Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ውሣኔዎች ቅጽ- 24 የኢትዮጵያ ፋዳራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፏብሉክ ጠቅሊይ ፌ / ቤት የጥናትና ህግ ዴጋፌ ዲይሬክቶሬት ታህሣሥ 2013 ዒ. ም. አዱስ አበባ ዴህረ- ገፅ፡- www. fsc. gov. et ስሌክ፡- 251- 111- 55- 34- 00 / 251111733031 ፊክስ፡- 251- 111- 56- 55- 33 የመ. ሣ. ቁ. 6166 ነፃ የስሌክ መስመር፡- 992 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 1 የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ፔሬዘዲንት መሌዔክት በአዋጅ ቁ. 454/1997 አንቀጽ 2 ሥር የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ከአምስት ያሊነሱ ዲኞች በተሰየሙበት የሰበር ችልት የሚሰጠው የህግ ትርጉም በሁለም ዯረጃ ባለት የፋዯራሌ እና ክሌሌ ፌርዴ ቤቶች ሊይ አስገዲጅነት እንዲሇው በግሌጽ ተዯንግጓሌ፡፡ የዘህ ዴንጋጌ መሰረታዊ ዒሊማዎችም በሀገሪቱ ውስጥ የሚወጡ ህግጋት ወጥነት ባሇው መንገዴ እየተተረጎሙ ሥራ ሊይ እንዱውለ እንዱሁም ተመሳሳይ የፌሬ ነገር እና የህግ ክርክር ያሇባቸው ጉዲዮች ተመሳሳይ የፌርዴ ውሳኔ እንዱሰጥባቸው ሇማስቻሌ ነው፡፡ እንዯዘህ ዒይነቱ አካሄዴ ብ዗ ጠቀሜታዎች ያለ ት ሲሆን በዋናነት ፌርዴ ቤቶች የሚሰጡት የፌርዴ ውሳኔዎች ጥራት፣ ተገማችነትና ተዒማኒነት እንዱጨምር ይረዲሌ፤ የፌርዴ ቤቶችና የባሇጉዲዮች ጊዚ፣ ጉሌበት እና ገንዖብ አሊስፇሊጊ ሊሌሆኑ ወጪዎችና ብክነት እንዲይዲረጉ ያግዙሌ ፤ የህግና ፌትህ ስርዒቱም ከጊዚ ወዯ ጊዚ በተናበበ መሌኩ እየዲበረ እንዱሄዴ የበኩለን አስተዋጽዕ ያዯርጋሌ፡፡ እነዘህ ዒሊማዎች ሇማሳካት ይቻሌ ዖንዴ አዋጁ በአንቀጽ 2 ሥር በሰበር ችልቱ አስገዲጅ የህግ ትርጉም የተሰጠባቸውን ውሳኔዎች አሳትሞ ሇሁለም ፌርዴ ቤቶች የማሰራጨት ኃሊፉነት ሇፋዯራለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ተሰጥቷሌ፡፡ በዘህ መሰረት የሰበር ችልቱ አስገዲጅ ውሳኔዎች በጥራዛ መሌክ እየታተሙ ያለ ሲሆን እነሆ አሁን 24 ኛ ቅጽ ሊይ ዯርሷሌ፡፡ ከዘህ በተጨማሪም ውሳኔዎቹ ሇሁለም አካሊት በሁለም ቦታ ተዯራሽ እንዱሆኑ ሇማዴረግ በፌርዴ ቤቱ ዴህረ ገጽ ሊይ እንዱሇቀቁ ይዯረጋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቶች የሚሰጡት የዲኝነት አገሌግልት እያዯገና እየዲበረ እንዱሄዴ አስገዲጅ የሆኑ የሰበር ውሳኔዎች ሇሁለም አካሊት ተዯራሽ እንዱሆኑ ማዴረግ ወሳኝ ቢሆንም ብቻውን ግን በቂ አይዯሇም፡፡ ከሁለም በሊይ ፌርዴ ቤቶች በሚያሳሌፎቸው የፌርዴ ውሳኔዎች ሊይም ሆነ አጠቃሊይ በዲኝነት ሥርዒቱ ሊይ ምርምር፣ ም ሁራዊ ክርክሮችና ትችቶችን ማዴረግ አስፇሊጊ ነው፡፡ ስሇሆነም በዘህ ረገዴ ፌርዴ ቤታችን ከሁለም ባሇዴር ሻ አካሊት እና የህግ ባሇሙያዎች የሚቀርቡትን ገንቢ አስተያየቶችና ትችቶች ሇማስተናገዴ ዛግጁ መሆኑን ከወዱሁ ሇመግሇጽ እወዲሇሁ፤ አመሰግናሇሁ፡፡ ወ / ሮ መዒዙ አሸናፉ መንግስቱ የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ፔሬዘዲንት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 2 የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት የጥናትና ህግ ዴጋፌ ዲይሬክቶሬት ዲይሬክተር መሌዔክት ክቡራን የሰበር ውሳኔዎች ቅጾች አንባብያንና ተጠቃሚዎች! በቅዴሚያ የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የሚሰጣቸው አስገዲጅ የህግ ትርጉም የያ዗ ውሳኔዎች መታተም ከጀመሩበት ከ 1997 ዒ. ም አንስቶ እስከ አሁን ዴረስ ገንቢ አስተያቶችንና ትችቶችን በመሰጠት አብራችሁን በመዛሇቃችሁ በፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ስም ሌባዊ ምስጋናችንን ማቅረብ እንፇሌጋሇን። አስገዲጅ የህግ ትርጉም የተሰጠባቸው የሰበር ሰሚ ውሳኔዎች ሇተመሳሳይ ጉዲዮች ውሳኔ ሇመስጠት ጥቅም ሊይ ከመዋሊቸው በተጨማሪ ሇህግ ትምህርት ቤት ተማሪዎች መማሪያነት፣ ሇተሇያዩ ህግ እና ህግ ነክ ሇሆኑ ጥናትና ምርምር ስራዎች እንዱሁም ሇላልች ህግን ማወቅ ሇሚፇሌጉ አካሊት የሚሰጡት ጥቅም ሉሇካ የሚችሌ አይዯሇም። ነገር ግን የውሳኔዎቹ መታተም ከሊይ በተጠቀ ሰው መሌኩ ሇህብረተሰቡ ከሚሰጡት ጥቅም በተጨማሪ የህትመቱና የውሳኔዎቹ ባሇቤት የሆኑት ፌ / ቤቶችም በውሳኔዎቹ ሊይ በሚቀርቡ አስተያየቶችና ውሳኔዎቹን መሰረት አዴርገው በሚሰሩ የጥናትና ምርምር ስራዎች ተጠቃሚ መሆናቸው የማይካዴ ሃቅ ነው። ይህም ሇፌትህ ስርዒቱ መሻሻሌ እንዯዘሁም ሇዘሁ ሇሰበር ስርዒት መዖመን ጉሌህ አስተዋጽኦ ያዯርጋሌ ብሇን እናምናሇን። በዘህም የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት የጥናትና ህ ግ ዲጋፌ ዲይሬክቶሬት እነዘህንና ላልች ህትመቶችን አሳትሞ በማሰራጨት ረገዴ ከመቸውም ጊዚ በበሇጠ ጥረት የሚያዯርግ ሲሆን አንባብያንና ተጠቃሚዎችም እንዯከዘህ ቀዯሙ አስተያየቶችን በመስጠት ተሳትፎችሁ እንዲይሇየን በታሊቅ አክብሮት እንጠይቃሇን። አመሰግናሇሁ! አሮን ዯጎሌ ሃብቱ የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት የጥናትና ህግ ዴጋፌ ዲይሬክቶሬት ዲይሬክተር Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief i የፋ/ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የህግ ትርጉም የሰጠባቸው ውሣኔዎች ማውጫ /ቅፅ 24/ ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ፌትሏብሓር ሥነ- ሥርዒት 1 1. ፌ/ቤቶች የፌ/ቤቱን የስራ ቋንቋ የማይችለ ተከሳሾች በቀረቡሊቸው ጊዚ አስተርጓሚ በመመዯብ ክሱ በሚገባቸው ቋንቋ በዛርዛር የመንገር እና በጠበቃ ታግዖው የመከራከር መብት እንዲሊቸው፤ ጠበቃ ሇማቆም የሚያስችሌ ዒቅም ከላሊቸው በመንግሥት ወጪ ጠበቃ የማግኘት መብት እንዲሊቸው የመንገር ሀሊፉነት ያሇባቸው ስሇመሆኑ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገመንግሥት አንቀጽ አንቀጽ 9/4 እና 13( 1) ( 2) ፣ 20 ፣የሲቪሌ እና የፕሇቲካ መብት አንቀጽ 14 160916 አቶ ቦጃ በየነ እና የኦሮሚያ ጠቅሊይ ዒቃቤ ሔግ ታሔሣሥ 30 ቀን 2011 ዒ. ም 2 2. ተከራካሪ ወገኖች ጉዲያቸው በሽማግላዎች እንዱታይ ወዯውና ፇቅዯው ከተስማሙ በኋ ሊ ሽማግላዎች የሰጡት ውሳኔ ባሇበት ሁኔታ በሔጉ በተዖረጋው ሥርዒት ይግባኝ በመጠየቅ እንዱታረም ከማዴረግ በስተቀር አዱስ ክስ ማቅረብ ተገቢ ስሊሇመሆኑ በፌ / ብ / ሔ / ቁ 3325፣የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁ 244/2/ረ/ 161062 አቶ መህዱ ሸረፊ እና አቶ ሻፉ ሸረፊ 26/04/2011 ዒ/ም 7 3. ከሳሽ ወገን ክስ በሚሰማበት ወቅት ያሊቀረበው ማስረጃ መኖሩን በበቂ ምክንያት በማስዯገፌ ያቀረበው አቤቱታ ተቀባይነት ባገኘበት ሁኔታ ተከሳሽ የመከሊከያ መሌሱን እንዱያሻሽሌ የሚያቀርበውን ጥያቄ ውዴቅ በማዴረግ 160314 የኦሮሚያ ውሃ ስራዎች ኮንስትራክሽን ዴርጅት እና 30/09/2011 10 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief ii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ በተሟሊ መሌስ ባሌተከራከረበት ሁኔታ ተከሳሽ ከሳሽ ባቀረበው ሰነዴ ሊይ አስተያየቱን በጽሁፌ ብቻ ያቅርብ ብል የመዯመጥ መብቱ ሉታሇፌ የማይገባው ስሇመሆኑ የፋዳራሌ ህገ መንግስት አንቀጽ 37 ፤ የፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህ / ቁ 91 ፤ 137( 1) ፣ 223 ፣ 256 ቢጋና ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር 4. አንዴ የግሌግሌ ጉባኤ ከቤቶች የባሇሀብትነት መብት ጋር የተያያዖ የመፊሇም ክርክርን ተቀብል ዉሳኔ ሇመስጠት የዲኝነት ስሌጣን የላሇው ስሇመሆኑ በኢ. ፋ. ዱ. ሪ. ሔገ መንግስት አንቀጽ 37 እና 78፤የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1731 ፣3325 ፣3329 137302 ወ / ሮ ዲንሴ ጉርሙ እና አቶ ተመስገን ዯምሴ ታህሳስ 26 ቀን 2010 ዒ. ም 15 5. በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ዉስጥ የተቋቋሙ የኅብ ረት ሥራ ማኅበራት ከሳሽ በመሆን የሚያቀርቧቸዉን ክሶች በተመሇከተ የመዲኘት የሥረ ነገር ሥሌጣን የከተማ አስተዲዯሩ ፌርዴ ቤቶች ሥሌጣን ሳይሆን የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች ስሇመሆኑ በፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች አዋጅ ቁጥር 25/1988 አንቀጽ 11( 1/ ሇ) እና 14( 2) ፤ የአዱስ አበባ ከተማ ቻርተር አዋጅ ቁጥር 361/1995 አንቀጽ 41( 1/ ረ) ፤ በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ዯንብ ቁጥር 46/2004 / የፋ/ፌ/ቤቶችን አዋጅ እን ዯ ገና ሇ ማሻሻሌ በወጣው አዋጅ ቁጥር 454/1997 መሰረት በፋ /ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ቀ ዯ ም ሲሌ በሰ / መ / ቁጥር 90421 ተሰጥቶ የነበረው የህግ ትርጉም ውሳኔ ተሇውጧሌ፡፡ / 165289 ወ / ሮ ወሰኔ ገብረዮሏንስ እና የካ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 07 ቀበላ 11/12/08 የሸማቾች ኃሊ / የተ / የኅብረት ሥራ ማኅበር መጋቢት 29 ቀን 2012 ዒ / ም 22 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief iii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 6. የወ ራሽነት የምስክር ወረቀትን በተመሇከተ የሚቀርብ የተቃውሞ አቤቱታ የማስረጃውን ትክክሇኛነት እና ህጋዊነት ከማረጋገጥ ያሇፇ አንዴምታ የላሇው መሆኑ ከተረጋገጠ ማስረጃውን የሰጠው ፌርዴ ቤት የማስረጃው ይሰረዛሌኝ ጥያቄን ማስተናገዴ የሚገባው ስሇመሆኑ በሏሰት ሇተገኘ የወራሽነት ማስረጃ ይሰረዛሌኝ ጥያቄ ተፇጻሚነት ያሇው የይርጋ ጊዚ የአስር አመት የይርጋ ጊዚ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1ዏዏዏ፣1677፣1845 እና 1846 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 358 እና 359 161650 አቶ ኃይሇገብርኤሌ አየሇ እና ወ/ሮ ፀሏይ አየሇ ሚያዘያ 29 ቀን 2011 ዒ/ም 33 7. አንዴ ተከራካሪ ወገን በፌ/ቤት ፇቃዴ ክሱን የተወ እና አዱስ ክስ ባቀረበ ጊዚ በቀረበው አዱስ ክስ ሊይ በግራቀኙ ተከራካሪ ወገኖች የቀረቡት እና በፌ/ቤቱ ትዔዙዛ መሠረት የቀረቡ ማስረጃዎች ተመርምረው እና ተመዛነው ውሳኔ የሚሰጥበት እንጂ አስቀዴሞ በፌ/ቤት ፇቃዴ በተዖጋው መዛገብ ሊይ ቀርበው በነበሩ ማስረጃዎች መሠረት ውሳኔ የሚሰጥበት አግባብ ስሊሇመኖሩ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 278 161301 እነ አቶ አዱስ አሌታሰብ እና የፊርጣ ወረዲ ቋሌህ ቀበላ አስ/ጽ/ቤት ሚያዛያ 30 ቀን 2011 ዒ. ም 38 8. አንዴን ክርክር በመጀመሪያ ዯረጃ ሲሰማ በነበረበት ፌርዴ ቤት በከሳሽነትም ሆነ ተከሳሽነት ቁጥራቸው ከአንዴ በሊይ የሆኑ ተከራካሪዎች በቀረቡበት 165616 አቶ ፇሇቀ ታዯሰ እና ህዲር 26 ቀን 2012 ዒ/ም 43 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief iv ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ መዛገብ ሊይ በሚሰጥ ውሳኔ ሊይ እያንዲንደ ተከራካሪ ወገን በተናጠሌ ይግባኝ ያቀረበ እንዯሆነ በአንዴ በይግባኝም ሆነ በሰበር ችልት በቀረበ ጉዲይ ሊይ በመዛገቡ ሊይ ያሌቀረቡት ቀዴሞ የክርክሩ አካሌ የነበሩት አካሊት በላሊ መዛገብ ሊይ ቀርበው ከሆነ ተገቢ ማጣራት እና ክትትሌ ተዯርጎ መዛገቦቹ ተጣምረው እንዱታዩ ማዴረግ የሚገባ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁጥር 331 እነ አቶ ሣሙኤሌ ሱሉቶ 9. ተከራካሪ ወገኖች የሚያቀርቡትን ክርክር በቅን ሌቦና እና እውነትነት ባሇው ማስረጃ የማይከራከሩ በሆነ ጊዚ ፌ/ቤቶች የቀረበሊቸው ነገር እውነት መሆኑን ባሌተረደ እና ፌፁም ዴብቅ በሆነባቸው ጊዚ እውነት ሊይ ሇመዴረስ በሀሰተኛ ማስረጃ እና በሃሰተኛ ተከራካሪዎች ቅን ሌቦና መጉዯሌ ምክንያት እውነትን የያ዗ ሰዎች ሊይ ያሌተገባ ፌርዴ እንዲይሠጥ ተገቢውን ማጣራት በማዴረግ ትክክሇኛ ነው ያለትን ውሣኔ መስጠት ያሇባቸው ስሇመሆኑ 168094 አቶ ምስጋናው አሰጌ እና እነ አቶ አይናዱስ አሰጌ ታህሳስ 22 ቀን 2ዏ12 ዒ. ም. 47 10. የአፇፃፀም ችልት በፌርዴ ባሇመብትና በፌርዴ ባሇዔዲ መካከሌ አንዴን ቤት በዒይነት ሇመካፇሌ ስምምነት እንዯላሇ በማረጋገጥ በሏራጅ እንዱሸጥ ትዔዙዛ የሰጠ እና ግራቀኙም በቀረቡት ተጫራቾች ሏራጁ እንዱቀጥሌ በፉርማቸው አረጋግጠው ቤቱ የተሸጠ ከሆነ የሏራጁ የሽያጭ ሥርዒት ተገቢ ባሌሆነ መንገዴ ወይም በማጭበርበር ተፇጽሟሌ ሇማሇት የሚያስችሌ ስሊሇመሆኑ 165775 የአቶ ተሾመ ጎርፋ ወራሽ መቅዯስ ተሾመ እና ወ/ሮ ፇሰሰች ወንዴማገኝ የካቲት 29 ቀን 2011ዒ. ም 53 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief v ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 445 11. አንዴን ክስ በመጀመሪያ መቃወሚያ ዉዴቅ በማዴረግ የተሰጠን ዉሳኔ ይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት ከሻረው በኋሊ የስር ፌርዴ ቤት በፌሬ ጉዲዩ ሊይ ተገቢዉን እንዱወስን መመሇስ ሲገባው ያን ሳያዯርግ ፌሬ ጉዲዩን በተመሇከተ ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት ራሱ የሚሰጠዉ ዉሳኔ ማስረጃን መዛኖ ፌሬ ነገርን ከማረጋገጥ ጋር በተያያዖ ሉፇጠር የሚችሇዉን ስህተት ሇማሳረም ይግባኝ የማቅረብ መብትን ከማስፊት አንፃር ታይቶ ተፇፃሚነት ሉኖረዉ የሚገባውን የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ አንቀፅ 341 ዴንጋጌን ትክክሇኛ አፇፃፀም ያሌተከተሇ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ አንቀፅ 341 16316 6 አቶ ሙስጠፊ መሏመዴ እና አቶ ናስር ኢሳ ግንቦት 30 ቀን 2011 ዒ. ም 58 12. ሇአንዴ ክስ መሻሻሌ ወይም ሇክ ርክሩ መሇወጥ ቀዯም ሲሌ የቀረበን የክስ ምክንያት በላሊ የክስ ምክንያት በመቀየር ሇመሟገት ማቅረብ ነገሩን ይበሌጥ የሚያብራራ ወይም ትክክሇኛ ፌትህ ሇመስጠት የሚረዲ ነው በሚሌ ክስ እንዱሻሻሌ የሚፇቀዴበት የህግ ምክንያት ስሊሇመኖሩ /በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 91/1/2/ 161736 አቶ ተጫነ ካሳ እና እነ አቶ ባህረ ሀፌቱ ግንቦት 29ቀን 2011 ዒ. ም 61 13. ፌ/ቤቶች ተከራካሪ ወገኖች በሚያቀርቡት ክስ ሊይ ያቀረቡትን መቃወሚያ እና በክሱ መነሻነት የቀረበ የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ ካሇ ራሱን ችል መፌትሓ ማግኘት ያሇበት ክርክር ስሇሆነ የተከሳሽ 173416 እነ አቶ ዮሏንስ ዖውዳ አበራ እና ጥር 26 ቀን 2012 ዒ. ም 68 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief vi ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ከሳሽነት ክሱ ሊይ ተገቢውን ሀተታ በማስፇር አግባብነት ያሇውን ትዔዙዛ ወይም ብይን መስጠት የሚገባቸው ስሇመሆኑ በተከራካሪዎች ሇዲኝነት በቀረበ ጉዲይ ሊይ ፌ/ቤቶች በራሳቸው አነሳሽነት ወይም በተከራካሪዎቹ በሚቀርብ መቃወሚያ መነሻነት የስረ ነገር ስሌጣን የላሊቸው መሆኑን ካረጋገጡ መዛገቡን የስረ ነገር ስሌጣን ሊሇው ፌ/ቤት ሉያስተሊሌፈ የሚገባ ስሇመሆኑ የፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 17( 3) እና 91( 5) ፤ 182( 3) ወ/ሮ ተናኜ ማንያህሌሀሌ ሊቀው 14. ከመዯበኛ ፌ / ቤት ውጭ አንዴን ጉዲይ የማየት የዲኝነት ስሌጣን የተሰጠው አካሌ ጉዲዩን ማየት እንዯማይቻሌ ገሌጾ ከመሇሰው ጉዲዩን የማየት ስሌጣን ሇላሊ አካሌ ተሰጥቷሌ የሚሌ ክርክር እስካሌቀረበበት ዴረስ መዯበኛ ፌ / ቤቱ ይህን ጉዲይ ማየት አሌችሌም በሚሌ መመሇስ የማይቻሌ ስሇመሆኑ የፔራይቬታይዚሽን ኤጀንሲ በኤጀንሲው የሚታይ ጉዲይ አይዯሇም በሚሌ አረጋግጦ የመሇሰው ጉዲይ በስሌጣኑ ሊይ ላሊ ክርክር እስካሌቀረበበት ዴረሰ ፌ / ቤቶች ተቀብሇው ማስተናገዴ ያሇባቸው ስሇመሆኑ የኢ. ፋ. ዳ. ሪ. ህገ መንግስት አንቀፅ 37 ፣ 78( 2) እና 79( 1) 169716 እነ ወ/ሪት ሰሊማዊት ይሌማ እና እነ የኢ/ያ ቀይ መስቀሌ ማህበር ቢታጅራ ቅርንጫፌ ጥቅምት 24 ቀን 2012 ዒ. ም 72 15. አንዴ የእርቅ ስምምነት በፌርዴ ቤት ተረጋግጦ ከተመዖገበ በኋሊ የእርቅ 16210 6 ወ/ሮ ሙለ ወንዴሙ ጥር 3ዏ/ 2ዏ11 ዒ. ም 79 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief vii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ስምምነቱ የፀዯቀበት መዛገብ ባሇበት ሁኔታ የእርቅ ስምምነቱን ሇማሰረዛ በላሊ መዛገብ አዱስ ክስ ማቅረብ የሚቻሌበት የህግ አግባብ የላሇ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 274፣277 እና እነ ወ/ሮ ዖመኗ ዴንቁ 16. በፌርዴ ቤት ከቀረበ ክርክር ጋር በተያያዖ ከአስተዲዯር ክፌሌ የሚሰጥ መግሇጫ እንዯየአግባብነቱ ሇፌርዴ ቤቱ ከቀረቡት ላልች የሰው እና የሰነዴ ማስረጃዎች ይዖት ጋር ተገናዛቦ የሚወሰዴ እንጂ በራሱ የመጨረሻ ማስረጃ ስሊሇመሆኑ 169522 አቶ ሲራጅ አባፍጊ እና እነ አቶ አባቦር አባጨብሳ 29/3/2011ዒ/ም 85 17. በይግባኝ ዯረጃ ግራ ቀኝ ወገኖች ሇክርክር በተቀጠረበት ቀን ባሇመቅረባቸው ተዖግቶ የነበረ መዛገብ በይግባኝ ባዩ አመሌካችነት ሲከፇት መሌስ ሰጪው እንዱያውቀው ሳይዯረግ በላሇበት ውሳኔ መስጠት እና መሌስ ሰጪው በላሇበት የተሰጠው ውሳኔ እንዱነሳሇት የሚያቀርበውን አቤቱታ በቂ ባሌሆነ ምክንያት ውዴቅ ማዴረግ አግባብነት የላሇው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ አንቀጽ 233 169407 በኬሚካሌ ኢንዲስትሪ ኮርፕሬሽን ሙገር ሲሚንቶ ፊብሪካ እና አቶ ይትባረክ ተካ 29 /9/2011 ዒ/ም 92 18. በሏሰት ማስረጃ የተሰጠ ፌርዴ እንዱነሳ የሚቀርብ ጥያቄ በዲግም ዲኝነት ጥያቄ ቀርቦ ከሚስተናገዴ በቀር መዯበኛ( አዱስ) ክስ በማቅረብ ውሳኔው እንዱሻር የሚጠየቅበት የህግ አግባብ የላሇ ስሇመሆኑ የ ፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ/ 6 166205 ገ/ኢየሱስ ሙለነህ እና እነ አቶ ወሌዳ አቡቴ 29/09/2011ዒ/ም 95 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief viii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 19. አንዴ ይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት በህግ በተሰጠው ስሌጣን መሰረት የሥር ፌ/ቤት ውሳኔን በመሻር ጉዲዩ በዴጋ ሚ እንዱታይ ነጥብ ሇይቶ እስከመሇሰ ዴረስ የሥር ፌ/ቤቱ በበሊይ ፌ/ቤቱ ትዔዙዛ ወይም መመሪያ መሰረት ግራ ቀኝ ተካራካሪ ወገኖችን በማከራከር ፣ በመስማት፣ ተ ገቢውን ጭብጥ በመመስረት እና በማስረጃ በማጣራት ዉሳኔ የመስጠት ኃሊፉነት ያሇበት ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 246- 249፣341( 1) 166617 አቶ ገ/መዴህን መሌካ ጻዴቅ እና እነ አቶ ቀነኒ ዱባባ ግንቦት 30 ቀን 2011 ዒ. ም 98 20. አንዴ የውርስ ንብረት ክፌፌሌ ጥያቄ ዴርሻን መሰረት በማዴረግ የቀረበ ሲሆን አመሌካቹ በዴርሻው ተመስርቶ ዲኝነት እስከጠየቀ ዴረስ ከዴርሻው ውጪ ያሇውን ግምት መሰረት አዴርጎ ዲኝነት እንዱከፌሌ የሚዯረግበት የህግ አግባብ ስሊሇመኖሩ እና የውርስ ንብረቱ ጠቅሊሊ ግምት የፌርዴ ቤቱን የስረ ነገር ስሌጣን ሇመወሰን የግዴ የሚባሌበት የሔግ መሰረት የላሇ ስሇመሆኑና በአዋጅ ቁጥር 25/88 አንቀጽ 14 ፣ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 17 እና 225 167589 ወ/ሮ ጽጌ ታዯሰ እና እነ ወ/ሮ አሌማዛ ሳህላ ግንቦት 16 ቀን 2011 ዒ. ም 102 21. ግራ ቀኝ ተከራካሪ ወገኖች በሚያዯርጉት ስምምነት መሰረት አሇመግባባታቸውን በኢትዮጵያ መሰረታዊ ህግ( Substantive Law) እንዱሁም በውጪ ሃገር የሥነ- ሥርዒት ህግ መሰረት በሚቋቋም የግሌግሌ ዲኝነት አካሌ በውጭ ሃገር ሇመቋጨት በተስማሙት መሰረት የተቋቋመ ው 155880 አግሪኮም ኢንተርናሽናሌ ኩባንያ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ስራ ዎች ሰኔ 28 ቀን 2011 ዒ. ም 105 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief ix ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የግሌግሌ ጉባኤ የሰጠው ውሳኔ በ ፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት ታይቶ እንዱታረም የሚቀርብ የሰበር ማመሌከቻ ተቀባይነት የላሇው ስሇመሆኑ የኢፋዳሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 80( 3) ( ሀ) እና በፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 25/1988 አንቀጽ 10( በአዋጅ ቁጥር 454/97 አንቀጽ 2 እንዯተሻሻሇ) ፤ ከፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 458( ሀ) እና 461( 1) ( ሀ) ኮርፕሬሽን 22. አንዴ በዉጭ አገር የተሰጠ ፌርዴ በኢትዮጵያ ፌርዴ ቤቶች ሇማስፇጸም በኢትዮጵያ እና ፌርደን በሰጠዉ ፌርዴ ቤት አገር መካከሌ ይህን አስመሌክቶ የተዯረገ ስምምነት( bilateral agreement) ባይኖርም በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 458 ስር የተመሇከቱት ቅዴመ ሁኔታዎች መሟሊታቸዉ ከተረጋገጠ የኢትዮጵያ ፌርዴ ቤቶች ፌርደን ተቀብሇዉ ማስፇጸም የሚችለ ስሇመሆኑ ፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 456 ፣ 458 161597 ወ / ሮ ፌሬህይወት ገበየሁ እና አቶ ዖሪሁን ተፇራ ግንቦት 27 ቀን 2012 ዒ. ም 118 ቤተሰብ 122 23. በፌርዴ ቤት የጸዯቀ የጉዱፇቻ ውሌ ስምምነት በወሳኝ ኩነት ምዛገባ ፅ/ቤት ተመዛግቦ የጉዱፇቻ ሰርተፌኬት ስሇሚሰጥበት አግባብ አዋጅ ቁጥር 760/2004 አንቀፅ 70( 2) ፣ መመሪያ ቁጥር 7/2010 አንቀፅ 173628 እነ አቶ ወ / ጨርቆስ በጋሻው እና በየካ ክ / ከተማ አስተዲዯር ግንቦት 28 ቀን 2011 ዒ. ም 123 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief x ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 43( 3) የወረዲ 13 የወሳኝ ኩነት ምዛገባ ፅ / ቤት 24. በሌጅ ቀሇብ አወሳሰን ጊዚ የከፊዩን የተጣራ የገቢ መጠን በማጣራት ተገቢ ነው የሚባሇው የቀሇብ ገንዖብ መጠን መወሰን የሚገባው ስሇመሆኑ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ. ህገ መንግስት በአንቀጽ 36( 2) ፣ አዋጅ ቁጥር 213/1992 የ ተሻሻሇው የቤተሰብ ሔግ አንቀጽ 113 172784 አቶ አቡበከር አህመዴ መሏመዴ እና ወ/ሮ ሳራ ሱፌያን አብደረህማን ሰኔ 24 ቀን 2011 ዒ. ም. 127 25. የኮንዯምኒየም ቤት እጣ ከጋብቻ በፉት ወጥቶ የኮንድሚኒየም ቤቱ የሽያጭ ውሌ የተፇረመው ወይም የተዯረገው በጋብቻ ውስጥ በሆነበት ሁኔታ ሇቤቱ የተከፇሇው ገንዖብ ምንጭ የሆነው ወገን የግለ መሆኑን ካሊስረዲ በስተቀር ቤቱ የአንዯኛው ተጋቢ የግሌ ንብረት ነው ሉባሌ የሚችሌበት ህጋዊ ምክንያት የላሇ ስሇመሆኑ የፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ህግ ቁጥር 255 153405 ወ / ሮ ፅጌ በንቲ እና አቶ ተስፊዬ ታዯሰ ግንቦት 13 ቀን 2011 ዒ. ም 131 26. የኢትዮጵያ ተወሊጅ የሆኑ የዉጭ ዚጎች የሀገሪቷን ባህሌ፣ቋንቋ፣እሴት እንዯማያዉቁ የዉጭ ሀገር ጉዱፇቻ አዴራጊዎች በጉዱፇቻ የሚወስደትን ኢትዮጵያዊ ሔፃን የሀገሩን ባህሌ፣ወግ ፣ሌማዴና በማህብረሰቡ እሴት ታንፆ እንዲያዴግ ተፅዔኖ በማዴረግ፣ፌቅር በመንፇግ ሇስነ- ሌቦናዊና ማሔበራዊ ችግር ያጋሌጧቸዋሌ ብል በማሰብ የኢትዮጵያዊያን ዲያስፕራዎች በሀገር እዴገት እና ብሌጽግና እንዱሁም ሇወገኖቻቸዉ ኑሮ መሻሻሌ ያሊቸዉን ሚና 189201 እነ አቶ ወንዴወሰን ታዯሰ ይስማ እና የሇም መጋቢት 02 ቀን 2012 ዒ / ም 136 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief xi ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ባሇመገንዖብ ኢትዮጵያውያንን በጉዱፇቻ እንዲይወስደ መከሌከሌ አግባብነት የላሇው ስሇመሆኑ የሔፃናት መብት ኮንቬንሺን አንቀጽ 20 ፤የአፌሪካ ሔፃናት መብቶችና ዯህነት ቻርተር አንቀጽ 24( ሇ) ፣ 24( ረ) ፤ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገ መንግስት አንቀጽ 36( 5) ፤ አዋጅ ቁጥር 1070/2010 መቅዴም( preamble) ፤ ከተሻሻሇዉ የቤተሰብ ሔግ አዋጅ ቁጥር 213/1992 አንቀጽ 193 ፣ 194( 3) ( መ) ፤ የዉጭ ዚጎችን በትዉሌዴ ሀገራቸዉ ተጠቃሚ ሇማዴረግ የወጣዉ አዋጅ ቁጥር 270/1994 አንቀፅ 5 እና 6 27. ከወራሾቹ አንደ ሇውርስ የሚከፌሇው እዲ ያሇበት እንዯሆነ የውርስ ንብረት ክፌፌሌ ከመዯረጉ በፉት የውርስ እዲ ሉቀነስ የሚገባ ስሇመሆኑ በፌትሒብሓር ህግ ቁጥር 1014፤1090 144585 እነ ወ / ሮ ሀና ካሳዬ እና ወ / ሮ ዖነበች ከሳዬ ግንቦት 13 ቀን 2010 ዒ / ም 142 አሰሪና ሰራተኛ 149 28. አንዴ የመንግስት ሰራተኛ በተከሰሰበት የዱሲፔሉን ጥፊት ምክንያት ከስራ እንዱሰናበት ካሌተወሰነበት በስተቀር ከሥራ በታገዯበት ወቅት ሳይከፇሇው የቀረው ዯመወዛ የሚከፇሇው ስሇመሆኑ በፋዳራሌ መንግስት ሰራተኞች አዋጅ ቁጥር 1064/2010 አንቀጽ 72( 4) 161880 አቶ አብርሃም ዳአ እና ፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ታህሳስ 23 ቀን 2011 ዒ. ም. 150 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief xii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 29. የሲቪሌ ሰርቪስና የሰው ሀብት ሌማት ሚ/ር አጥንቶ ስራ ሊይ ባዋሇው በነጥብ የስራ ምዖናና ዯረጃ አወሳሰን ዖዳ/JEG/ የመንግስት ሰራተኞች ዴሌዴሌ አፇጻጸም መመሪያ መሰረት ሇአንዴ የሥራ መዯብ የሚያስፇሌገው የትምህርት ዛግጅት በግሌጽ ተቀምጦ እያሇ ተጨማሪ የትምሔርት ዒይነትን አካቶ ሰራተኞችን ማወዲዯር የዴሌዴሌ መመሪያውን የሚጥስ ስሇመሆኑ 173887 የኢትዮጵያ ጤና መዴህን ኤጀንሲ እና አቶ ዋቅጋሪ ጥሊሁን 24/10/2011 ዒ/ም 153 30. አንዴ የመንግስት መስሪያ ቤት ባወጣው የቅጥር ማስታወቂያ መሰረት ተወዲዴሮ አሸናፉነቱ ተረጋግጦ ቅጥር የፇፀመ ሰራተኛ ቅጥሩ የቅጥር ስርዒት ሇመግዙት የወጣው ህግን ባሌተከተሇ መንገዴ የተፇፀመ መሆኑ ከተረጋገጠ ስህተቱ የቀጣሪው መንግስት መስሪያ ቤት ቢሆን እንኳን ቅጥሩ ፀንቶ የሚቆይበት አግባብ የላሇ ስሇመሆኑ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የመንግሥት ሠራተኞች አዋጅ 56/2010 አንቀፅ 94 165886 አቶ አምባቸው ተፇራ እና ሌዯታ ክ/ከተማ ወረዲ 9 ፏብሉክ ሰርቪስና የሠው ሃብት ሌማት የካቲት 11 ቀን 2011 ዒ/ም 157 ንብረት 160 31. አንዴ የመንግስት የንግዴ ቤት ኪራይ መብት ከሌጅነት ጀምሮ በአውራሼ ዖንዴ አዴጌያሇሁ እንዱሁም የኑዙዚ ወራሽ ነኝ በማሇት በዉርስ ሉተሊሇፌና የንግዴ ቤት የኪራይ መብት ተጠቃሚ ሉያዯርግ የማይችሌ ስሇመሆኑ በአ/አ/ከ/አስ/የቤቶች ሌማትና አስተዲዯር ቢሮ የመንግስት ቤቶች አስተዲዯር 164326 አቶ አበበ ዖገየ እና ከተማ ክ/ከተማ ወ/07 ኮ/የቤቶች ሌማት ጽ/ቤት 28/05/2011 161 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief xiii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ መመሪያ ቁጥር 4/2009 አንቀጽ 24 32. አንዴ የገጠር መሬት ባሇይዜታ የሆነ አርሶ አዯር በሔግ አግባብ ካሳ ተከፌልት ወይም ምትክ መሬት ተሰጥቶት እንዱሇቅ ከሚዯረገው በቀር በመንግስት ወይም በአስተዲዯር አካሊት ፌሊጏት ብቻ ከመሬቱ ሉነቀሌ የማይችሌ ሲሆን መሬቱ ሇላሊ አርሶ አዯር ከመስጠቱ በፉት አስቀዴሞ ባሇይዜታ የነበረን ሰው ከመሬቱ መነቀሌን እንዲያስከትሌበት በተገቢው ጥንቃቄ ተዯርጏ መጣራት ያሇበት ስሇመሆኑ የኢፋዱሪ ሔገ- መንግሰት አንቀጽ 40/4/ 162083 ወ/ሮ አበቡ ተመስገን እና እነ አቶ በሬ አባተ /አምስት ሰዎች/ ሚያዘያ 28 ቀን 2011 ዒ. ም 164 33. በአንዴ የገጠር መሬት ሔግ ሊይ የስነ አእምሮ ችግር ያሇባቸው ሰዎች የመሬት ተጠቃሚነት መብት እንዱቀጥሌ ሇማዴረግ በሔጉ የተቀመጡትን መስፇርቶች የስነ አእምሮ ችግር ያሇባቸውን ሰዎች ጥቅም ሇመጠበቅ ሲባሌ በፌትሏብሓር ሔግ ሊይ ስሇፌርዴ ክሌከሊ ከተዯነገጉት ዴንጋጌዎች ጋር አጣጥሞ በማየት በፌ/ቤት የተሰጠ የፌርዴ ክሌከሊ ውሳኔ ተቀባይነት ያሇው ስሇመሆኑ የገጠር መሬት አስተዲዯር እና አጠቃቀም አዋጅ ቁጥር 239/2006 አንቀጽ 11/1/፣አንቀጽ 11/5 ንዐስ አንቀጽ( ሰ) እና( በ) ፣ አዋጁን ሇማስፇጸም የወጠው ዯንብ ቁጥር 85/2006 አንቀጽ 13/8 178664 የአቶ ጸጋይ ገ/ሔይወት ሞግዘት አቶ ኪዲነማሪያም ሏይለ እና ወ/ሮ አሚት አጽብሃ ግንቦት 28 ቀን 2012 ዒ. ም 169 34. አንዴ ቤት በዒዋጅ 47/67 መሰረት ከተወረሰ በኋሊ የተወረሱ ቤቶችን 165314 የዴሬዯዋ ከተማ አስ/ቀበላ 30/09/2011 175 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief xiv ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ሇመመሇስ በወቅቱ ስሌጣን የነበረዉ የከተማ ሌማትና ቤት ሚኒስቴር ቤቱ እንዱመሇስ የወሰነው ዉሳኔ መኖሩን የሚያሳይ ማስረጃ ባሌቀረበበት ሁኔታ ምትክ ቤት እንዱሰጥ መወሰኑ ብቻ የተወረሰ ቤት ይመሇስ ማሇት ስሊሇመሆኑ 03 እና ወ/ሮ ስንደ ሳሌቫቶር 35. ከ መሬት ይዜታ ጋር በተያያዖ ግጭትና አሇመግባባት ሲኖር ጉዲዩ አስቀዴሞ በቀበላ አስተዲዯር አማካይነት ወይም በተከራካሪ ወገኖች ምርጫ በስምምነት በሽማግላዎች ታይቶ እንዱፇታ ማዴረግ ሇተከራካሪ ወገኖች የተፇቀዯ አማራጭ እንጂ አስገዲጅ ስሊሇመሆኑ የገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም አዋጅ ቁጥር 456/97 አንቀጽ 12፤በአሮሚያ ክሌሌ መንግስት የገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም አዋጅ ቁ/ 130/99 አንቀጽ 16፣17 169648 አቶ ተሻሇ ዋቆ እና አቶ ንጉሴ ቦንቱ ሰኔ 21 ቀን 2011 ዒ/ም 179 36. በባሇመሬቱ ወይም በባሇይዜታዉ ፇቃዴ አትክሌቶችን በላሊ ሰው ይዜታ ሊይ የተከሇ ሰዉ ከባሇይዜታው ጋር ባሇው ስምምነት መሠረት የመሬቱ አሊባ ተጠቃሚ እንዯሆነና ከስምምነቱ ዉጪ አትክሌቶቹ እንዱነሱ ሲዯረግ ካሳ የሚገባው ስሇመሆኑ የኢ. ፋ. ዳ. ሪ ሔገመንግስት አንቀጽ 40( 3 እና 4) ፣የፌ/ብ/ሔ/ቁ 1175፣1176 164489 አቶ አባዛናብ አባዴማ እና አቶአባተማም ሼህ ሽኩር ግንቦት 28 ቀን 2011 ዒ. ም 183 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief xv ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 37. የሉዛ ዉሌ እንዱቋረጥ የተሰጠ አስተዲዯራዊ ዉሳኔ ባሌተሻረበት ሁኔታ በሉዛ ዉሌ የተያዖ መሬት ሇማስሇቀቅ የመሬት አስተዲዯር አካሌ መሬቱን ሇመረከብ እንዱቻሇው የሚሰጠው ማስጠንቀቂያ የሁከት ተግባር ነዉ ሉባሌ የማይቻሌ ስሇመሆኑ በፌ/ብ/ህግ አንቀጽ 1149/3/፤የከተማ ቦታን በሉዛ ስሇመያዛ አዋጅ ቁ/721/04 አንቀጽ 25 158527 ወ/ሮ ዖይነባ ሀሰን እና እነ የቢሸፌቱ ከተማ የመሬት ሌማትና ማኔጅመንት ኤጀንሲ ጥር 27 ቀን 2011 ዒ. ም. 187 38. የገጠር መሬት ባሇይዜታዎች መካከሌ የሚዯረግ ማንኛዉም የሌዉዉጥ ዉሌ አግባብ ባሇዉ የወረዲ የገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም ጽ/ቤት ቀርቦ በሀሰተኛ መረጃ ሊይ መሰረት በማዴረግ አስተዲዯሩን በማሳሳት የተገኘ የይዜታ ዯብተርና የተዯረገው ምዛገባ ህጋዊ ዉጤት የማይኖረው እና በህግ ፉት በማይጸና ዉሌ የያዖ ወገን መሬቱን እንዱሇቅ የሚዯረግ ስሇመሆኑ በአማራ ብ/ክ/መንግስት የገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም አዋጅ ቁ/252/09 አንቀጽ 20/3/ 161676 አቶ መሌካሙ አበራ እና ቄስ ዲምጤ በየነ የካቲት 25 ቀን 2011ዒ. ም 191 39. የኢ. ፋ. ዳ. ሪ. ህገ መንግስት ከታወጀ በኋሊ ባሇው የመሬት ስሪት መሰረት የፌ / ብ / ህ / ቁ /1065 መሬትን በሚመሇከት ተፇፃሚ የሚሆነው ቀዴሞ በስጦታ የተወሰዯን ይዜታ በዒይነት ወዯ ውርስ ይዜታ እንዱመሇስ በማዴረግ ሳይሆን የይዜታውን መጠን በሌኬት በመሇየት መጠኑ ከአጠቃሊይ የውርስ ይዜታው ውስጥ ሇስጦታ ተቀባዩ ከሚዯርሰው ዴርሻ ሊይ እንዱቀነስ በማዴረግ 169030 እነ አቶ አሰፊ ሰቦቃ እና እነ አቶ ከበዯ ሰቦቃ ህዲር 30/2012 ዒ. ም 194 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief xvi ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ስሇመሆኑ የኢ. ፋ. ዳ. ሪ. ህገ መንግስት አንቀፅ 40፤ የፌ/ብ/ህ/ቁ/ 1065፤ገጠር መሬት አስተዲዯር እና አጠቃቀም አዋጁ ቁጥር 130/ 1999 አንቀፅ 9( 2) እና ዯንብ ቁጥር 151/2005 አንቀፅ 10( 10 40. ሇሔዛብ ጥቅም ሲባሌ የእርሻ መሬቱ የተወሰዯበት ሰው ካሳም ሆነ ትክ መሬት ባሇማግኘቱ በአስተዲዯር አካሌ መፌትሄ ሳይሰጠው ሇፌርዴ ቤት አቤቱታውን ሲያቀርብ ፌርዴ ቤት ጉዲዩን አከራክሮ ዲኝነት ሉሰጥበት የሚገባዉ ስሇመሆኑ በኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገመንግሥት አንቀጽ 37፤ከአዋጅ ቁ/455/97 አንቀጽ 3/1/ 168556 አቶ ተሾመ ዴሇንሴ እና እነ የቀርሳ ማሉማ ወረዲ ገጠር መ/ባሇስሌጣን ጽ/ቤት ሰኔ 14 ቀን 2011 ዒ. ም 201 41. አንዴ ባሇይዜታ አንዴን ይዜታ በስጦታ አግኝቶ ሇረጅም ዒመታት ይዜ በሚመሇከታቸዉ የመንግስት አካሊት ዔዉቅና ሲጠቀምበት የነበረ መሆኑ ከተረጋገጠ በክሌሌ ከተሞች ዉስጥ የተሟሊ ሰነዴ የላሊቸዉና ሰነዴ አሌባ ይዜታዎችን በማጣራት የይዜታ ማረጋገጫ ሰነዴ/ካርታ ሇመስጠት ተሻሽል በወጣ መመሪያ ቁጥር 8/2007 መሠረት የመስተናገዴ መብት ያሇው ስሇመሆኑ የይዜታ ማረጋገጫ ሰነዴ/ካርታ ሇመስጠት ተሻሽል የወጣ መመ ሪያ ቁጥር 8/2007 አንቀጽ 4( 5) 169864 ወ / ሮ ብርሃን ማሇዲ እና የባህር ዲር ከተማ ጣና ክ / ከተማ 28/09/2011 204 42. አንዴ ሰው የገጠር መሬት በሔጋዊ መንገዴ የያዖ ስሇመሆኑ እስካሌተረጋገጠ 179827 ካሱ ምስጋናው ታሔሳስ 20 ቀን 2012 ዒ. ም 209 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief xvii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ጊዚ ዴረስ መሬቱን የያዖው በሔገወጥ መንገዴ መሆኑ ግምት የሚወሰዴበት በመሆኑ የይርጋ መቃወሚያን በስነ- ስርዒት መቃወሚያነት ሉያነሳ የማይችሌ ስሇመሆኑ የአማራ ክሌሌ የገጠር መሬት አስተዲዯር እና አጠቃቀም አዋጅ ቁጥር 252/2009 አንቀጽ 55 እና 2/39 እና ጥሊዬ አስረስ ንግዴና ኢንሹራንስ 214 43. አንዴ የመዴን ገቢ ከአቅም በሊይ በሆነ ምክንያት ካሌሆነ በስተቀር መዴን የተገባሇት ተሽከርካሪ ሊይ አዯጋ መዴረሱን በተገባሇት የመዴን ዉሌም ሆነ በሔግ የተመሇከተዉን ሇመዴን ሰጭዉ አዯጋን የማሳወቅ ቅዴመ ሁኔታ በአግባቡ አሟሌቶ እያሇ መዴን ሰጪው ሇ3ኛ ወገን የከፇሇውን ካሳ መዴን ገቢው መሌሶ ሇመዴን ሰጪው የሚከፌሌበት አግባብ የላሇ ስሇመሆኑ 161598 አቶ ሰሇሞን በቀሇ እና ኢትዮ ሊይፌ ኤንዴ ጄኔራሌ ኢንሹራንስ አ. ማ የካቲት 13ቀን 20 11 ዒ. ም 215 44. የኢንሹራንስ ፕሇሲ የኢንሹራንስ ዉሌ አካሌ በመሆኑ በኢንሹራንስ ፕሉሲዉ ሊይ የተመሇከተዉ ቃሌ የኢንሹራንስ ዉሌ ቃሌ ተዯርጎ ሉወሰዴ የሚገባ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሔግ ቁጥር 1733፣የንግዴ ሔግ ቁጥር 657( 1 እና 2) 160602 አቶ ነጋ ባንቲሁን እና የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ኅዲር 30 ቀን 2012 ዒ/ም 222 45. የመዴን ዴሇሊ አገሌግልት የኮሚሽን ክፌያ ስሇሚከፇሌበት አግባብ የንግዴ ህግ አንቀጽ 56( 1) ፣ የመዴን ሥራ አዋጅ ቁጥር 746/2004 አንቀጽ 158262 ናይሌ ኢንሹራንስ ኩባንያ አ. ማ ሀምላ 30 ቀን 2011 ዒ. ም. 232 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief xviii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 2( 19) እና ጀነራሌ ኢንሹራንስ ብሮከርስ 46. የአክሲዮን መተሊሇፌ ገዥና ሻጭን ሇማስገዯዴ በጽሁፌ መዯረግ ያሇበት ሲሆን ማህበሩን ሇማስገዯዴና የተሊሇፇሇት ሰዉ በባሇአክሲዮንነት ሙለ መብት ሇመጠቀም ስሇአክሲዮን መተሊሇፈ ማህበርተኞች የተስማሙበት ዉሳኔ በአክሲዮኖች መዛገብ ሉመዖገብ የሚገባው ስሇመሆኑ የአክሲዮኖች መተሊሇፌ በ3ኛ ወገን ሊይ መቃወሚያ ሉሆን የሚችሇዉ ስሇአክሲዮኖች መተሊሇፌ ዉሌ ሲኖር ወይም ማህበርተኞቹ የአክሲዮኖችን መተሊሇፌ ተቀብሇዉ የተስማሙ በት ሰነዴ በሰነድች ማረጋገጫና ምዛገባ ጽ/ቤት ተረጋግጦ መመዛገቡ ሳይሆን የአክሲዮኖቹ መተሊሇፌ በንግዴ ሚኒስቴር የአክሲዮኖች መዛገብ ሊይ ሲመዖገብ ስሇመሆኑ የንግዴ ሔግ አንቀጽ 522 እና 523 /3/ 103472 የኢት/ንግዴ ባንክ ነ/ፇጅ ኢትዮጵያ ታመነ እና እነ አቶ ጌታነህ ምናሇ 27/01/2008 ዒ. ም 238 47. በአንዴ የአፇፃፀም መዛገብ የፌርዴ ባሇዔዲ የነበሩ ኃ/የተ/የግ/ማህበር አክሲዮኖች በፌ/ቤት በተሰጠ ዔግዴ ትዔዙዛ ሇ3ኛ ወገን እንዲይተሊሇፈ ከመታገዲቸው በፉት አክሲዮኖቹ ሇላሊ ወገን በሽያጭ ስሇመተሊሇፊቸዉ ፤በንግዴ ሚኒስቴር የአክሲዮን መዛገብ ሊይ ስሇመመዛገባቸው ካሌተረጋገጠ 154564 እነ አብደሰሊም ሰይደ አብዳ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ግንቦት 28ቀን 2011 ዒ. ም 244 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief xix ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ አክሲዮኖች በሀራጅ ተሸጠዉ ሇፌርዴ ባሇመብት እንዱከፇሌ የተሰጠ የአፇጻጸም ትዔዙዛ እንዱነሳ የሚቀርብ መቃወሚያ ተቀባይነት የላሇ ው ስሇመሆኑ የንግዴ ሔግ ቁጥር 522፣523( 3) 48. አንዴ ባንክ ሇዯንበኛው ክፌያ የፇጸመዉ በዋናነት ተከፊዩ ሰዉ ብቻ ያዉቀዋሌ ተብል የሚገመተዉን ፌሬነገር ማሇትም ገንዖቡን የሊከዉ ሰዉ ማንነት፤የተሊከዉ ገንዖብ መጠን፤የሚስጥር ቁጥር እና የተሊከሇት ሰዉ ስም እና ተከፊዩ ሰዉ የሰጠዉ መረጃ ተዙማጅና ትክክሌ መሆናቸዉ በተሇመዯዉ አሰራር መሰረት በማረጋገጥ እስከሆነ ዴረስ ክፌያዉን የተቀበሇዉ ሰው ሀሰተኛ የቀበላ መታወቂያ ይዜ የቀረበ ሇማይገባው ሰዉ ነዉ በሚሌ ምክንያት ባንኩ በዴጋሚ ገንዖቡን እንዱከፌሌ የሚገዯዴበት የህግ ምክንያት የላሇ ስሇመሆኑ አዋጅ ቁጥር 592/2000 አንቀጽ 2/2/መ/፣ 53 188419 አባይ ባንክ አ. ማ እና አቶ ማርቆስ ጋትሮ መስከረም 25 ቀን 2012 ዒ. ም 252 ውሌ 257 49. አንዴ ውሌ ሇተፇሇገው ዒሊማ ሳይውሌ ከቀረ ሇውሌ መሠረዛ ምክንያት የሚሆን ሲሆን ውለ ከተሰረዖ በኋሊ ተዋዋይ ወገኖች ከውሌ በፉት ወዯ ነበሩበት ሁኔታ እንዱመሇሱ የማዴረግ ውጤት የሚያስከትሌና ውለ 161153 ወጋገን ባንክ አ. ማ. እና የኢትዩጵያ የንግዴ እና ሚያዛያ 28 ቀን 2011 ዒ. ም 258 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief xx ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ በመሠረ዗ ምክንያት የዯረሰ ጉዲት ካሇ ሇዯረሰ ጉዲት በካሣ መሌክ አንደ ሇላሊው የመክፇሌ ግዳታ ያሇበት ስሇመሆኑ ፌ / ብ / ሔጉ አንቀጽ 1771/2/ ፣ 1788 ፣ 179 ዏ፣ 1791 ፣ 1799 ፣ 1815 የዖርፌ ማህበራት ም/ቤት 50. አንዴ ውሌ እንዯ ውለ ባሇመፇፀሙ ሇዯረሰ ጉዲት ኪሳራ የመክፇሌ ኃሊፉነት ያሇበት ተዋዋይ ወገን ሉከፌሌ የሚገባውን የኪሳራ መጠን ሇመወሰን በግራ ቀኙ መካከሌ የተዯረገው የውሌ ዒይነት፣የነበራቸውን ግንኙነት እንዱሁም ቀዴሞ የሚታወቁ ሁኔታዎች ሁለ ግምት ውስጥ ሉገቡ የሚገባቸው ስሇመሆኑ አንዴ የኪራይ ውሌ እንዯ ውለ ባሇመፇፀሙ ምክንያት የዯረሰ ኪሳራ የሚቆረጠው በኪራይ ውሌ ስላት ተመን መሰረት ሲሆን የኪራዩን ገንዖብ ሌክ ሇመወሰን አግባብነት የሚኖረው ማስረጃ የማዖጋጃ ቤት ባሇስሌጣናት የሚወሰኑት ታሪፌ በመሆኑ ሇተመሳሳይ ቤት የሚታወቅ ታሪፌ ቢኖር በመጠየቅ እንዱሁም ታሪፌ ከላሇ የቦታዎቹን ሌማዴ በመከተሌ ሉወሰን የሚገባ ስሇመሆኑ 169077 መይ ሪሌ ስቴት ዳቨልፔመንት ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና አቶ ያየህ ይራዴ ፌቅሬ ሰኔ 28 ቀን 2011 ዒ. ም. 268 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief xxi ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ በፌ/ብ/ህ/ቁ 1771፣1799፣1801፣2950( 2) 51. የቤት ኪራይ እንዱከፇሌ መጠየቅ ካሇበት ጊዚ ጀምሮ እስከ ሁሇት ዒመት ዴረስ ካሌተጠየቀ የቤት ኪራይ ክፌያ እንዯተከፇሇ ይቆጠራሌ የሚሇዉ የሔግ ግምት፣ ሁሇት ዒመቱ ሳይዯርስ ባሇገንዖቡ ገንዖቡ እንዱከፇሇዉ ባሇዔዲዉ ሊይ ክስ አቅርቦ እንዯሆነ እዲዉ እንዯተከፇሇ ይቆጠራሌ የሚሇው የህግ ግምት ቀሪ ስሇሚያዯርገው ክሱ በሁሇት ዒመት ይርጋ የማይታገዴ ስሇመሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2024( መ) ፣2025( ሇ) 168198 አፌሪካ ክንፊ መረዲጃ እዴር እና እነ አቶ ዮሴፌ ዯበበ ሠኔ 24 ቀን 2011 ዒ. ም 273 ከውሌ ውጪ ኃሊፉነት 277 52. የአንዴ ሔንጻ ባሇሀብት ወይም ባሇይዜታ ሔንጻው ሉያዯርስ ይችሊሌ ተብል ያሌታሰበ ዴንገተኛ ነገር ቢያዯርስ ሔንጻው ሇሚያዯርሰው ጉዲት ከውሌ ወጪ ኃሊፉነት ያሇበት ሲሆን ጉዲት የዯረሰበት ባሇንብረትም የኢንሹራንስ ውሌ ያሇው ከሆነ ኢንሹራንስ ዴርጅቱ ሇዯረሰው ጉዲት ተገቢውን ከፌያ ከከፇሇ በኋሊ ጉዲት በዯረሰበት ሰው ተተክቶ የህንፃውን ባሇሀብት ሇመጠየቅ መብት ያሇው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2088 ፣2077፣ የንግዴ ህግ 683 161417 ፀሀይ ኢንሹራንስ አ/ማ እና የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ግንቦት 12 ቀን 2011 ዒ. ም 278 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief xxii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 53. የአንዴ ባሇሙያ ማስረጃ በቀረበ ጊዚ በዋናነት የሚመረመረው የባሇሙያው ገሇሌተኛነት እና ሙያዊ ብቃት ሲሆን ሁሇቱን መስፇርቶች ካሟሊ ማስረጃው የፌሬ ነገሩን መኖር ወይም አሇመኖር ሇማረጋገጥ ከፌተኛ ግምት የሚሠጠው( high probative value) ማስረጃ በመሆኑ ሇባሇሙያ ማስረጃ ውጤት ሳይሰጥ ውጤቱን አሇመቀበሌ የማስረጃ ምዖና መርህ ስህተት ስሇመሆኑ በአንዴ በተዖረጋ የኤላክትሪክ መስመር ምክንያት ሇዯረሰ ጉዲት ኃሊፉነቱን የሚወስዯው የኤላክትሪክ መስመሩን የዖረጋው አካሌ እንጂ ላሊ ሰው በቤቱ በዖረጋውና ባሇቤት ሊሌሆነበት የኤላክትሪክ መስመር አጥፉ ሳይሆኑ ኃሊፉ ስሇመሆን በተዯነገገው የውሌ ውጭ ኃሊፉነት ክፌሌ ኃሊፉ ሉሆን የማይገባው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2066 2086 175142 የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ አገሌግልት ሠሜን ሪጅን ሐመራ ዱስትሪክት እና አቶ ወለ ገ/ሓር ግንቦት 24 ቀን 2012 ዒ / ም 282 ግብር 286 54. የግብር አስገቢ ባሇስሌጣን አንዴ ግብር ከፊይ ገቢውን በየጊዚው እያሳወቀ ግብሩን እየከፇሇ መሆኑ ብቻ በቂ አይዯሇም ብል ካመነ በግብር ከፊዩ የቀረቡ ማንኛውንም መግሇጫዎች ሰነድች እና የሂሳብ መዛገቦች በማናቸውም ጊዚ 15 3016 ወ/ሮ ከበዯች ዖሚካኤሌ እና የአራዲ ክፌሇ ከተማ ጥር 30 ቀን 2011 ዒ. ም. 287 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief xxiii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ በመመርመርና በማረጋገጥ በግብር ከፊዩ የተገኙትን የግብይት ማስታወሻዎች በባሇሙያዎች በማስመርመር ተጨማሪ ግብር መወሰኑ ስሊመቻለ የገቢ ግብር አዋጅ ቁጥር 286/94 አንቀጽ 38/2፣66 አነስተኛ ግብር ከፊዮች ቅ/ጽ/ቤት 55. በንግዴ የግብር ዖመን የዯረሰ ኪሳራ ሉሸጋገር የሚችሇው ከሚቀጥለት ሶስት የግብረ ዖመናት ውስጥ የሚገኝ ግብር የሚከፇሌበት ገቢ ሊይ መጀመሪያ ያጋጠመው ኪሳራ በኋሊ ካጋጠመው አስቀዴሞ በማካካስ ሉሸጋገር የሚችሌ እና ይህም በማናቸውም ሁኔታ ከሁሇት ሶስት ዒመታት ከሚቆጠሩ ስዴስት ዒመታት በሊይ ሉሸጋገርና ሉቀናነስ የማይችሌ ስሇመሆኑ የአንዴ ግብር ከፊይ ኪሳራ ሉሸጋገር የሚችሇው በግብር ባሇሥሌጣን ኦዱት ተዯርጏ ተ ቀባይነት ሲያገኝ ወይም በውጭ ኦዱተር የተመረመረ የሂሳብ መግሇጫ ሲቀርብ ስሇመሆኑ አዋጅ ቁጥር 286/94 አንቀጽ 28/1/ እና /3/፤በዯንብ ቁጥር 78/1994 እንዯተሻሻሇው አንቀጽ 161867 የኢትዮጵያ ገቢዎች ጉምሩክ ባሇሥሌጣን እና ሱፏር ማክስ ኦብቲካሌ ሚዱያ ኃሊ/የተ/የግ/ማህበር ሚያዘያ 25 ቀን 2011 ዒ. ም. 293 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief xxiv ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የወንጀሌ ሔግ 56. አንዴ ጉዲት የዯረሰበት ሰው ጉዲት አዴራሹ በህግ ቁጥጥር ሥር ውል በዋስ በመፇታቱ ሊይ ቅሬታ ቢኖረው በህግ በተቀመጠው ሥነሥርዒት መጠየቅ እንጂ ሇምን በዋስ ተፇታ፣እንዯገና ጉዲት ያዯርስብኛሌ በሚሌ ትንበያ፣እንዱሁም ፌትህ ተዯክሟሌ በሚሌ በራሱ ፌትህን ሇማስፇጸም ግዴያ በፇፀመበት ሁኔታ የዯረሰበት ጉዲት ወንጀሌ ሇመፇጸም ቀስቃሽ ሆኗሌ በሚሌ ቅጣትን አቅሌል መወሰን ተከሳሹን የማያስተምር እና ፌትህን በራሱ መፇጸሙ ምክንያታዊ እንዯሆነ እንዱሰማው የሚያዯር ግ ፣ላሊውን ማኅበረሰብ ፌትህን በራሱ እንዱያስፇጽም የሚገፊፊ ወይም መጥፍ አርአያ የሚሆን፣ዋነኛው የወንጀሌ ህግ ዒሊማ የሆነውን የህዛብን ሠሊምና ዯኅነት የማስጠበቅ ዒሊማ እንዲይሳካ የሚያዯርግ ስሇመሆኑ 171943 የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዏቃቤ ህግ እና ኪዲኔ ቶሊ ህዲር 26 ቀን 2012 ዒ/ም 298 57. በአንዴ የወንጀሌ ጉዲይ ተከሳሽ የሆነ ሰው የቀዴሞ የጥፊተኝነት ሪኮርዴ ያሌቀረበበት፣ ጥፊቱን አምኖ የተፀፀተና የቤተሰብ አስተዲዲሪ መሆኑ ሲታይ ቅጣትን በገዯብ ሇማቆም የተመሇከቱትን ቅዴመ ሁኔታዎች በአብዙኛው ያሟሊ ቢሆንም የስር ፌ/ቤት የቅጣቱ መገዯብ ሊይ ባሇማመኑ የቀረበሇትን የገዯብ ጥያቄ ውዴቅ ሲያዯርግ ቅጣቱ እንዲይገዯብ የሚያዯርጉ ምክንያቶችን ባሇመግሇፁ ብቻ ጉዲዩ ወዯ ስር ፌ/ቤት መመሇስ አስፇሊጊ ስሊሇመሆኑ 169726 አቶ ፌቅሩ ዯላሳ እና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዏ/ሔግ ግንቦት 14 ቀን 201 1 ዒ. ም 305 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief xxv ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 58. አንዴ ተከሳሽ ማንኛውም የንግዴ ዔቃን ከመዯበኛው የግብይት አሰራር ውጭ በማናቸውም ማጓጓዣ ከተፇቀዯ የስርጭት መስመር ውጭ ሲያጓጉዛ የተያዖ ስሇመሆኑ ሳይረጋገጥበት፤ዔቃውም የተፇቀዯ የስርጭት መስመር ያሇው መሆን አሇመሆኑና ከመስመር ውጪ ሲጓጓዛ የነበረ መሆኑ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ በወንጀሌ ጥፊተኛ ሉባሌ የማይገባው ስሇመሆኑ የነጋዳዎች እና የሸማቾች ጥበቃ አዋጅ ቁጥር 813/2006 አንቀጽ 24/3/ እና 43/4/ 168067 ሰይዴ አሉ አበጋዛ እና የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የንግዴ እና ሸማቾች ዒቃቤ ሔግ 29/09 / 2011 ዒ. ም. 313 59. አንዴን ዔቃ ከውጪ የሚያስመጣ ሰው ሇጉምሩክ ሥርዒት አፇጻጸም ሲባሌ ስሇሚያስመጣው ዔቃ አስፇሊጊ የሆኑ መግሇጫዎችን በመስጠት በዱክሊራሲዮን ሊይ በማስመዛገብ ወዯ ሏገር ውስጥ የሚገቡ ዔቃዎች በሊኪው እና በአስመጪው መካከሌ በሚዯረግ ስምምነት ወዯ ሏገር ውስጥ የሚገቡ ከመሆናቸው አኳያ ወዯ ሏገር ውስጥ እንዱገባ የተዯረገው ዔቃ አስመጪው በዱክሊራሲዮን ካስመዖገበው ዔቃ የበሇጠ ዋጋ ያሇው ሆኖ በተገኘ ጊዚ አ ስመጪው የተሊከውን ዔቃ ሉያውቅ የሚችሌበት ሁኔታ የሇም ተብል ከወንጀሌ ተጠያቂነት ነፃ ሉዯረግ የማይገባ ስሇመሆኑ የጉምሩክ አዋጅ ቁጥር 859/06 አንቀጽ 13/4/ ፣ 169/2/ 163069 የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዒቃቤሔግ እና እነ ክኤሳዴ ጠቅሊሊ የንግዴ ሥራ ኋሊ / የተ / የግ / ማሔበር ሔዲር 26 ቀን 2012 ዒ. ም 318 60. ከተገኘ ገቢ የሚከፇሌ ግብርንና የተሰበሰበን ተጨማሪ እሴት ታክስ ክፌያ ዯረሰኞች ሏሰተኛ መሆናቸው ብቻ አንዴን ተከሳሽ ጥፊተኛ ሉያስብሇው 181958 አቶ ገበያው ሽቴ እና ታሔሳስ 20 ቀን 2012 ዒም 324 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief xxvi ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የማይችሌና ሏሰተኛ ዯረሰኝ ናቸው የተባለት ዯረሰኞች አፇጣጠርና ሇገቢ ሰብሣቢው መስሪያቤት አቀራረብ ሂዯት ሊይ የተከሳሹን ዴርሻና በሔግ የተጣሇበት ግዳታ ከወንጀሌ ህግ መሰረታዊ መርህና የወንጀሌ ማስረጃ ምዖና መርህን በተከተሇ መንገዴ ሉመረመር የሚገባው ስሇመሆኑ ከወን ጀሌ ሔግ አንቀፅ 23( 1) ፤የተጨማሪ እሴት ታክስ አዋጅ ቁጥር 285/94 አንቀፅ 22፣49፣50( 1) የሰሜን ሸዋ ዜን ገቢዎች ዏ/ህግ 61. በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 539/1/ ሀ መሰረት በሰው መግዯሌ ወንጀሌ በተመሰረተ ክስ ሊይ የግሌ ተበዲይ ህይወት በጠፊበት እና ወንጀለ የ አካሌ ጉዲት ማዴረስ ስሇመሆኑ በማስረጃ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ የተከሳሾች የሀሳብ ክፌሌ ከባዴ የአካሌ ጉዲት ሇማዴረስ ነው በሚሌ የክሱን የህግ ዴንጋጌ ወዯ አንቀጽ 556/2/ ሀ ዛቅ በማዴረግ የሚሰጥ የቅጣት ውሳኔ ተቀባይነት የላሇው ስሇመሆኑ 164030 የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ፌትሔ ቢሮ ዒቃቤ ሔግ እና እነ ሀብታሙ በሇጠ( 3 ሰዎች) ሔዲር 30 ቀን 2012 ዒ / ም 3 32 62. አንዴ ሰው ሇብዛበዙ ዒሊማ ሲባሌ በሔገ- ወጥ መንገዴ ሰዎችን የማዖዋወር ወንጀሌ ፇፅመኻሌ ሉባሌ ስሇሚችሌበት አግባብ ሔገ- ወጥ የሰዎች ዛውውር እና ስዯተኞችን በሔገ- ወጥ መንገዴ ዴንበር ማሻገር ወንጀሌን ሇመከሊከሌና ሇመቆጣጠር የወጣ አዋጅ ቁጥር 909/07 አንቀጽ 3/2/ ሀ / 167965 አህመዴ ኢብራሂም እና የኦሮሚያ ክሌሌ ዏ/ህግ ህዲር 26 ቀን 2012 ዒ. ም 343 63. የአራጣ ወንጀሌ የተፇጥሮ ሰው ሊይ ብቻ ሳይሆን በህግ የሰውነት መብት 167805 የትግራይ ክሌሌ ፌትህ ቢሮ ጥቅምት 26 ቀን 3 51 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief xxvii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ በተሰጠው ዴርጅት / ማህበር / ሊይም ተፇጻሚ ሉሆን የሚችሌ ስሇመሆኑ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 712/1/ ሀ / እና እነ አቶ ታዯሰ ኪዲነማርያም 2012 ዒ. ም 64. አንዴ ተከሳሽ አስቀዴሞ በፇጸመዉ ወንጀሌ ጥፊተኛ ተብል በአመክሮ ከተፇታ አምስት ዒመት ያሇፇዉ ቢሆንም ሇፌ/ቤት የመሰየም ጥያቄ አቅርቦ ባሌተሰየመበትና ቅጣቱም ከፌርዴ መዛገብ ተሰርዜ እንዲሌተሰጠ ባሌተቆጠረበት ሁኔታ የጥፊተኝነቱ ሪከርደን በቅጣት ማክበጃነት መያዛ ተገቢ ስሇመሆኑ በወ/ሔ/አንቀጽ 82( 1/ሀ) ፣84( 1/ሏ) ፣ 232፣ 233 161791 ታምሬ አበራ ረጋሳ እና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዏ/ሔ ግ የካቲት 25 ቀን 2011 ዒ. ም 3 56 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief xxviii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 65. ከአንዴ የወንጀሌ ዴርጊት ጋር በተያያዖ ንብረት የሚወረሰዉ ወይም ሇመንግስት ገቢ የሚዯረገዉ በወንጀሌ ህጉ እና በወንጀሌ ስ/ስ/ህጉ መሠረት በቅጣት መሌክ በመሆኑ ንብረቱ የሚወረስ መሆን አሇመሆኑ ዉሳኔ ማግኘት ያሇበት በወንጀሌ መዛገብ እንጂ በወንጀሌ መዛገብ ሊይ የተሰጠን ውሳኔ ብቻ መነሻ በማዴረግ በአዱስ መሌክ በሚቀርብ የፌትሏብሓር ክርክር ስሊሇመሆኑ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 98፤100( 1) እና 140 137908 የጋሞ አካባቢ ከፌተኛ ዏቃቤ ሔግ እና ወ/ሮ ፀሏይ አሰፊ 21/05/2010 3 60 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief xxix ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 66. አንዴ ከባዴ የአካሌ ጉዲት ማዴረስ ወንጀሌ ፇፅመሃሌ ተብል የተከሰሰ ተከሳሽ ዴርጊቱን ሇመፇጸም የተጠቀመበት መሳሪያ የላሇ መሆኑ በማስረጃዎች በተረጋገጠበት ሁኔታ በከባዴ የአካሌ ጉዲት ማዴረስ ወንጀሌ ጥፊተኛ ሉባሌ የማይገባ ስሇመሆኑ የወንጀሌ ህግ አንቀፅ 555 ፣ 556( 1) 168166 አቶ ይገ዗ ቡርዚ እና የዯቡብ/ ብ / ብ / ሔ / ክ / መ / ፌትህ ቢሮ ዒቃቤ ህግ ግንቦት 28 ቀን 2011 ዒ. ም. 3 67 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief xxx ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 67. ቅጣት ሉገዯብ የሚችሇው ጥፊተኛ የተባሇን ሰው ሇጥፊቱ መነሻ የሆኑትን ምክንያቶችን በጠቅሊሊው በመመሌከት፤ የወንጀለ ከባዴነት/ the gravity of the crime/ በማየት፤ በጥፊተኛው ሊይ የተወሰነውን ቅጣት ሇጊዚው በገዯብ እንዱታገዴ በማዴረግ የወንጀሇኛውን ጠባይ ሇማረምና ሇማሻሻሌ እንዱሁም ወዯ መዯበኛ ማህበራዊ ኑሮው ሇመመሇስ ጠቃሚ መሆኑ ሲታመን እና በአጠቃሊይ ቅጣት ስሇሚገዯብባቸው ሁኔታዎች በ ወንጀሌ ሔጉ የተቀመጡት መስፇርቶች መሟሊታቸው ሲረጋገጥ ስሇመሆኑ የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 192፣194፣196/2/ እና 197 171403 መሊኩ ያዔቆብ እና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዒቃቤ ሔግ ሔዲር 22 2012 ዒ. ም 372 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief xxxi ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 68. አንዴ ሰው በፇጸመው ወንጀሌ ምክንያት በማረሚያ ቤት በመሆኑ በሔፃናት ሌጆቹ ሊይ የሚዯርሰውን ቁሳዊም ሆነ ኅሉናዊ ጫና ሇማስቀረት ሲባሌ እንዱሁም ሔጻናቱ የወሊጆቻቸውን እንክብካቤ እና ዴጋፌ አግኝተው እንዱያዴጉ ሇማዴረግ ሲባሌ፤ ፌ/ቤቶችም የሔጻናት ዯኅንነት በቅዴሚያ የማረጋገጥ ሔገመንግስታዊ ግዳታ ያሇባቸው በመሆኑ በወንጀሇኛው ሊይ የተወሰነውን ቅጣት በመገዯብ ህፃናቱ ተገቢውን የወሊጅ እንክብካቤ እንዱያገኙ ሇማዴረግ ያስችሌ ዖንዴ በወንጀሌ ህጉ ቅጣት ሇማገዴ የተቀመጡትን ሁኔታዎች በማረጋገጥ የተወሰነውን ቅጣት እንዲይፇጸም ማገዴ የሚገባ ስሇመሆኑ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገመንግሥት አንቀጽ 36/2፤የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 192፣194፤የዒሇም አቀፈ የህፃናት መብቶ፤ች ስምምነት የ ጠቅሊሊ ጉባኤ ውሳኔ ቁጥር 44/25 እንዯ ኤሮፒውያን አቆጣጠር 1989 የወጣው አንቀጽ 7( 1) ፤ የህፃናት መብቶች ኮንቬንሽን አንቀጽ 18 177216 አቶ ገብርኤሌ ፒራቶሪ አንቶንዮ እና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዏቃቤ ህግ ሔዲር 30 ቀን 2012 ዒ / ም 378 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief xxxii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 69. ዒቃቤ ሔግ የሚያቀርበው የክስ አቤቱታ በወንጀሌ ሥነ- ሥርዒት ሔግ መሠረት ያሌቀረበ ሆኖ ሲገኝ ክሱ የቀረበሇት ፌ/ቤት በራሱ አነሳሽነት ክሱ በህጉ አግባብ ተሻሽል እንዱቀርብ ማዴረግ ያሇበት ስሇመሆኑ እና ዒቃቤ ሔግ ክሱን አሻሽል እንዱቀርብ ሳይዯረግ በሔጉ አግባብ ተዖጋጅቶ ያሌቀረበው ክስ የተከሳሹን የመከሊከሌ መብት የሚያጣብብ በመሆኑ ተከሳሹ በሔግ አግባብ ተዖጋጅቶ ባሌቀረበው ክስ ጥፊተኛ ሉባሌ የማይገባ ስሇመሆኑ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ ቁጥር 118 እና 119/1/ 165440 አየሇ ሀፋቦ እና የዯቡብ ክሌሌ ፌትሔ ቢሮ ዒቃቤሔግ ጥር 27 ቀን 2012 ዒ. ም 387 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief xxxiii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 70. የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 23/2 ዴንጋጌ እና የሙስና ወንጀልች አዋጅ ቁጥር 881/2007 መሰረት ዒቃቤ ሔግ መዯበኛውን የወንጀሌ ሔግ ወይም ወንጀሌ መፇጸሙን ሇማስረዲት ሌዩ መስፇርትን የማያስቀምጡ ሌዩ ሔጎችን መሠረት በማዴረግ ክስ ሲያቀርብ በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 23/2 መሠረት የአንዴ ተከሳሽን የሀሳብ ክፌሌ እንዱያረጋግጥ የተጣሇበት የማስረዲት ሸክም ሇሙስና ወንጀልች በተመሳሳይ ተፇጻሚ የማይሆን ስሇመሆኑ እና በሙስና ወንጀልች አዋጅ በተዯነገገው መሠረት ግ዗ፊዊ ፌሬነገር መፇጸሙ በተረጋገጠ ጊዚ ተከሳሹ በዴንጋጌው የተመሇከተውን ግ዗ፊዊ ፌሬነገር ሇመፇጸም የነበረውን የሀሳብ ክፌሌ ተቃራኒ ማስረጃ በማቅረብ እንዱያስተባብሌ የማስረዲት ሸክሙ ወዯ ተከሳሹ የሚዙወር ስሇመሆኑ የወንጀሌ ህግ አ ንቀጽ 23/2/፣የሙስና ወንጀልች አዋጅ ቁጥር 881/2007አንቀጽ 3 ፣አንቀጽ 13/3 እና 13/1/ሏ 162738 እነ አቶ መሏመዴ ያዔቆብ ከዴር አሌይዖአ እና የኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጸረ ሙስና ኮሚሽን ዒቃቤሔግ መጋቢት 30 ቀን 2012 ዒ. ም 393 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief xxxiv ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 71. አንዴ ተከሳሽ በጋዚጣ ጥሪ ተዯርጎሇት ክስ የቀረበበት ስሇመሆኑ አውቋሌ የሚሌ ግምት ሉወሰዴ የሚገባው ሏገር አቀፌ ስርጭት ባሇው ጋዚጣ ጥሪ የተዯረገሇት መሆኑ በተረጋገጠ ጊዚ እንጂ በአንዴ ክሌሌ ብቻ ተዯራሽ በሆነ ጋዚጣ ብቻ ጥሪ መዯረጉን መጥሪያ እንዯዯረሰው ማረጋገጫ አዴርጎ በመውሰዴ እና መጥሪያ ዯርሶታሌ የሚሌ ግምት በመውሰዴ ጉዲዩን ተከሳሹ በላሇበት አይቶ ውሳኔ መስጠት በሔገ- መንግስቱ ሇተከሰሱ ሰዎች የተጠበቁሊቸውን መሠረታዊ መብት የሚነካ ስሇመሆኑ የወ / መ / ሔ / ሥ / ሥ / ቁ 161 ፣ 199( ሀ) 173967 አቶ አማኑኤሌ ገ / ጊዮርግስ እና የትግራይ ክሌሌ ፌትሔ ቢሮ ዒቃቤሔግ መጋቢት 28 ቀን 2012 ዒ. ም 413 የወንጀሌ ሥነ- ሥርዒት ሔግ 72. የወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ አንቀፅ 63 እና 67 በተከሳሾች ሊይ ስሊሊቸው ተፇጻሚነት 182266 የዯቡብ ብሓሮች ብሓረሠቦች እና ሔዛቦች ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ዒ / ሔግ እና አሸብር ዲጌታ ሄል ጥቅምት 19 ቀን 2012 ዒ. ም 420 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief xxxv ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 73. አንዴ ዴርጊት ከመፇፀሙ በፉት፣ ሲፇፀም ወይም ዴርጊቱ ከተፇፀመ በኃሊ ዏቃቤ ህግ ስሊቀረበው ክስ ማስረጃ ይሆነኛሌ በማሇት በሔጉ አግባብ ያቀረበውን ማስረጃ በማስረጃነት ሉቀርብ የማይችሌና ተቀባይነት የላሇው( Inadmissible evidence) ነው የሚሌ ግሌፅ ክሌከሊ የሚያዯርግ የሔግ ዴንጋጌ በላሇበት የማስረጃው አስረጂነት ዋጋ ሳይታይና ሳይመዖን በዯፇናው ማስረጃው ከተከሳሾች ጋር አብሮ ተከሳሽ የነበረ ነው፤ የተከሳሾችን የመከሊከሌ መብት ይጎዲሌ በሚሌ ምክንያት ተቀባይነት የላሇው ነው በማሇት ውዴቅ ማዴረግ የማስረጃ ተቀባይነት፤አግባብነትና ምዖና መርህን፤ የክርክር አመራርና የዲኝነት አሰጣጥ ስርዒትን ያሌተከተሇ ስሇመሆኑ ወ / መ / ሔ / ሥ / ሥ / ቁ 108- 122 ፣ የሙስና ወንጀልች አዋጅ ቁጥር 881/2007 አንቀጽ 8 እና የተሻሻሇው የጸረ ሙስና ሌዩ የሥነ ሥርዒትና የማስረጃ ሔግ አዋጅ ቁጥር 434/1997 አንዯተሻሻሇው አዋጅ ቁጥር 882/2007 አንቀጽ 41፣43 163947 የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዏቃቤ ሔግ እና እነ አቶ ጌታቸው ዋሇሌኝ ሏምላ 15 ቀን 2011 ዒ. ም. 430 74. በሙስና ወንጀልች አዋጅ መሰረት በተመሰረት ክስ ተከሳሹ እንዱከሊከሌ ብይን ተሰጥቶ ይህ ብይን የተሰጠበት ዴንጋጌ አማራጭ ቅጣትን ያስቀመጠ ሆኖ በተሻሻሇው የፀረ- ሙስና ሌዩ የስነ ስርአትና የማስረጃ ህግ( ማሻሻ ያ) አዋጅ ቁጥር 882/2007 አንቀጽ 3/1 ሁሇተኛ ሀሳብ ሊይ ከአራት አመት በሊይ በሚሌ የተዯነገገውን ቅጣት 182 0 5 0 የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዏ/ህግ እና ብርጋዳር ጀነራሌ ሏዴጉ ገ/ጊዮርጊስ ታሔሳስ 24 ቀን 2012 ዒ. ም 437 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief xxxvi ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ እንዯ መነሻ ቅጣት በመውሰዴ የቅጣት መነሻቸው አራት ዒመት የሆነ በጽኑ እሥራት የሚያስቀጡ ወንጀልችን የሚመሇከት እንዯሆነ አዴርጎ በመውሰዴ ዋስትናን መፌቀዴ ተቀባይነት የላሇው ስሇመሆኑ የተሻሻሇው የጸረ- ሙስና ሌዩ የሥነ- ሥርዒት እና የማስረጃ ሔግ አዋጅ ቁጥር 434/97 አንቀጽ 4/1/ ተከሳሹ በፇፀመው የወንጀሌ ዴርጊት ምክንያት የዯረሰው የጉዲት መጠንን በተመሇከተ አቃቤ ህግ ክስ በመሰረተበት የህግ አንቀጽ በተከሳሹ የወንጀሌ ዴርጊት ምክንያት የዯረሰውን የጉዲት መጠን አሇመግሇጹ ተከሳሽ በዋስትና ቢሇቀቅ ዋስትናውን አክብሮ ሉቀርብ አይችሌም የሚሌ ግምት በመውሰዴ የዋስት ና መብትን የማያስከሇክሌ ስሇመሆኑ የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 67 75. አንዴ ተከሳሽ ጥፊተኛ ቢባሌ በቀሊሌ እሥራት፤ ከ 12 ዒመት በታች በሆነ ጽኑ እሥራት ወይም ከአሥራ ሁሇት ዒመት በሊይ በሆነ ጽኑ እሥራት ሉቀጣ የሚችሌ በመሆኑ ተመራጭ የሚሆነው የፌርዴ ሂዯት ተከሳሹ በተከሰሰበት ዴንጋጌ የተቀመጠው ከፌተኛ ቅጣት ሉቀጣ ይችሊሌ ብል ከወዱሁ በማሰብ ጉዲዩን በላሇበት እንዱታይ ማዴረግ ሳይሆን የተከሳሽ በችልት ተገኝቶ የመከራከር መብት ከሚጣስ ይሌቅ ተከሳሽ እስኪገኝ ዴረስ 179416 ሀሇቃ ንጉሴ አብርሃ እና የትግራይ ክሌሌ ፌትሔ ቢሮ ሰኔ 23 ቀን 2012 ዒ. ም 454 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief xxxvii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የፌ ርዴ ሂዯቱ እንዲይካሄዴ በማዴረግ ስሇመሆኑ የኢፋዱሪ ሔገመንግስት አንቀጽ 20/4 ፣ ዒሇም ዒቀፌ የሲቪሌ እና የፕሇቲካ መብቶች ስምምነት አንቀጽ 14 ፣ የወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ 162( 2) 76. አንዴ ወንጀሌ ክስ እንዱሻሻሌ ትእዙዛ የሚሰጠዉ በክስ ማመሌከቻ ፍርም ወይም በክሱ ማመሌከቻ ሊይ ስሇወንጀለ አስፇሊጊ ዛርዛር ዉስጥ ስህተት ሲገኝ ወይም ሳይጠቀስ ሲቀርና ይህም መሰረታዊ ነገር ሆኖ ሲገኝ ስሇመሆኑ በወንጀሇኛ መቅጫ ስነ ስርዒት ህግ አንቀጽ 111፣112፣118 እና 119/1/ 171521 የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዒቃቤ ህግ እና ወ/ሮ ትርሃስ መስፌን ገ/እግዘአብሓር ታኅሳስ 23 ቀን 2012 ዒ/ም 459 ሌዩ ሌዩ 77. የእርሻ የኢንቨስትመንት መሬት በሚመሇከተው አካሌ እውቅና በሔግ አግባብ መብት ከሚተሊሇፌበት ስርአት ውጭ በኪራይ ሇኢንቨስትመንት ሥራ የተገኘ መሬት በሽያጭ ሇ3ኛ ወገን ማስተሊሇፌ የማይቻሌ ስሇመሆኑ የተሻሻሇው ትግራይ ክሌሌ የኢንቨስትመንት የገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም አዋጅ ቁጥር 239/2ዏዏ6 አንቀጽ 2፣22/5/፤24፣26/4/ 159062 አቶ መረሳ ወ/ማርያም እና ቄስ ወ/ጊዩርጊስ ኪዲኔ ጥ ር 3ዏቀን 2ዏ11 ዒ. ም 466 78. በጉምሩክ አዋጅ እና መመሪያ መሰረት በ መጋዖን ገብተው ሉወጡ ያለ ዔቃዎች ዉስጥ የኮንትሮባንዴ ዔቃ መኖሩን ጠቁሞ በማስያዛ ምክንያት 169729 የገቢዎች ሚኒስቴር እና ግንቦት 30 ቀን 2011 ዒ. ም. 471 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief xxxviii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ሇጠቋሚ ስሇሚከፇሇው የወሮታ ክፌያ አግባብነት የጉሙሩክ አዋጅ ቁጥር 859/2006 አንቀጽ 56 እና 132 ፤የህገ ወጥ ዔቃዎች መረጃ አሰጣጥ፣ አያያዛ እና ወሮታ ክፌያን ሇመወሰን ተሻሽል የወጣውን መመሪያ ቁጥር 78/2004 አንቀጽ 2( 7) ፣ 19( ሇ) አቶ አስራት አሰግዴ 79. በውጭ ሀገር ሥራና ሰራተኛ አገናኝነት ሥራ ዋስትና የሚሆን ገንዖብ በማስያዛ ከኢፋዳሪ ሠራተኛና ማህበራዊ ጉዲይ ሚኒስቴር ፇቃዴ አውጥቶ የሚሰራ ኤጀንሲ የዋስትና ገንዖቡ ተመሊሽ እንዱዯረግሇት ሇማዴረግ ኤጀንሲው ፇቃደን መመሇስ አሇመመሇሱ፤ አስቀዴሞ የተሰጠው ፇቃዴ ካሌተመሇሰ ፇቃዴ ሳይመሇስ የዋስትና ገንዖብ ሉመሇስ የሚገባ ስሇመሆን አሇመሆኑ፤ እንዱሁም ኤጀንሲው ሇሥራ ወዯ ውጪ አገር ሇሊካቸው ዚጎች መብትና ዯህንነት ማስከበሪያ በባንክ ያስያዖው የዋስትና ገንዖብ እንዱሇቀቅሇት ሉያሟሊ የሚገባቸው ሁኔታዎች የተሟለ መሆን አሇመሆኑን ከክርክርና ማስረጃ አንጻር ታይቶና በአግባቡ ተገናዛቦ መወሰን ያሇበት ስሇመሆኑ የውጪ ሀገር ስራ ስምሪት አዋጅ ቁጥር 923/2008 አንቀጽ 60( 5) ፣ አ ንቀጽ 78 171530 የኢፋዳሪ ሠራተኛና ማህበራዊ ጉዲይ ሚኒስቴር እና አቶ ሱሌጣን ጃቢር መሀመዴ ግንቦት 29 ቀን 2011 ዒ. ም. 478 80. በፌርዴ ክሌከሊ የተዯረገበት ሰው ክሌከሊው እንዱወሰን ያዯረጉት ምክንያቶች በቀሩ ጊዚና የተከሇከሇው ሰው ንብረቱን ሇመምራትና ሇማስተዲዯር የሚችሌ የሆነ እንዯሆነ በተዯረገው ክሌከሊ ምክንያት ላሊ አዱስ ክስ ማቅረብ 167560 አቶ ቢቂሊ አያኖ እና 30/09/2011 482 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief xxxix ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ / መ / ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የማይችሌ ቢሆንም የተዯረገው ክሌከሊ እንዱነሳሇት አቤቱታ ማቅረብ የሚችሌ ስሇመሆኑ በፌ/ህግ ቁጥር 351( 1) ፣377፣378 አቶ አሉቢ ቂሊ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 1 ፌትሏብሓር ሥነ- ሥርዒት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 2 የሰ. መ. ቁ 160916 ታሔሣሥ 30 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሠፊ አመሌካች: - አቶ ቦጃ በየነ ተጠሪ፡- የኦሮሚያ ጠቅሊይ ዒቃቤ ሔግ መዛገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ ወንጀሌን የሚመሇከት ነው፡፡ የአሁን ተጠሪ በአሁን አመሌካች ሊይ በስር ፌ / ቤት ያቀረበው ክስ ይዖት አመሌካች የኦሮሚያ ክሌሌ የቡና ጥራትና ንግዴ ቁጥጥር ሇመወሰን የወጣውን አዋጅ ቁጥር 160/2002 አንቀጽ 13/2 ፤ 19( 1) ( 2) ( 5) ( 6) እና 23( 6) ዴንጋጌን በመተሊሇፌ ሆን ብል አስቦበት በቀን 26/05/2010 ዒ. ም ከምሽቱ በግምት 3 ፡ 00 ሰዒት በምዔራብ ጉጂ ዜን ገሊና ወረዲ ፕሬ ከተማ ሌዩ ቦታው ኬሊ በተባሇው ሔገ- ወጥ ቡና ንብረትነቱ የአመሌካችበሆነ የሰላዲ ቁጥሩ 3- 38518 አ. አ በሆነ የጭነት መኪና ግምቱ ብር 6 ፣ 3520 የሆነ 14 ኩንታሌ ታጥቦ የተቀሸረ ቡና በመጫን ሇጊዚው እጁ ካሌተያዖ ሹፋር ጋር በመሆን ያሇምንም ፇቃ ዴ ከቡናው ሊይ ላሊ ዔቃ በመጫን በማጓጓዛ ሊይ እያሇ ተይዝሌ የሚሌ ነው፡፡ አመሌካች ቀርቦ ማንነቱ ከተረጋገጠ በኋሊ ክሱ የዯረሰው መሆኑን ሇችልቱ የገሇጸ መሆኑን፤ ችልቱም በሚገባው ቋንቋ የዒቃቤሔግን ክስ አንብቦሇት ገብቶኛሌ በማሇት ከገሇጸ በኋሊ መቃወሚያ የላሇው መሆኑን በመግሇጽ የእምነት ክህዯት ቃለን ሲጠየቅ ዴ ርጊቱን እንዲሌፇጸመ እና ከመኪናው ረዲት እና ሹፋር ጋር ወዯ ዱሊ ከተማ በመጓዛ ሊይ እንዲሇ ህገወጥ ቡና ጭነሃሌ በማሇት የተያዖ መሆኑን እና መኪናው ምን እንዯጫነ የማያውቅ መሆኑን በመግሇጽ ክሱን ክድ የተከራከረ መሆኑን፤ ፌ / ቤቱም የዒቃቤሔግን ምስክሮች ሰምቶ አመሌካች የቀረበበትን ክስ እንዱከሊከሌ በማሇት ብይን የሰጠ መሆኑን፤ አመሌካች የመከሊከያ ምስክር እንዱያቀርብ እዴሌ ቢሰጠውም የመከሊከያ ምስክር የሇኝም በማሇት ቅጽ ሞሌቶ ያቀረበ መሆኑን እና ፌ / ቤቱም መከሊከያ ምስክር ማቅረብ መብት እንጂ ግዳታ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 3 አይዯሇም በማሇት የአመሌካችን ምስክር የማቅረብ መብት አሌፍ አመሌካችን ጥፊተኛ በማሇት በሶስት ዒመት ጽኑ እሥራት እና በብር 25, 000 መቀጮ እንዱቀጣ የወሰነ መሆኑን መዛገቡ ያሳያሌ፡፡ አመሌካች ይህን ውሳኔ በመቃወም በየዯረጃው ሊለ የክሌለ ፌ / ቤቶች አቤቱታ ያቀረበ ቢሆንም አቤቱታው ተቀባይነት አሊገኘ ም፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ መሠረታዊ ይዖትም፡- የስር ፌ / ቤት አመሌካች በጠበቃ እንዴከራከር በራሱ ተነሳሽነት ሉያመቻችሌኝ ሲገባ በዛምታ አሌፍታሌ፤ አመሌካች መንግስት ጠበቃ እንዱያቆምሌኝ ያቀረብኩትን ጥያቄ በማሇፌ የግሌ ጠበቃ እንዲቆም ጊዚ ሳይሰጠኝ በማሌሰማው እና መናገር በማሌችሇው ቋንቋ ያሇአስተርጓሚ የተከሰስኩበትን ነገር ሳሊው ቅ የተሰጠው ውሳኔ አመሌካች በሔገ- መንግስቱ የተሰጠኝን መብት የሚነፌግ ነው፤ አመሌካች የተከሰስኩበት ሔግ ከተጠረጠርኩበት ወንጀሌ ጋር አግባብነት የሇውም፤ አመሌካች መኪናውን አሊሽከረከርኩም የጫነውንም ነገር አሊወቅኩም፤ ሹፋሩ መኪናውን ትቶ በመሸሹ በመኪናው አጠገብ ስሇተገኘሁ ብቻ ጥፊተኛ ሌባሌ የማይገባ በመሆኑ የስር ፌ / ቤቶች እነኚህን ሁኔታዎች ሳያገናዛቡ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ሥሔተት የ ተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ አመሌካች የመኪናው ባሇቤት ቢሆንም ሇሾፋር ሰጥቶ ሲያሽከረክር ከነበረበት ሾፋሩ ማምሇጡ ተረጋግጦ ባሇበት፤ አመሌካች የቡና ነጋዳ ወይም አምራች መሆኑ ባሌተረጋገጠበት፤ በላሊ በኩሌ አመሌካች የቡናውን መጫን ያውቅ የነበረ መሆኑ ባሌተረጋገጠበት እና በሚገባው ቋንቋ በአግባቡ ስሇመተርጎሙ እና የመከሊከሌ መብቱን ስሇ ማወቁ ጥርጣሬ በፇጠረ ሁኔታ የመከሊከሌ መብቱ ታሌፍ የመኪናው ባሇቤት በመሆኑ ብቻ ጥፊተኛ የመባለን አግባብነት ከወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 23 እና ከተጠቀሰው አዋጅ ጋር በማገናዖብ ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ በዘህ ችልት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎም ግራቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የተጠሪ መሌስ ይዖት በአጭሩ፡- አመሌካች የመኪናው ባሇቤት ሆኖ ፇቃዴ ሳይኖረው በክሱ የተጠቀሰውን ቡ ና በላሊ ዔቃ ስር ጭኖ ሲሄዴ መያ዗ ተረጋግጦበታሌ፤ ቡናው የተጫነው ከአመሌካች ዔውቅና ውጪ ነው የሚሇው ክርክር አሳማኝ አይዯሇም፤ ቡናው በላሉት የተጫነ እና ከላሊ ዔቃ ስር የተጫነ በመሆኑ አመሌካች የወንጀሌ ሀሳብ እንዲሇው የሚያሳይ ነው፤ አመሌካች በአዋጁ መሠረት ሀሊፉነት ስሊሇበት የመኪናው ባሇቤት ስሇሆንኩ ተጠያቂ ሌሆን አይገባም በማሇት የሚያቀርበው ክርክር አግባብነት የሇውም፤ ፌ / ቤቱ ሇአመሌካች ክ ሱን ካነበበሇት በኋሊ በሚገባው መሌኩ በዴጋሚ የተነበበሇት መሆኑ ተገሌጿሌ፤ የክሌለን ፌ / ቤቶች እንዯገና ሇማቋቋም በወጣው አዋጅ ቁጥር 141/200 አንቀጽ 17/2 ፌ / ቤቱ ተከሊካይ ጠበቃ ሇማቆም የሚገዯዯው የተከሰሰበት ወንጀሌ ከአምስት ዒመት ጽኑ እሥራት በማያንስ የሚያስቀጣ ከሆነ እና በራሱ ጠበቃ ሇማቆም የማይችሌ ከሆነ ነው፤የተሰጠው የቅጣት ውሳኔ አመሌካችን የሚጠቅም በመሆኑ የስር ፌ / ቤቶች የሰጡት ውሳ ኔ ሉጸና ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 4 የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ነው፡፡ እኛም በስር ፌ / ቤት የተሰጠው ውሳኔ የአመሌካች የመሰማት መብት ተጠብቆ የተሰጠ ውሳኔ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ጭብጥ በመያዛ ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዖብ እንዯሚከተሇው መርምረነዋሌ፡፡ በመሠረቱ የተከሰሱ ሰዎች በሔግ የመሰማት መብት / the right to fair trial / ያሊቸው ሲሆን ክስ ከ ቀረበባቸው በኋሊ ተገቢ በሆነ አጭር ጊዚ ውስጥ በመዯበኛ ፌ/ቤት በመቅረብ ጉዲዩ በዛግ ችልት እንዱታይ የሚያስችሌ ሔጋዊ ምክንያት ከላሇ በቀር ሇሔዛብ ግሌጽ በሆነ ችልት የመሰማት መብት ያሊቸው መሆኑን የሔገመንግሥቱ አንቀጽ 20/1 ዴንጋጌ ያስገነዛበናሌ፡፡ ኢትዮጲያ የተቀበሇችው የሲቪሌ እና የፕሇቲካ መብቶች ዒሇምዒቀፌ የቃሌኪዲን ሰነዴ አንቀጽ 14 ዴንጋጌም. everyone shall be entitl ed to a fair and public hearing by a competent, independent and impartial tribunal established by law. በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ ይህ መብት በሔገ- መንግስቱም ሆነ ኢ ትዮጲያ በተቀበሇችው ዒሇምዒቀፌ ስምምነት እውቅና የተሰጠው መሠረታዊ መብት እንዯሆነ እና በየዯረጃው ያለ ፌ/ቤቶችም ይህን መሠረታ ዊ የሆነ መብት የማክበር እና የማስከበር ሀሊፉነት እን ዲሇባቸው ከሔገመንግስቱ አንቀጽ 9/4 እና 13( 1) ( 2) ዴንጋጌዎች መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ የተከሰሱ ሰዎች ክሱ በቂ በሆነ ዛርዛር እንዱነገራቸው እና በጽሐፌ የማግኘት መብት ያሊቸው መሆኑን፤ በፌርዴ ሂዯት ባለበት ወቅት በተከሰሱበት ወንጀሌ እንዯ ጥፊተኛ ያሇመቆጠር እና በምስክርነት እንዱቀርቡ ያሇመገዯዴ፤ የቀረበባቸውን ማንኛውንም ማስረጃ የመመሌከት፤ምስክሮችን የመጠየቅ፤ ሇመከሊከሌ የሚያስችሊቸውን ማስረጃ የማቅረብ፤ ምስክሮቻቸው ቀርበው እንዱሰሙሊቸው የመጠየቅ፤በመረጡት የሔግ ጠበቃ የመወከሌ፤ ጠበቃ ሇማቆም አቅም በማጣታቸው ፌትሔ ሉጓዯሌ የሚችሌበት ሁኔታ ሲያጋጥም ከመንግስት ጠበቃ የማግኘት መብት፤ ይግባኝ የመጠየቅ እና የፌርደ ሑዯት በማይገባቸው ቋንቋ በሚካሄዴበት ሁኔታ በመንግስት ወጪ ክርክሩ እንዱካሄዴሊቸው የመጠየቅ መብት ያሊቸው ስሇመሆኑ የሔገ- መንግሥቱ አንቀጽ 20 በዛርዛር የተዯነገገ ሲሆ ን የሀገሪቱ ሔግ አካሌ በሆነው የሲቪሌ እና የፕሇቲካ መብት አንቀጽ 14 ዴንጋጌም ሊይ በዛርዛር ተመሌክቷሌ፡፡ የተከሰሱ ሰዎች የቀረበባቸውን ክስ በአግባቡ ተረዴተው ክሱን መከሊከሌ የሚችለትም ክሱ በሚገባቸው ቋንቋ በዛርዛር ሲነገራቸው እና በጠበቃ ሲታገ዗ እንዯሆነ ግሌጽ ነው፡፡ በመሆኑም ፌ/ቤቶች የፌ/ቤቱን የስራ ቋንቋ የማይችለ ተከሳሾች በቀረቡሊቸው ጊዚ አስተርጓሚ በመመዯብ ክሱ በሚገባቸው ቋንቋ በዛርዛር የመንገር እና በጠበቃ ታግዖው የመከራከር መብት እንዲሊቸው፤ ጠበቃ ሇማቆም የሚያስችሌ ዒቅም ከላሊቸ ው በመንግሥት ወጪ ጠበቃ የማግኘት መበት እንዲሊቸው የመንገር ሀሊፉነት አሇባቸው፡፡ የአመሌካች ዋነኛ ክርክር የስር ፌ / ቤት አመሌካች በጠበቃ በመታገዛ እንዴከራከር አሊዯረገም፤ አመሌካች የፌ / ቤቱን የስራ ቋንቋ የማሌችሌ ሲሆን ያሇአስተርጓሚ የተከሰስኩበትን ነገር ሳሊውቅ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 5 የተሰጠው ውሳኔ ሔገ- መንግስታዊ መብቴን የሚጻረር ነው የሚሌ ሲሆን ተጠሪ በዘህ ፌ / ቤት ባዯረገው ክርክር ፌ / ቤቱ ሇአመሌካች ክሱን ካነበበሇት በኋሊ በሚገባው መሌኩ በዴጋሚ የተነበበሇት መሆኑ ተገሌጿሌ፤ የክሌለን ፌ / ቤቶች እንዯገና ሇማቋቋም በወጣው አዋጅ ቁጥር 141/200 አንቀጽ 17/2 ፌ / ቤቱ ተከሊካይ ጠበቃ ሇማቆም የሚገዯዯው የተከሰሰበት ወንጀሌ ከአምስት ዒመት ጽኑ እሥራት በማያንስ የሚያስቀጣ ከሆነ እና በራሱ ጠበቃ ሇማቆም የማይችሌ ከሆነ ነው በማሇት ከሚከራከር እና በስር ፌ / ቤት ውሳኔም ሊይ አመሌካች በሚገባው ቋንቋ ክሱ በዴ ጋሚ ተነቦሇታሌ በሚሌ ከመገሇጹ በቀር አመሌካች የፌ / ቤቱን የስራ ቋንቋ የማይችሌ ከመሆኑ አኳያ የተከሰሱ ሰዎች በሔገመንግሥቱ በተጠበቀሊቸው መብት መሠረት አስተርጓሚ ተመዴቦሇት ክሱ የተነበበሇት እና እንዱረዲው የተዯረገ መሆኑን፤በጠበቃ የመወከሌ መብት እንዲሇው እና በግለ ጠበቃ ማቆም የማይችሌ ከሆነ በመንግስት ወጪ ጠበቃ የማግኘት መብት እንዲሇው የተነገረው መሆኑን የስር ፌ / ቤት ውሳኔ ይዖት አያመ ሊ ክትም፡ ፡ አመሌካች አስተርጓሚ ተመዴቦሇት ክሱን እንዱረዲው እስካሌተዯረገ እና በጠበቃ እስካሌታገዖ ዴረስ የቀረበበትን ክስ በአግባቡ ተረዴቶ ክሱን ሇመከሊከሌ ይችሊሌ ተብል አይገመትም፡፡ በመሆኑም ጉዲዩ የቀረበሇት ፌ / ቤት አመሌካች የቀረበበትን ክስ በአግባቡ ተረዴቶ መከሊከሌ ይችሌ ዖንዴ ሇአመሌካች አስተርጓሚ እንዱመዯብ በማዴረግ፤ አመሌካች ጠበቃ የማቆም መብት እንዲሇው እና ጠበቃ ሇማቆም የሚያስችሌ አቅም ከላሇ ው በመንግስት ወጪ ጠበቃ የማግኘት መብት እንዲሇው በመንገር ጉዲዩ እንዱታይ ማዴረግ ሲገባው ይህን ሳያዯርግ የሰጠው ውሳኔ በኢ. ፋ. ዱሪ ሔገመግስቱ እና ኢትዮጲያ በተቀበሇቻቸው ዒሇምዒቀፌ ስምምነቶች ሇከተሰሱ ሰዎች የተጠበቁትን መሠረታዊ መብቶች ያሊገናዖበ እና መሠረታዊ የሆነ የሔግ ሥሔተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በዘህም ምክንያት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በኦሮሚያ ብሓራው ክሌሊዊ መን ግሥት የገሊና ወረዲ ፌ / ቤት በመ. ቁ 03750 በቀን 13/06/2010 ዒ. ም የሰጠው የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ የምዔራብ ጉጂ ዜን ከፌተኛ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 00832 በቀን 30/06/2010 ዒ. ም የሰጠው ትእዙዛ፤ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 260947 መጋቢት 13 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው ትዔዙዛ፤የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ. ቁ 284002 ግ ንቦት 21 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው ትዔዙዛ በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 195/2/ ሇ /2 መሠረት ተሽሯሌ ፡፡ 2. በኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገመንግሥት አንቀጽ 20 ሊይ ሇተከሰሱ ሰዎች የተጠበቁሊቸው መሠረታዊ መብቶች ሳይከበሩ የሚሰጥ ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ሥሔተት የተፇጸመበት ነው ብሇናሌ፡፡ 3. የገሊና ወረዲ ፌ / ቤት በአመሌካች ሊይ ያስተሊሇፇው የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ የተሻረ መሆኑን አውቆ ሇአመሌካች አስተርጓሚ እንዱመዯብሇት በማዴረግ፤ አመሌካች በግለ ጠበቃ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 6 ማቆም የሚችሌ ከሆነ በግለ ጠበቃ እንዱያቆም በማዴረግ፤ አመሌካች በግለ ጠበቃ ማቆም የማይችሌ ከሆነ በመንግሥት ወጪ ጠበቃ እንዱመዯብሇት በማዴረግ አመሌካች የቀረበበትን ክስ እዱረዲው ካዯረገ በኋሊ ጉዲዩን አይቶ ተገቢውን እንዱወስን በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 195/2/ ሇ /2 መሠረት ጉዲዩ ተመሌሶሇታሌ፡፡ ት ዔ ዙ ዛ- በአመሌካች ሊይ የተሊሇፇው የጥፊተኛነት እና የቅጣት ውሳኔ የተሻረ እና ጉዲዩ በዴጋሚ እንዱታይ የተወሰነ በመሆኑ ተጠሪ ይህ ውሳኔ ከዯረሰው ቀን ጀምሮ በአሥራ አምሥት ቀን ጊዚ ውስጥ መዛገቡን እንዱያንቀሳቅስ ታዝሌ፡፡- የገሊና ወረዲ ፌ / ቤት የአመሌካችን አቆያየት በተመሇከተ አግባብነት ያሊቸውን ሔጎች መሠረት በማዴረግ ተገቢውን ትዔዙዛ እንዱሰጥበት ታዝሌ፡፡ መዛገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ተዖግቷሌ፡፡ ወዯ መዛ ገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ፅ / ወ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 7 የሰ / መ / ቁ. 161062 ቀን 26/04/2011 ዒ. ም ዲኞች፡- ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብሩ / ድ / ር / ቀነዒ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራው ፀሏይ መንክር አመሌካች፡- አቶ መህዱ ሸረፊ ጠበቃ መስፌን አሇማየሁ ቀረቡ: ተጠሪ፡- አቶ ሻፉ ሸረፊ- የቀረበ የሇም: መዛገቡ ን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌርዴ 1. በዘህ መዛገብ አከራካሪ የሆነው ነጥብ በዖመዴ ሽማግላ ውሳኔ መቋጫ ያገኝው ጉዲይ የውሳኔው ተገቢነት የሚመረምርበት ሥርዒት መኖር አሇመኖሩን ነው፡፡ የ ጉዲዩ አመጣጥ ሲታይ በስር አመሌካች ከሳሽ ተጠሪ ተከሳሽ በመሆን ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካች በፋዳራሌ የመጀመ ሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በኮ / መ / ቁ 104286 ህዲር 08 ቀን 2008 ዒ. ም ያቀረቡ ት ክስ ባጭሩ በቦላ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 11 የቤት ቁጥር አዱስ ካርታ ቁጥር 1648- 11/9/4/7 የሆነውን ቤት ሇተጠሪ እንዱያስተዲዴሩሇት በአዯራ የሰጡዋቸው ቢሆንም ተጠሪ እንዱያስተዲዴሩ የተሰጣቸው ቤት በስማቸው ካርታ ያሰሩ በመሆኑ ቤቱን ሇቀው እንዱያስረክቡ ይወሰን ዖንዴ ዲኝነት ጠይቋሌ፡፡ 2. የአሁን ተጠሪ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ እንዱሁም በፌሬ ነገሩ ዛርዛር መሌስ ያቀረቡ ሲሆን ተጠሪ ያቀረቡት የመጀመሪያ ዯረጃ ይዖት ሲታይም ጉዲዩ በዖመዴ ሽማግላዎች ተመርምሮ ውሳኔ የተሰጠበት በመሆኑ በፌርዴ ቤት ዴጋሚ ክስ ሉቀርብ አይገባም በማሇት መከራከራቸውን የሚያመሇክት ነው፡፡ 3. በዘሔ አግባብ ክርክ ሩ የቀረበሇት የስር ፌርዴ ቤትም የግራቀኙ ክርክር ከመረመረ በኋ ሊ አመሌካች እና ተጠሪ የሚከራከሩበት ጉዲይ ጥቅምት 20 ቀን 2008 ዒ. ም በዖመዴ ሽማግላዎች ውሳኔ ማግኘቱን፤የውሳኔው ይዖትም ንብረቱ የጋራ ስሇሆነ ከተስማሙ በስምምነት እንዱጠቀሙበት፤የማይስማሙ ከሆነ ግን ቤቱ ን ሽጠው እንዱከፊፇለ መወሰናቸውን፤አመሌካች Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 8 ሽማግላዎች መምረጣቸውን ሳይክደ ሽማግላዎች በሰጡት ውሳኔ ሊይ አሌፇረምኩም በማሇት የሚያቀርቡት ክርክር ተገቢ አሇመሆኑን በመግሇጽ የአመሌካች ክስ በብይን ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ አመሌካች በዘህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የይግባኝ ቅሬታ ያቀረቡ ሲሆን ፌርዴ ቤቱም ግራቀኙን ከአከራከረ በኋ ሊ የስር ፌ / ቤት ብይን አጽንቷሌ፡፡የአሁን የሰበር አቤቱታ የ ቀረበውም የስር ፌ / ቤቶች ውሳኔና ብይን በመቃወም ሇማሳረም ነው፡፡ 4. አመሌካች ሀምላ 6 ቀን 2010 ዒ. ም የተፃፇ የሰበር አቤቱታ ያቀረቡ ሲሆን መሰረታዊ ይዖቱ እንዯተመሇከትነው ሽማግላዎች ጭብጥ በመሇየት የግራቀኙ ማስረጃ በመስማት ውሳኔ ያሌሰጡ ስሇመሆኑና፤በሽማግላዎች ጉዲዩ እንዱታይ ወሊጅ አባታቸው ጫና ያሳዯሩ በመሆኑ ብይኑ ተሽሮ በፌርዴ ቤት ታይቶ እንዱወሰን የሚጠይቅ ነው፡፡የአመሌካች አቤቱታ የመረመረው አጣሪ ችልትም በ 18/12/2010 ዒ. ም በሰጠው ትዔዙዛ ጉዲዩ በዖመዴ ሽማግላ ታይቷሌ የመባለ አግባብነት ተጠሪ ባለበት ማጣራት ይቻሌ ዖንዴ ሇዘህ ችልት ያስቀርባሌ የተባሇ ሲሆን ተጠሪም በሔጉ አግባብ ጥሪ ተዯርጎሊቸው ጥቅምት 20 ቀን 2011 ዒ. ም የተፃፇ መሌስ አቅርበው ጉዲዩ በሽማግላዎች ተመርምሮ ከተወሰነ በኋ ሊ አመሌካች ይግባኝ እንዲሌጠየቁ ፤ጉዲዩም በሚገባ ተጣርቶ የተወሰነ በመሆኑ የስር ፌርዴ ቤቶች ብይንና ፌርዴ ሉጽና ይገባሌ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡አመሌካች ህዲር 13 ቀን 2011 ዒ. ም የተፃፇ መሌስ አቅርቧሌ፡፡ፌርዴ ቤቱም ሇትክክሇኛ ፌትህ አሰጣጥ ይረዲ ዖንዴ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የካ ምዴብ ችልት የኮ / መ / ቁ 104286 በማስቀረብ ተመሌክቷሌ፡፡ 5. ከስር የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇጽው ሲሆን እኛም የስር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ብይን እና ፌርዴ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት መሆን አሇመሆኑን ክርክሩን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ 6. መዛገቡ እንዯመረመርነው አመሌካች አጥብቀው የሚከራከሩት ከተጠሪ ጋር ባዯረጉት ስምምነት ጉዲዩ በዖመዴ ሽማግላዎች ውሳኔ እንዱያገኝ ፇቃዴ የሰጡ ቢሆንም ሽማግላዎች ግራቀኙ ሳያነ ጋግሩ በውሳኔውም ሳይፇርሙ የተሰጠ ውሳኔ በመሆኑ ተገቢ አይዯሇም በሚሌ ነው፡፡ተጠሪ በበኩሊቸው የዖመዴ ሽማግላዎች ጉዲዩን አጣርተው የሰጡት ውሳኔ በመሆኑ ሉነቀፌ አይገባም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ከመዛገቡ እንዯሚታየው አመሌካች እና ተጠሪ ጥቅምት 20 ቀን 2008 ዒ. ም ሇዖመዴ ሽማግላዎች የዔ ርቅ ስሌጣን መስጠታቸውን ያከራከረ ጉዲይ አይዯሇም፡፡በግራቀኙ የተመረጡ ሽማግላዎች ጥቅምት 20 ቀን 2008 ዒ. ም በሰጡት ውሳኔ ሇክርክር መነሻ የሆነው ቤት የጋራ ንብረት በመሆኑ እንዯ መጀመሪያው ተስማ ምተው እንዱኖሩ ካሌተስማሙ ግን ንብረቱ የታሊቅና የታናሽ የጋራ ንብረት ስሇሆነ ሸጠው በጋራ በእኩሌ እንዱካፇለ በሙለ ዴምጽ መወሰናቸውን የሚያሳይ ነው፡፡አመሌካች ይህ ውሳኔ መኖሩን ሳይክደ ውሳኔ በ ተ ሰጠበት ሂዯት ተሳትፍ ያሌነበራቸው በተሇይም ማስረጃ ሳያቀርቡ መወሰኑ ተገቢ አይዯሇም የሚሌ ክርክር ማቅረባቸውን ተመሌክተናሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 9 7. በመሰረቱ ተከራካሪ ወገኖች ጉዲያቸው በዖመዴ ዲኛ ሇመጨረስ መስማማት እንዯሚችለ በፌ / ብ / ሔ / ቁ 3325 እና ተከታይ ዴንጋጌዎች ተመሌክቷሌ፡፡አመሌካች ጉዲያቸው በሽማግላዎች እንዱታይ ወዯውና ፇቅዯው ከተስማሙ በኋ ሊ ሽማግላዎች የሰጡት ውሳኔ ባሇበት ሁኔታ አዱስ ክስ ማቅረባቸው በሔጉ አግባብ ነው ሇማሇት አሌተቻሇም፡፡ አመሌካች ሽማግላዎች የሰጡት ውሳኔ የሚነቅፌ ነገር ካሇው በሔጉ በተዖረጋው ሥርዒት ይግባኝ በመጠየቅ ከሚያሳርሙ በስተቀር አዱስ ክስ ማቅረብ ተገቢ አሇመሆኑን፣ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ያቀረበሇት ፌ ርዴ ቤትም በዘህ ጉዲይ ብይን መስጠቱ የፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔግ ቁ 244/2/ ረ / ያገናዖበ ነው ከሚሌ በቀር መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማሇት አሌተቻሇም፡፡ አመሌካች ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን ቤት በተመሇከተ የቤተ ዖመዴ ሽምግሌና ዲ ኞ ች የሰጡት ውሳ ኔ ተገቢ አይዯሇም በማሇት የፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 350 እና ተከታይ ዴንጋጌዎች በሚፇቅዯው አግባብ ይግባኝ ጠይቀው ውሳኔውን ስሇማሻራቸው ያቀርቡት ክርክር የሇም እንዱህ ከሆነ ዯግሞ የፀና የቤተዖመዴ ሽምግሌና ዲኞች ውሳኔ ባሇበት ሁኔታ በሔጉ ያሌተመሌከቱ መስፇርቶች በመጥቀስ ውሳኔው ን መቃወም ተገቢነት የሇውም ብሇ ናሌ፡፡ በመሆኑም አመሌካች የሽምግሌና ዲኝነት ውሳኔ ከሚያሳርሙ በስተቀር በውሳኔው አሌፇረምኩም በሚሌ ምክንያት በዴጋሚ ክስ ማቅረብ የህግ ዴጋፌ ያሇው ሆኖ አሌተ ገ ኘም፡፡ በዘህ ሁለ ምክንያት የስር ፌርዴ ቤቶች አመሌካች ያቀረቡት ክስ በዴጋሚ የቀ ረበ ነው በማሇት የሰጡት ብይን እና ውሳኔ በሔጉ አግባብ ነው ከሚሌ በስተቀር መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማሇት አሌተቻሇም፡፡ በዘሔም ተከታ ዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በኮ / መ / ቁ 104286 በ 03/05/2009 ዒ. ም የሰጠው ብይን፣የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በኮ / መ / ቁ 182345 በ 13/10/2010 ዒ. ም የሰጠው ፌርዴ ጸንቷሌ፡፡ 2. የዘህ ፌ / ቤት ክርክር ያስከተሇው ወጪና ኪሳራ ግራቀኙ የየራሳቸው ይቻለ ብሇናሌ ዔግዴ ካሇ ተነስቷሌ፡፡ይፃፌ ፡፡ የስር ፌ / ቤት መዛገብ በመጣበት አኳኃን ይመሇስ ብሇናሌ፡፡ መዛገቡ ውሳኔ ያገኘ በመሆኑ ወዯ መ / ቤት ተመሇሰ ውሳኔ በ 02/05/2011 ዒ / ም ተነበበ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ፊ / ዖ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 10 የሰ / መ / ቁ 160314 ቀን 30/09/2011 ዲኞች፡ ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ / ር) ቀነዒ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራው ፀሏይ መንክር አመሌካች፡ የኦሮሚያ ውሃ ስራዎች ኮንስትራክሽን ዴርጅት- ነ / ፇጅ አሸናፉ ፉጣ ተጠሪ፡ ቢጋና ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር- አሌቀረቡም ፡፡ መዛገቡ ን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ 1. በዘህ መዛገብ የተያዖው ጉዲይ የኮንስትራክሽን መስሪያዎች ኪራይ ውሌ የተመሇከተ ሲሆን የጀመረው በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ተጠሪ በአመሌካች ሊይ በኮ / መ / ቁ 138392 ባቀረበው ክስ መነሻ ነው፡፡ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ እና ትእዙዛ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ነው በማሇት አመሌካች ያቀረቡት አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን የቀረበ ጉዲይ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪ ያቀረቡት ክስ ይዖት ባጭሩ፡- ከአመሌካች ጋር ሰኔ እና ሏምላ 2002 ዒ. ም በተዯረገው ውሌ ዱኤስቢ 3- ዱዚዴ 0279 ባሇ 305 የፇረስ ጉሌበት ዱ 8 ቢ 0342 ባሇ 305 የፇረስ ጉሌበት በሰዒት ብር 1437. 50 ሇመክፇሌ በመስማማት የተከራየ ቢሆንም ክፌያው አጠቃሌል ባሇመክፇለ ብር 875, 158. 63 የ 3 ዒመት ወሇዴ ታስቦ ብር 1, 111, 451. 46 እንዱሁም ክስ ከተመሰረተበት ቀን ጀምሮ የሚታሰብ ወሇዴ እንዱከፇሇው እንዱወሰን ዲኝነት ጠይቋሌ፡፡ 2. አ መሌካች ባቀረበው መሌስ፡- ክፌያ ሇመጠየቅ የተጠሪ ተወካይ እና የአመሌካች ኦፔሬተር የፇረሙት ሰነዴ መቅረብ እንዯሚገባ አዱስ አበባ ሇተሰሩ ስራዎች ተገቢ ክፌያ መፇፀሙ አመሌካች የሚያውቀው ላሊ ክፌያ የላሇ መሆኑን፣ ተጠሪ ክሱን ሇማስረዲት ያዖጋጀው የጊዚ መቆጣጠሪያ ማጠቃሌያ ራሱ ያዖጋጀው በመሆኑ በፌ / ብ / ህ / ቁ 2016 መሰረት ተቀባይነት እንዯላሇው፣ ከውለ በስተቀር ላሊ ማስረጃ ያሊቀረበ በመሆኑ ውለ ስራ መሰራቱን አያሳይም በማሇት ክሱ ውዴቅ እንዱሆን አመሌክቷሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 11 3. በዘሁ መሌኩ ክርክሩ የቀረበሇትን ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙ ክርክር እና ማስረጃ እንዱሁም በፌርዴ ቤት ትእዙዛ የቀረበው ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ አመሌካች ሇተጠሪ ያሌከፇሇው ገንዖብ መኖሩ ባቀረበው ማስረጃ አስረዴቷሌ፡፡ክሱ በተሰማበት ቀን ከሳሽ አሇኝ የሚሇውን የሰዒት መቆጣጠሪያ ቅጾች ከመግሇጫ ጋር እንዱያቀርብ በ 03/8/2006 ዒ. ም ታዜ ግንቦት 30 ቀን 2008 ዒ. ም አቅርቧሌ፡፡አመሌካች የቀረበው ማስረጃ በዋና መስሪያ ቤት የላሇ በመሆኑ በሀሰት የተዖጋጀ ሉሆን ስሇሚችሌ እንዱመረመር ባቀረበው ጥያቄ መሰረት በፍረሲክ ተመርምሮ ውጤቱ የቀረበ ሲሆን በሰነደ ያሇው ፉርማ ከአንዴ በስተቀር በአመሌካች ሰራተኞች መፇረሙን ተረጋግጧሌ፡፡ አመሌካች ማስረጃው በመጀመርያ ክርክር አሌቀረበም የሚሌ መቃወሚያ ያቀረበ ቢሆንም በፌርዴ ቤት ትእዙዛ የቀረበ በ መሆኑ ክርክሩ ተገቢነት የሇውም፡፡ አመሌካች ያሌከፇሇው ዋና ገንዖብ ወሇዴ በዴምር ብር 1, 105, 507. 12 እንዱከፌሌ የነዲጅ በተመሇከተ እንዱከፇሇው ክሱ በሚሰማበት ጊዚ አሌጠየቀም፡፡ በህጉ አግባብ የመከሊከያ መሌስ ሇማሻሻሌ ጥያቄ ከሚቀርብ በስተቀር አዱስ ክርክር ማቅረብ አይቻሌም በማሇት ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካች በዘህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ያቀረበው ይግባኝ ቅሬታ ተቀባይነ ት ያሊገኘ በመሆኑ ውሳኔው እና ትእዙ዗ በመቃወም ሇማሳረም ይህ የሰበር አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ 4. አመሌካች በ 21/10/2010 ዒ. ም የተፃፇ 7 ገጽ የሰበር አቤቱታ ያቀረበ ሲሆን መሰረታዊ ይዖቱ ሲታይም የስር ፌርዴ ቤት ውለ ካሇው ስታንዲርዴ / ኖርም / አንጻር መተርጎም እንዯነበረበት ተጠሪ ያቀረበው ማስረጃ ክስ ሲያቀርብ በእጁ የነበረ ከመሆኑ አንፃር በሂዯት ያቀረበው ጥያቄ ተቀባይነት ማግኘቱ በህጉ አግባ ብ አሇመሆኑን፣ የመከሊከያ መሌስ ሇማሻሻሌ ያቀረበው ጥያቄ ውዴቅ መዯረጉ የቀረበበት ክስ የመከሊከሌ መብት የሚያጣብብ መሆኑን፣ የነዲጅ ክፌያ በተመሇከተ ያቀረበው ክርክር ውዴቅ መዯረጉ የግራ ቀኙ ስምምነት መሰረት ያሊዯረገ መሆኑን የክፌያ ስርዒቱ ውጤታማ የስራ ሰዒት ግምገማ መሰረት በማዴረግ ስላቱ ቢሰራ ሉከፇሌ ይገባ የነበረ ብር 217, 274. 71 ብቻ እንዯሆነ በመግሇጽ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ እና ትእ ዙዛ እንዱሻር መጠየቁን የሚያሳይ ነው፡፡ የአመሌካች አቤቱታ የመረመረው የሰበር አጣሪ ችልትም አመሌካች ተጨማሪ ማስረጃ በመቃወም አቤቱታው ሇማሻሻሌ ያቀረበው ጥያቄ ተቀባይነት ያሇማግኙቱን አግባብነት እንዱሁም ክፌያው መሰራት ያሇበት የስራ ዒይነትና ዋጋ መሰረት በማዴረግ ነው ወይስ ተሰራ የተባሇው ሰዒት በማሰሊት ብቻ ነው? የሚሌ አከራካሪ ጭብጥ ከውለ አንቀጽ 8. 1 እና 8. 2 አንፃር አግባብነቱ ተጠሪ ባሇ በት መመርመር ይቻሌ ዖንዴ ጉዲዩ ሇዘህ ችልት ያስቀርባሌ ተብሎሌ፡፡ ተጠሪም ጥቅምት 20 ቀን 2011 ዒ. ም ባቀረበው መሌስ አመሌካች መሌሱ ሇማሻሻሌ ያቀረበው ጥያቄ ውዴቅ መዯረጉ በአግባቡ መሆኑ፣ በቀረበው ሰነዴ አስተያየት መስጠቱን ክፌያውም ተዯምሮ አማካይ በመውሰዴ የሚሰራ እንጂ በውጤታማነት የስራ ሰዒት ብቻ ተመርኩዜ የሚወሰን አሇመሆኑን የተሰራውን ስራ መጠን የሚያሳይ ሰነዴ ቀርቦ የተወሰነ በመሆኑ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ እና ትእዙዛ ሉነቀፌ አይገባም በማሇት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 12 ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካች ባቀረበው የመሌስ መሌስ አቤቱታው አቤቱታውን አጠናክሯሌ፡፡ ችልቱም ሇትክክሇኛ ፌትህ አሰጣጥ እንዱመች የከፌተኛ ፌርዴ ቤት መ / ቁ 138392 በ 14/09/2011 ዒ. ም በሰጠው ትእዙዛ በማስቀረብ ተመሌክቷሌ፡፡ 5. የጉዲዩ አመጣጥ ባጭሩ ከሊይ የተገሇፀው ይዖት ያሇው ሲሆን እኛም ግራ ቀኙ በጽሁፌ ያዯረጉት ክርክር ሇሰበር አቤ ቱታ መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዖብ የስር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔና ትእዙዛ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት መሆን አሇመሆኑን ክርክሩን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ 6. ከክርክሩ ሂዯት መረዲት የተቻሇው አመሌካች እና ተጠሪ የኮንስትራክሽን መሳሪያዎች ኪራይ ውሌ ማዴረጋቸውን ያሊከራከረ ቢሆንም ተጠሪ እንዱከፇሇው ዲኝነት የጠየቀበት የገንዖብ መጠን በተመሇከተ ግን ክር ክር መነሳቱን መዛገቡ ያሳ ያ ሌ፡፡ አመሌካች አጥብቆ የሚከራከረው ሇውሳኔ መሰረት የሆነውን የሰነዴ ማሰረጃ ተጠሪ ክሱ ሲመሰርት አያይዜ ያሊቀረበው ከመሆኑ አንፃር በክርክር ሂዯት እንዱያቀርብ መፇቀደ ስነ ስርዒታዊ አይዯሇም በሚሌ ነው፡፡ ከዘህ በተጨማሪ አመሌካች ቀሪ ክፌያ አሇ የሚባሌ ቢሆን ስላቱ መሰራት ያሇበት ባቀረበው ሰዒት ዴምር ሳይሆን ውጤታማ የስራ ሰዒት ግምገማ መሠረት በማዴረግ ነው የሚሌ ክር ክር ማቅረቡን መዛገቡ ያመሇክታሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ አመሌካች ከክሱ በኋሊ የቀረበው የሰነዴ ማስረጃ ሊይ አስተያየቱን የሰጠ በመሆኑ የመከሊከያ መሌሱ ሇማሻሻሌ ያቀረበው ጥያቄ ተቀባይነት ማጣቱ በአግባቡ ስሇመሆኑ ቀሪ ክፌያ በተመሇከተም በተዯረገው ማጣራት ያሌተከፇሇ ገንዖብ መኖሩን ተረጋግጦ የተሰጠው ውሳኔ ሉነቀፌ አይገባም ብሎሌ፡፡ 7. በመሰረቱ መብት ሇማስከበር ክስ የሚመሰርት ሰው ክሱን ሇማስረዲት ይጠቅማ ሌ ያሇውን ማስረጃ ዒይነት እና ዛርዛር ሁለ መጀመርያ ከሚያቀርበው ክስ ጋር አያይዜ ማቅረብ ያሇበት ሲሆን በእጁ የላለ ማስረጃዎች ካለ በፌርዴ ቤት ትእዙዛ ማቅረብ እንዱቻሌ የሚገኙበት መስርያ ቤት( ስፌራ) ጭምር በመግሌጽ ማቅረብ ያሇበት ስሇመሆኑ የፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህ / ቁ 137( 1) እና 223 ዴንጋጌዎች መሰረታዊ ይዖት እና መንፇስ ያስገነዛቡናሌ፡፡ የ ከሳሽ ወገን መጀመሪያ ያሊቀረበው ማስረጃ ካሇ በሌዩ ሁኔ ታ በቂ ምክንያት መኖሩን በማስረዲት በፌርዴ ቤት ፇቃዴ ሉቀርብ እንዯሚችሌ የፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህ / ቁ 137( 2) እና 256 ጥምር ንባብ ያመሇክታሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ፌርዴ ቤት ማስረጃ በማስቀረብ የሚመረምርበት ስርአት በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ቁ 145 እና 256 ተዯንግጓሌ፡፡ በተያዖው ጉዲይ ተጠሪ ክስ በሚሰማበት ወቅት ያሌቀረበ ሰነዴ መኖሩን በመግሇጽ ያቀረበው አቤቱታ ተቀባይነት ማግኘቱን መዛገቡ ያሳያሌ፡፡ ተጠሪ ማስረጃ እንዱያቀረብ ከተፇቀዯሇት በኋሊ አመሌካች የመከሊከያ መሌስ ሇማሻሻሌ ያቀረበው ጥያቄ ውዴቅ መዯረጉን መዛገቡ ያሳያሌ፡፡ ተጠሪ ክሱን ሇማስረዲት ይጠቅመኛሌ ያሇውን የሰው እና የሰነዴ ማስረጃ ክስ በመሰረተበት ቀን ያሊቀረበበት በቂና ህጋዊ ምክንያት ምን እንዯሆነ የስር ፌርዴ ቤት በ 3/8/2006 በሰጠው ትእዙዛ ግሌጽ አሊዯ ረገም፡፡ ተጠሪ ክሱን ሇማስረዲት በመጀመሪያ ቀጠሮ ያሊቀረበው Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 13 ማስረጃ በሂዯት እንዱ ያቀርብ ከተፇቀዯ አመሌካችም የቀረበውን ማስረጃ አግባብነት እና ተአማኒ ነት ሇመቃወም እንዱችሌ የመከሊከያ መሌሱ እንዱያሻሽሌ ሉፇቀዴ ይገባ ነበር፡፡ ምክንያቱም መጀመሪያ ያሌቀረበው ማስረጃ ሇውሳኔው መሰረት ከተዯረገ አመሌካችም ይህ ማስረጃ ተገቢ አሇመሆኑን ሇማሳየት ወይም ሇመከሊከሌ እኩሌ የመዯመጥ መብት ሉነፇግ አይገባም፡፡ የስር ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ክርክሩን የመራበት አግባብ በህጉ የተዖረጋውን ጥብቅ የክ ርክር አመራር ስርዒት የተከተሇ ባይሆንም የተጠሪ ማስረጃ እንዱቀረብ በፇቀዯበት ሁኔታ አመሌካችም የበኩለን ማስተባብያ ሇማቅረብ ይችሌ ዖንዴ የመሌስ ማሻሻሌ ጥያቄ ተቀባይነት ሉያገኝ ይገባሌ፡፡ አመሌካች በተሟሊ መሌስ ባሌተከራከረበት ሁኔታ ተጠሪ ባቀረበው ሰነዴ ሊይ አስተያ የ ቱን በጽሁፌ ብቻ ያቅርብ ተብል የመዯመጥ መብቱ ሉታሇፌ አይገባም፡፡ ምክንያቱም ተጠሪ ያቀረበው አዱስ ማስረጃ የክርክሩ ይዖት እና ጭ ብጥ ሉሇውጥ የሚችሌ በመሆኑ ነው፡፡ የስር ፌርዴ ቤት አመሌካች በ 23/10/2006 ዒ. ም ያቀረበው የመከሊከያ መሌስ የማሻሻሌ መሰረታዊ ጥያቄ ውዴቅ ማዴረጉ የፋዳራሌ ህገ መንግስት አንቀጽ 37 እና የፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህ / ቁ 91 ያሊገናዖበ ነው ብሇናሌ በመሆኑም አመሌካች የተሟሊ ክርክር ሇማቅረብ እንዱችሌ የመከሊከያ መሌሱ እንዱያሻሽሌ ሉፇቀዴሇት ይገባሌ ብሇናሌ፡፡ 8. አመሌካች በስር ፌርዴ ቤት ተፇፀመ ያሇው ላሊ መሰረታዊ ስህተት ክፌያው የተሰራበት ስላት ተገቢነት ነው፡፡ አመሌካች ካቀረበው ክርክር መገንዖብ የተቻሇው ቀሪ ክፌያ የተሰራበት ስላት ውለን መሰረት አሊዴረገም በሚሌ ነው፡፡ አመሌካች በሰበር አቤቱታው በዛርዛር እንዯገሇጸው ክፌያው የአከፊፇሌ ስታንዲርዴ እና ኖርም የተከተሇ አይዯሇም በሚሌ ነው፡፡ተጠሪ በበኩለ ክፌያው በአግባቡ ተሰሌቶ የቀረበ በመሆኑ የ አመሌካች ክርክር ውዴቅ እንዱዯረግ አመሌክቷሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም ውሳኔ እንዯተመሇከትነው የክፌያው ስላት የተሰራው አጠቃሊይ የተሰራው ሰዒት በመዯመር መሆኑን ከሚያሳይ ውጭ በአመሌካች አቤቱታ እንዯተገሇጸው ውጤታማ የስራ ሰዒት ግምገማ መሰረት ያዯረገ መሆን አሇመሆኑን ተጣርቶ የተወሰነ ስሇመሆኑ መዛገቡ አያሳይም፡፡ በመሆኑም ቀሪ ክፌያ መኖሩን ከተረጋገጠ በውለ መሰረት ክፌያ ሉፇፀም የሚገባው አመሌካ ች እንዯሚሇው ውጤታማ የስራ ሰዒት ግምገማ መሰረት በማዴረግ ነው ወይስ ተጠሪ እንዯሚከራከረው የስራ ሰዒት ተዯምሮ አማካይ በመውሰዴ ነው? የሚሌ መሰረታዊ ጭብጥ በግራ ቀኙ ክርክርና ማስረጃ እንዱሁም ውለ መሰረት በማዴረግ በሚቀርብ የባሇሞያ ማብራሪያ መሰረት ተጣርቶ የሚወሰን እንጂ ከወዱሁ የአመሌካች የዲኝነት ጥያቄ ውዴቅ የሚዯረግበት ሁኔታ አይኖርም፡፡ በመሆኑም የክፌያ ስርዒቱ በውለ መሰረት መከፇሌ አሇ መከፇለን በዴጋሚ ሉጣራ የሚገባው ነጥብ ሆ ኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዘህ ሁለ ምክንያት መጀመሪያ ጉዲዩን የተመሇከተው የከፌተኛ ፌርዴ ቤት ተጠሪ ያቀረበው ተጨማሪ የሰነዴ ማስረጃ ተቀብል አመሌካች ያቀረበው የመከሊከያ መሌስ ማሻሻያ ጥያቄ ውዴቅ ማዴረጉ እንዱሁም ክፌያ የተጠየቀው በውለ መሰረት መሆን አሇመሆኑን በአግባቡ ሳያጣራ መወሰኑ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 14 እየታወቀ ይኸው ውሳኔ በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በትእዙዛ መጽናቱ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማሇት ተከታዩን ወሰነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ / ቁ 138392 በ 26/06/2010 ዒ. ም የሰጠው ፌርዴ፣ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በይ / ብ / ይ / መ / ቁ 156988 በ 30/09/2010 ዒ. ም የሰጠው ትእዙዛ ሽረናሌ፡፡ 2. አመሌካች ያቀረበው የመከሊከያ መሌስ የማሻሻያ ጥያቄ ውዴቅ መዯረጉ በህጉ አግባብ አይዯ ሇም ብሇናሌ፡፡ 3. አመሌካች በተሟሊ ሁኔታ ሇመከራከር እንዱያስችሇው መሌሱ ን እንዱያሻሽሌ አዖናሌ፡፡ 4. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የተዖጋው የመ / ቁ 138392 በማንቀሳቀስ አመሌካች መሌሱን ካሻሻሇ በኋሊ በፌርዴ ይዖቱ እና መንፇስ እንዱጣሩ የተሇዩ ነጥቦች መሰረት በማዴረግ ክፌያ የተጠየቀው በውለ መሰረት ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሌ መሰረታዊ ጭብጥ እና ተያያዥ ነጥቦች በግራ ቀኙ ክርክርና ማስረጃ በማጣራት እ ንዱሁም አግባብነት ካሇው ተቋም ተገቢ ነው ያሇውን ማስረሰጃ በማሰባሰብ ወይም ባሇሞያ በመመዯብ በማጣራት ተገቢ ውሳኔ ይሰጥ ዖንዴ ጉዲዩ የፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህ / ቁ 343( 1) በሚያዖው መሰረት መሌሰንሇታሌ፡፡ 5. የዘህ ፌርዴ ቤት ክርክር ያስከተሇው ወጪ እና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸው ይቻለ ብሇናሌ፡፡ 6. የውሳኔው ትክክሌ ግሌባጭ ሇስር ፌ / ቤቶች ይተሊሇፌ፡፡ 7. መዛገቡ ሲሰራ ቆይቶ በ 6/10/2011 ዒ. ም ተነበበ፡፡ መዛገቡ ተዖጋ ወዯ መዛገብ ቤት ተመሇሰ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ መ / አ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 15 የሰ. መ. ቁ. 137302 ታህሳስ 26 ቀን 2010 ዒ. ም ዲኞች፡- ዲኜ መሊኩ ተኽሉት ይመሰሌ ቀነዒ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራዉ ፀሏይ መንክር አመሌካች፡- ወ / ሮ ዲንሴ ጉርሙ- ጠበቃ አቶ ዲኛቸው ቱለ ቀርበዋሌ ፡፡ ተጠሪ፡- አቶ ተመስገን ዯምሴ- ጠበቃ አቶ ብርሃኑ ታዬ ጋር ቀርበዋሌ ፡፡ ይህ መዛገብ የተቀጠረዉ ሇምርመራ ሲሆን ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር ጉዲይ የቤት ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን ሇችልቱ ሉቀርብ የቻሇዉ የአሁን አመሌካች የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ. 132562 ጥር 25 ቀን 2009 ዒ. ም የሰጠዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ እንዱታረምሌኝ በማሇት ያቀረቡትን አቤቱታ መርምሮ ሇመወሰን ነዉ፡፡ የጉዲዩ መነሻ ሲታይ በግሌግሌ ጉባኤ ዲኞች ዖንዴ የአሁን አመሌካ ች የመቃወም አመሌካች፣የአሁን ተጠሪ ዯግሞ የመወቃወም ተጠሪ ሆ ኖ ሲከራከሩ ነበር፡፡ ይህ ችልት የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት የመ. ቁ. 110552 አስቀርቦ እንዯተመሇከተዉ፤ ይህ ጉዲይ የተጀመረዉ የአሁን ተጠሪ በሥር ተከሳሽ ድ / ር አብነት ግርማይ ሊይ ባቀረቡት ክስ መነሻነት ሲሆን፣ የክሱም ይዖት በአጭሩ፡- በከሳሽ እና ተከሳሽ መካከሌ ሰኔ 23 ቀን 1997 ዒ. ም / June 30/2005 GC/ በተዯረገዉ የኪራይ ዉሌ ተከሳሽ በአዱስ አበባ ከተማ በቦላ ክ / ከተማ በቀዴሞ ወረዲ 17 ቀበላ 15 / በአሁኑ በቦላ ክ / ከተማ ወረዲ 4 አስተዲዯር / ክሌሌ ዉስጥ የሚገኘዉን የቤት ቁጥር 414 የሆነዉን ሔንጻ ተከራይተዉ ሲጠቀሙበት ቆይተዉ የኪራይ ዉለ የተቋረጠ በመሆኑ ሇቤቱ እዴሳት ከሳሽ ያወጣዉን ወጪ እንዱከ ፌለኝ፣ ያሌተከፇሇዉን ዉዛፌ የኪራይ ክፌያ እንዱከፌለኝ፣ የመማር ማስተማሩ ሂዯት በቤት ጥበት ምክንያት ተጎዲብኝ በማሇቱ 5 ክፌሌ በከሳሽ ተሰርቶ ሲገሇገሌበት ከቆዩ በኋሊ ነባሩን በር በብልኬት ዖግቶና አጥሩን አፌርሶ ላሊ መዉጫ በር በመስራት የሚገሇገሌበት ያሊስረከበዉን 5 ክፌሌ ቤት እንዱያስረክብ፣ በእነዘህ ክፌልች ሊይ የኪራይ ክፌያ በገበያ ዋጋ እንዱከፌሇኝ በማሇት ከሷሌ፡፡ ተከሳሽ በበኩለ ባቀረበዉ መሌስ አምስት ክፌሌ ቤቶችን በተመሇከተ ከሳሽ የባሇሀብትነት ማረጋገጫ ማስረጃ ያሊቀረበ በመሆኑ መብትና ጥቅም የሇዉም፣ ተከሳሽ ቤቱን የሚመሇከተዉ አካሌ በማስፇቀዴ የሰራ ነዉ በማሇት እና በላልች ነጥቦች ሊይ መከሊከያ ክርክራቸዉን አቅርቧሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 16 ከዘህ በኋሊ የግሌግሌ ጉባኤዉ ግራ ቀኛቸዉን በማከራከር በሰጠዉ ዉሳኔ የሔንጻ ኪራይ ዉለን መሰረት በማዴረግ የዉዛፌ ኪራይ ክፌያ፣ ሇሔንጻዉ እዴሳት እንዱሁም ወጪና ኪሳራ በተመሇከተ ሉከፇሌ ይገባሌ ያሇዉን ገንዖብ በመወሰን፣ ተከሳሽ በኪራይ ዉለ መሰረት ከተከራየዉ ዋናዉ ቤት ይዜታ ዉጭ ባሇዉ ቦታ የተሰሩትን 5 ክፌልች በከሳሽ የተሰሩ መሆናቸዉን የሰዉ ምስክሮች ያረጋገጡ ስሇሆነ ተከሰሽ በዉሌ የያዙቸዉንና በርክክብ ወቅት ያሊስረከባቸዉን አምስት ክፌሌ ቤቶችን ከነአጥር ግቢዉ ሇከሳሽ እንዱያስረክብ እና በላልች ጉዲዮች ሊይ ተገቢ ነዉ ያሇዉን ዉሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ከዘህ ዉ ሳኔ በኋሊ የመቃወም አመሌካች ወ / ሮ ዲንሴ ጉርሙ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ. 358 መሰረት የፌርዴ መቃወሚያ ማመሌከቻ አቅርቧሌ፡፡ የመቃወሚያ አቤቱታቸዉ ይዖት በአጭሩ፡ በቦላ ክ / ከተማ ወረዲ 4 ክሌሌ ዉስጥ የሚገኝ በ 950 ካ. ሜ ቦታ ስፊት ሊይ ያረፇዉ ቤት በእነ ወ / ሮ አየሇች ወርቁ ስም ተመዛግቦ ካርታ የተሰጠበትን የመቃወም አመሌካች በሽያጭ ዉሌ ገዛተዉ የተሊሇፇሊቸዉ እና የሉዛ ዉሌ ከቦላ ክ / ከተማ መሬት አስ ተዲዯር ጽ / ቤት የፇጸሙበትን፣ እንዱሁም የቤቱን ስመ ሀብት ወዯ አመሌካች ሇማዙወር በሂዯት ሊይ እያሇሁ፣ ይህ ቤት እንዯፌርዴ ባሇዔዲ ንብረት ተቆጥሮ የአፇጻጸም ትዔዙዜች የተሰጠበት ስሇሆነ እነዘህ አምስት ክፌሌ ቤቶች የመቃወም አመሌካች ንብረት ስሇሆኑ የተሰጠዉ ዉሳኔ እንዱሻርሌኝ በማሇት አመሌክቷሌ፡፡ በዘህ የመቃወሚያ ማመሌከቻ ሊይ ከሳሽ አቶ ተመስገን ዯምሴ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ እና አማራጭ መሌ ስ ያቀረቡ ሲሆን፣ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወምያ በአጭሩ፡ የመቃወም አመሌካች ወዯ ክርክሩ ሇመግባት መብትና ጥቅም የሊቸዉም፣ ይህ ጉዲይ የግሌግሌ ጉባኤ የሰጠዉ ዉሳኔ በይግባኝ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት በመ. ቁ. 110552 በ 10/3/2008 ዒ. ም በሰጠዉ ፌርዴ ጸንቷሌ፤ አመሌካች በአፇጻጸም ሊይ ጣሌቃ ገብተዉ መብታቸዉን ማስከበር ነበረባቸዉ፣ የመቃወም አመሌካች የዘህ ንብረት ባሇሀብት ስሇመሆናቸዉ ካርታ አሊቀረ ቡም፣ አመሌካች በዉሌ ገዛቻሇሁ ያለት ቤት የቤት ቁጥር የሇዉም፤ የመቃወም አመሌካች አቤቱታ ዉሳኔ ከተሰጠበት ጉዲይ ጋር የሚገናኝ አይዯሇም ጉባኤዉ የመቃወም አቤቱታዉን አይቶ የመወሰን ስሌጣን የሇዉም፣ እንዱሁም በአማራጭ መሌስ እንዲቀረቡ ተመሌክቷሌ፡፡ ተከሳሽ ድ / ር አብነት ግርማይ በወረዲዉ አስተዲዯር በኩሌ መጥሪያና አቤቱታዉ በዴርጅቱ ቤት ሊይ ቢሇጠፌም ባሇመቅረባቸዉ ሳይከራከሩ ቀርተዋሌ፡፡ በመቀጠሌ የግሌግሌ ጉባኤዉ፣ ግራ ቀኛቸዉን በማከራከር፣ የቀረበዉን የሰነዴ ማስረጃ በመመዖን፣ አስቀዴመዉ የተሰሙትን የሰዉ ምስክሮች ቃሌ በመመርመር፣ በሰጠዉ ብይን ከሳሽ እነዘህን ቤቶች መስራታቸዉን በምስክሮች ቃሌ ያስረደ ሲሆን የመቃወም አመሌካች ይህን የሚያስተባብሌ ማስረጃ ያሊቀረቡ በመሆኑ የመቃወም አመሌካች ክስ ባቀረቡት አምስት ክፌሌ ቤቶች ሊይ በዉሌ ወይም በሔግ የተረጋገጠ መብትና ጥቅም የሊቸዉም በማሇት ከ ሳሽ ያቀረበዉን የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ በመቀበሌ አቤቱታቸዉን በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ. 33 /2/ /3/ እና 244 /2 ፣ መ / መሰረት ዉዴቅ በማዴረግ ወስኗሌ፡፡ የሥር የመቃወም አመሌካች ይህን ዉሳኔ በመቃወም ይግባኝ ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ያቀረቡ ሲሆን፣ ፌ / ቤቱም ግራ ቀኛቸዉን በማከራከር በሰጠዉ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 17 ዉሳኔ ምክንያቱን በማስቀመጥ የግሌግሌ ጉባኤዉን ዉሳኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ የአሁን የሰበር አቤቱታዉ የቀረበዉ በዘህ ዉሳኔ ቅር በመሰኘት ሇማስሇወጥ ነዉ፡፡ የአሁን አመሌካች በ 29/5/2009 ዒ. ም የተጻፇ አራት ገጽ አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ የአቤቱታዉ ይዖት በአጭሩ፡ ሇክርክር ምክንያት የሆኑት በ 950 ካ. ሜ ቦታ ሊይ ያረፈት 5 ክፌሌ ቤቶች በእነ ወ / ሮ አየሇች ወርቁ ስም የተመዖገበ እና በሽያጭ ሇአመሌካች የ ተሊሇፇ እንዱሁም አመሌካች ከቦላ ክ / ከተማ መሬት አስተዲዯር ጋር የሉዛ ዉሌ ፇጽመዋሌ፡፡ አመሌካች ይህን ንብረት በእጃቸዉ አዴርገዉ የሚቆጣጠሩ እና የሚያስተዲዯሩ ሆኖ ሳሇ የግሌግሌ ጉባኤዉ እና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ንብረቱ የአሁን ተጠሪ ነዉ በማሇት የሰጡት ዉሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመባቸዉ ስሇሆኑ እንዱታረምሌን፣ የጠበቃ አበሌ ከወጪ ጋር እንዱወሰንሌን በማሇት አመሌክቷሌ፡፡ የሰበር አጣሪ ችልት ጉዲዩን በማየት በዘህ ጉዲይ የሚጣራ ነጥብ አሇ በማሇት ተጠሪ መሌስ እንዱሰጡ ባዖዖዉ መሰረት መጋቢት 4 ቀን 2009 ዒ. ም የተጻፇ አራት ገጽ መሌስ አቅርቧሌ፡፡ የመሌሱም ይዖት በአጭሩ፡ በዘህ ጉዲይ የግሌግሌ ጉባኤዉ የሰጠዉ ብይን እና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት የሰጠዉ ፌርዴ ጉዲዩን በሔግ አግባብ አጣርተዉ የሰጡት ዉሳኔ እና የህግ ስህተት የላሇባቸዉ ስሇሆኑ አመሌካች ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ ዉዴ ቅ ተዯርጎ የሥር ዉሳኔ እንዱጸናሌኝ በማሇት በዛርዛር ተከራክሯሌ፡፡ የአሁን አመሌካች የሰበር አቤቱታቸዉን በማጠናከር የመሌስ መሌስ አቅርቧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከሊይ የተመሇከተዉ ሲሆን ይህ ችልት የግራ ቀኛቸዉን ክርክር አግባብነት ካሊቸዉ የህግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዖብ እንዱሁም የግሌግሌ ጉባኤዉ ይህን ጉዲይ ተቀብል ግራ ቀኛቸዉን አከራክሮ የመወሰን ስሌጣን አሇዉ ወይስ የሇዉም? የሚሇዉን ነጥብ እንዯጭብጥ በመያዛ እንዯሚከተሇዉ መርመሮታሌ፡፡ ይህ ችልት የሰበር አጣሪ ችልት በጉዲዩ ፌሬ ነገር ከያዖዉ ጭብጥ አስቀዴሞ የስሌጣን ጥያቄ ም ሊሽ ማግኘት ያሇበት ጉዲይ ሆኖ በመገኘቱ የስሌጣን ጥያቄን እንዯጭብጥ ሇመያዛ ችሎሌ፡፡ ተከራካሪ ወገኖች ባያ ነሱትም የዲኝነት ጥያቄን የሚያይ ፌ / ቤት በመጀመሪያ ዯረጃ ጉዲዩን ሇማየት የስረ ነገር ስሌጣን ያሇዉ መሆኑን በራሱ አነሳሽነትም ቢሆን ማረጋገጥ እንዯሚገባዉ የፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህ / ቁ. 9 /2/ ሥር ተመሌክቷሌ፡፡ ተከራካሪ ወገኖች ባያነሱትም ፌ / ቤት የስሌጣን ጥያቄ በማንሳት ጉዲዩን ሇማየት ስሌጣን የላሇዉ እንዯሆነ የፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ. 244 /2 ፣ ሀ / እና 245 /2/ መሰረት ክሱ ተቀባይነት የሇዉም ብል መወሰን እንዯሚገባዉ ተዯንግጓሌ፡፡ ይህ ዯግሞ ሇግሌግሌ ጉባኤዉም የሚሰራ በመሆኑ የስሌጣን ጉዲይ ም ሊሽ የሚያስፇሌገዉ ጉዲይ ነዉ፡፡ በዘህ አግባብ እንዯመረመርነዉ የግሌግሌ ጉባኤዉ በከሳሽ አቶ ተመስገን ዯምሴ እና በተከሳሽ ድ / ር አብነት ግርማይ መካከሌ ያሇዉን ክርክር ተቀብል ሇመወሰን ስሌጣን ያገኘዉ ሁሇቱ ግሇሰቦች ሰኔ 23 ቀን 1997 ዒ. ም / June 30/2005 GC/ ባዯረጉት የሔንጻ ኪራይ ዉሌ መነሻነት መሆኑን ከሥር ዉሳኔዎች ግሌባጭ መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ የዘህ ዉሌ አንቀጽ 11 በአከራዩ እና ተከራዩ መካከሌ ከዉለ ጋር ተያይዜ የሚነሱትን ግጭቶች በስምምነ ት ሇመፌታት፣ ይህ ካሌተቻሇ ጉዲዩ ግራ ቀኛቸዉ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 18 በሚመርጡት ገሊጋይ ሽማግላዎች ታይቶ ዉሳኔ እንዯሚሰጥበት መስማመታቸዉን ያመሇክታሌ፡፡ የሔንጻ ኪራይ ዉለ የተፇጻሚነት አዴማስ ዯግሞ በዉለ አንቀጽ 1 የተመሇከተ እና የቤት ቁጥር 414 ሔንጻ ከነግቢ እና በጊዚያዊነት የተሰሩትን ተገጣጣሚ ግንባታዎችን እንዯሚመሇከት እና ይህን የሚያመክት አባሪም የዉለ አካሌ እንዯሆነ ያሳያሌ፡፡ በዘህ ዉሌ የአከራይ እና የተከራ ይ መብትና ግዳታ በዛርዛር ተመሌክቷሌ፡፡ በመሆኑም የግሌግሌ ጉባኤዉ በዘህ ጉዲይ ስሌጣን ሉኖረዉ የሚችሇዉ በዉለ የተፇጻሚነት ወሰን ዴረስ እንዯሆነ የሚያከራክር አይዯሇም፡፡ እንዯሚታወቁ ተዋዋይ ወገኖች የፌ / ብ / ሔ / ቁ. 1678 ሥር የተመሇከቱትን ሁኔታዎችን በማሟሊት ዉሌ የ ተ ዯረጉ እንዯሆነ፣ በሔግ የተቋቋመዉ ዉሌ ዉለን ባቋቋሙት ተዋዋይ ወገኖች መካከሌ ሔግ እንዯሆነ የፌ / ብ / ሔ / ቁ. 1731 /1/ ሥር ተዯንግጎ እናገኛሇን፡፡ አንዴ ዉሌ አስገዲጅነት የሚኖራዉ ዉለን ፇቅዯዉና ተስማምተዉ በተዋዋለ ተዋዋይ ወገኖች ሊይ እንጂ የዉለ አካሌ ባሌሆኑት ሶስተኛ ወገኖች ሊይ አስገዲጅነትም ሆነ ተፇጻሚነት እንዯላሇዉ መገንዖብ ያስፇሌጋሌ፡፡ ይህ ከሆነ ዯግሞ የአሁን ተጠሪ እና የሥር ተከሳሽ ድ / ር አብነት ግርማይ መካከሌ የተዯረገዉ የኪራይ ዉሌ ተፇጻሚነት ዉለን ባዯረጉት ተዋዋይ ወገኖች ብቻ ሊይ ነዉ፤ በዘህ ዉሌ መነሻነት የሚነሳዉም አሇመግባባት በግሌግሌ ጉባኤዉ ታይቶ ዉሳኔ ሉሰጥ የሚችሇዉ በእ ነ ዘህ ሰዎች መካከሌ ብቻ ነዉ፡፡ በዘህ የኪራይ ዉሌ መሰረት የኪራይ ክፌያ፣ የቤቱ እዴሳትና የጥገና ጉዲይ፣ ተከራይ በዉለ በግሌጽ ተገሌጾ የተረከበዉን ሔንጻ፣ ክፌልች እና ዔቃዎች ከማስረከብ ጋር የ ተያያ዗ትን ጉዲዮች የሚያጠቃሌሌ እንዯሆነ ማየት ይቻሊሌ፡፡ እነዘህን ጉዲዮች በተመሇከተ በአከራይ እና ተከራይ መካከሌ አሇመግባባት የተነሳ እንዯሆነ በዘህ ዉሌ አግባብ ሉፇታ እንዯሚገባ ግሌጽ ነዉ፡፡ እነዘህ ተዋዋይ ወገኖች በኪራይ ዉሌ ምክንያት በመካከሊቸዉ የሚነሳዉን አሇመግባበት በገሊጋይ ሽማግላዎች እንዱታይሊቸዉ መስማማታቸዉ ዯግሞ በፌ / ብ / ሔ / ቁ. 3325 እና ተከታይ ዴንጋጌዎች መሰረት ተቀባይነት ያሇዉ ጉዲይ ነዉ፡፡ በመሆኑም ተዋዋይ ወገኖች በመካከሊቸዉ የሚነሳዉን አሇመግባባት በሽምግሌና ዲኝነት ሇመጨረስ መስማማታቸዉ የሔጉን ዒሊማ የተከተሇ እንዯሆነ የሚያከራክር አይዯሇም፡፡ ይሁን እንጂ የሽምግሌና ዲኝነት ስሌጣን በጠባቡ መተርጎም እንዲሇበት የፌ / ብ / ሔ / ቁ. 3329 ሥር ተዯንግጎ እናገኛሇን፡፡ ከእነዘህ የሔግ ዴንጋጌዎች መገንዖብ እንዯሚቻሇዉ ተዋዋይ ወገኖች በምን አግባብ የገሊጋይ ዲኞችን መምረጥ እንዯሚ ችለም በዛርዛር ተመሌክቷሌ፡፡ ስሇሆነም በዘህ አግባብ የተቋቋመዉ የግሌግሌ ጉባኤ ስሌጣን ሉኖረዉ የሚችሇዉ በዘህ አግባብ ተስማምተዉ ገሊጋይ ዲኞችን መርጠዉ ስሌጣን በሰጡት ወገኖች ብቻ ሊይ እና በዘህ አግባብ እንዱታይሊቸዉ በተስማሙበት ጉዲይ ወሰን ዴረስ ብቻ እንዯሆነ መገንዖብ ያስፇሌጋሌ፡፡ ከዘህ አንጻር አሁን ወዯ ተያዖዉ ጉዲይ ስንመሇስ የአሁን አመሌካች ባቀረቡት መቃወሚያ በከሳሽ እና በተከሳሽ በተዯ ረገዉ ክርክር መነሻነት የተሰጠዉ ዉሳኔ መብቴን ይነካሌ፣ እነዘህ ሇክርክር ምክንያት የሆኑት አምስት ክፌሌ ቤቶች የፌርዴ ባሇዔዲ የድ / ር አብነት ግርማይ ንብረት ሳይሆኑ አመሌካች በሽያጭ ዉሌ ከላልች ግሇሰቦች ገዛተዉ የተሊሇፈሊቸዉ እና የሉዛ ዉሌ የፇጸሙበት የግሌ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 19 ሀብታቸዉ እንዯሆነ በመግሇጽ ነዉ፡፡ የአሁን ተጠሪ በበኩሊቸዉ ባቀረበዉ ክርክር እነዘህ ቤቶች የራሱ ንብረት መሆናቸዉንና ባሇሀብት ተጠሪ እንዯሆ ኑ ምስክሮች አረጋገጠዋሌ፣ አመሌካች መብት እንዯላሊቸዉ በመግሇጽ ነዉ፡፡ ከዘህ ክርክር መገንዖብ እንዯሚቻሇዉ ግራ ቀኛቸዉ የፌ / ብ / ሔ / ቁ. 1204- 1206 ባለት ዴንጋጌዎች አግባብ የባሇሀብትነት መብት በተመሇከተ የመፊሇም ክርክር ማቅረባቸዉን የሚያመሇክት እንዯሆነ ነዉ፡፡ እንዱሁም ከጅምሩም በከሳሽ እና በተከሳሽ መካከሌ እነዘህን አምስት ክፌሌ ቤቶች በተመሇከተ ሲካሄዴ የነበረዉ የመፊሇም ክርክር እንዯነበር የቀዯመዉ የግራ ቀኛቸዉ ክርክር፣ መቃወሚያ ያቀረበበት የግሌግሌ ጉባኤዉ ዉሳኔ እና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ዉሳኔ የሚያስገነዛብ ጉዲይ ነዉ፡፡ ከፌ ሲሌ እንዯተጠቀሰዉ በአመሌካች እና በተጠሪ መካከሌ በተዯረገዉ ክርክር የግሌግሌ ጉባኤዉም ሆነ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ሊይ ዉሳኔ እንዯሰጡ ቢገሇጽም የዉሳኔያቸዉ ይዖት ሲታይ ግን ሇክርክር ምክንያት የሆኑት አምስት ክፌሌ ቤቶች ማን እንዯሰራቸዉ፣ ቤቶች የማን ንብረት እንዯሆኑ የቀረቡትን የሰነዴ ማስረጃዎች በመመዖን እንዱሁም አስቀዴሞ የተሰሙትን የተጠሪን የሰዉ ምስክሮች በመመርመር የባሇሀብትነት መብት ሊይ ዉሳኔ እንዯሰጡ የዉሳኔዎቹ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡ ይህ ከሆነ ዯግሞ ምሊሽ የማግኘት ያሇበት ጉዲይ የግሌግሌ ጉባኤዉ በአመሌካች እና በተጠሪ መካከሌ የተነሳዉን የአምስት ክፌሌ ቤቶችን የባሇሀብትነት መብት ጋር የተያያዖ የመፊሇም ክር ክር ተቀብል ግራ ቀኛቸዉን አከራክሮ ዉሳኔ ሇመስጠት የዉሌም ሆነ የሔግ ስሌጣን አሇዉ ወይስ የሇዉም? የሚሇዉ ነጥብ ነዉ፡፡ ከፌ ሲሌ እንዯተመሇከተዉ የአሁን ተጠሪ ባቀረበዉ ክስ ሇክርክር ምክንያት የሆኑት አምስት ክፌሌ ቤቶችን በተመሇከተ በኪራይ ዉለ እንዯተሸፇኑ ሳይሆን የሥር ተከሳሽ እነዘህን ቤቶች አጥር ሰርተዉ ላሊ በር ከፌተዉ በሔገ ወጥ መንገዴ ሲገሇገለበት እንዯነበር እና የኪራይ ዋጋም ቢሆን በኪራ ይ ዉለ ሊይ የተመሇከተዉ ሳይሆን በገበያ ዋጋ በወር በብር 25 ሺህ ብር ታ ስቦ እንዱከፇሊቸዉ መጠየቃቸዉን ያሳያሌ፡፡ የዘህ የዲኝነት ጥያቄ እንዯሚያመሇክተዉ እነዘህ ቤቶች በኪራይ ዉለ የተካተቱ ነበር ወይ? የሚሇዉን ጥያቄ የሚያነሳ ነዉ፡፡ ከዘህም በሊይ እነዘህን ቤቶች በተመሇከተ በከሳሽ እና ተከሳሽ መካከሌ የመፊሇም ክርክር መነሳቱን የዉሳኔዉ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡ ይህ በእንዱህ እንዲሇ በአሁን ተጠሪ እ ና በሥር ተከሳሽ ድ / ር አብነት ግርማይ መካከሌ የተዯረገዉ የሔንጻ ኪራይ ዉሌ ተፇጻሚነት ያሇዉ በእነዘሁ ተዋዋይ ወገኖች ሊይ እንጂ የአሁን አመሌካች ሊይ እንዲሌሆነ ግሌጽ ነዉ፡፡ ይህ ዉሌ የሚፇጥረዉ መብትና ግዳታ አመሌካችን የማይመሇከት እና ዉለን መነሻ ያዯረገ አሇመግባባት ቢከሰትም በገሊጋይ ዲኞች እንዱፇታ ሇማዴረግ የሚገዯደበት አግባብ አይኖርም፡፡ እንዱሁም የአሁን አመሌካች እነዘህን የግሌግሌ ዲኞች መርጠዉ ጉዲያቸዉ እንዱታይሊቸዉ ስሌጣን የሰጡት ነገር ባሇመኖሩ የግሌግሌ ጉባኤዉ የአመሌካችን የዲኝነት ጥያቄ ሇመዲኘት የህግ ስሌጣን የሇዉም፡፡ ይህ ሲባሌ ግን የግሌግሌ ጉባኤዉ የአመሌካችን መቃወሚያ ከጅምሩ ስሌጣን የሇኝ በሚሌ ምክንያት ዉዴቅ እንዱያዯር ግ ሳይሆን አመሌካች ያቀረቡትን የፌርዴ መቃወሚያ ማመሌከቻ መሰረት በማዴረግ አስቀዴሞ እነዘህ አምስት ክፌሌ ቤቶችን በተመሇከተ የባሇሀብትነት መብት ሊይ የሰጠዉን ዉሳኔ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 20 የፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ. 360 /2/ መሰረት ተገቢዉን በመወሰን ነዉ፡፡ ይህ ማሇት የግሌግሌ ጉባኤዉ በኪራይ ዉሌ የተመሇከቱትን ቤቶች የባሇሀብትነትን መብት በተመሇከተ የመፊሇም ክርክርን ሰምቶ ዉሳኔ ሇመስጠት ስሌጣን እንዯላሇዉ በመገንዖብ በእነዘህ አምስት ክፌሌ ቤቶች ሊይ አስቀዴሞ የሰጠዉን ዉሳኔ ማንሳት ይገባዉ ነበር፡፡ የአሁን አመሌካች በበኩሊቸዉ የራሴ ንብረት ናቸዉ የሚሎቸዉን እነዘህ ን ቤቶች በተመሇከተ በገሊጋይ ዲኞች እንዱታይሊቸዉ የተስማሙት ነገር የሇም፣ የመረጡትም የገሊጋይ ዲኛ አሇመኖሩን የሥር ዉሳኔ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡ ይህ ከሆነ ዯግሞ የአሁን አመሌካች በኢ. ፋ. ዱ. ሪ. ሔገ መንግስት አንቀጽ 37 እና 78 መሰረት ነጻና ገሇሌተኛ በሆነ መዯበኛ ፌ / ቤት ጉዲያቸዉ ታይቶ ዉሳኔ እንዱሰጥበት ሔገ መንግስታዊ መብት አሊቸዉ፡፡ ምክንያቱም በዘህ ጉዲይ ዉሳኔ የሰጠዉ የግሌግሌ ጉባአዉ ሇአ መሌካች ነጻና ገሇሌተኛ የዲኝነት አካሌ ነዉ ሇማሇት ስሇማይቻሌ ነዉ፡፡ አመሌካች በሔገ መንግስቱ የተጠበቀሊቸዉ በሔግ በተቋቋመ ነጻና ገሇሌተኛ የዲኝነት አካሌ በሆነዉ የመዯበኛ ፌ / ቤት የመዲኘት መብት የሚነፇጉበት አግባብ የሇም፡፡ በመሆኑም የግሌግሌ ጉባኤዉ ሇክርክር ምክንያት የሆኑትን አምስት ቤቶችን በተመሇከተ የባሇሀብትነትን የመፊሇም ክርክር ሰምተዉ መወሰን ስሌጣን እንዯላሇዉ በመገንዖብ አስቀዴሞ በ እነዘህ ቤቶች ሊይ የሰጠዉን የዉሳኔ ክፌሌ በመሻር ግራ ቀኛቸዉ በዘህ ጉዲይ ከፇሇጉ ክርክራቸዉን ስሌጣን ሊሇዉ ፌ / ቤት ማቅረብ እንዯሚችለ በመጠቆም መወሰን ሲገባዉ፣ ባ ሌተሰጠዉ ስሌጣን እነዘህን አምስት ቤቶች በተመሇከተ ማስረጃ በመመዖን ተጠሪ ባሇሀብት ናቸዉ በማሇት ዉሳኔ መስጠቱ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ሲሆን የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልትም በበኩለ ከስሌጣን አንጻር ጉዲዩን በመ መርመር የግሌግሌ ጉባኤዉን ብይን ማረም ሲገባዉ ከዘህ ይሌቅ የራሱን ዛርዛር ምክንያቶችን በማከሌ የሥር ብይን በማጽናት የሰጠዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ፡፡ ሲጠቃሇሌ የግሌግሌ ጉባኤዉ የማይንቀሳቀስ ንብረት የባሇሀብትነት የመፊሇም ዲኝነት ጥያቄን ተቀብል ግራ ቀኛቸዉን አከራክሮ የመወሰን ስሌጣን ሳይኖረዉ ሇክርክር ምክንያት የሆኑት አምስት ክፌሌ ቤቶች የአሁን ተጠሪ ንብረት ናቸዉ፣ አመ ሌካች ግን መብትና ጥቅም የሊቸዉም በማሇት የሰጡት ዉሳኔ እና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይህን ዉሳኔ በማጽናት የሰጠዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመባቸዉ ስሇሆኑ የሚከተሇዉ ተወስኗሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. የግሌግሌ ጉባኤዉ እነዘህን አምስት ክፌሌ ቤቶች በተመሇከተ ጥር 25 ቀን 2007 የሰጠዉ የዉሳኔ ክፌሌ እና መስከረም 4 ቀን 2009 ዒ. ም የሰጠዉ ብይን እና ይህን ብይን በማጽናት የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ. 132562 ጥር 25 ቀን 2009 ዒ. ም Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 21 የሰጠዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመባቸዉ ስሇሆኑ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ. 348 /1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የግሌግሌ ጉባኤዉ ሇክርክር ምክንያት የሆኑትን አምስት ክፌሌ ቤቶችን በተመሇከተ የባሇሀብትነት የመፊሇም ክርክር ሰምቶ ሇመወሰን ስሌጣን የሇዉም ብሇናሌ፡፡ 3. የአሁን ተጠሪም ሆነ የአሁን አመሌካች አሁን ሇክርክር ምክንያት የሆኑትን እነዘህን አምስት ክፌሌ ቤቶች በተመሇከተ ስሌጣን ባሇዉ ፌ / ቤት ክስ አቅርበዉ መብታቸዉን ከመጠየቅ ይህ ዉሳኔ የሚያግዲቸዉ አይሆንም ብሇናሌ፡፡ 4. የግሌግሌ ጉባአዉ ጥር 25 ቀን 2007 ዒ. ም የሰጠዉ ዉሳኔ ከፌ ሲሌ ከተጠቀሱት አምስት ክፌሌ ቤቶች ዉጭ በላልች ጉዲዮች ሊይ የሰጠዉ የዉሳኔ ክፌሌ ጸንቷሌ፡፡ 5. የዘህ ዉሳኔ ግሌባጭ ሇግሌግሌ ጉባኤዉ እና ሇሥር ፌ / ቤት ይዴረስ ብሇናሌ፡፡ 6. ግራ ቀኛቸዉ በዘህ ችልት የዯረሰባቸዉን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ 7. በ 30/5/2009 ዒ. ም የተሰጠዉ የእግዴ ትዔዙዛ በዘህ ዉሳኔ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ሠ / አ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 22 የሠ / መ / ቁጥር 165289 መጋቢት 29 ቀን 2012 ዒ / ም ዲኞች ፡- ሰሇሞን አረዲ ብርሃኑ አመነዉ ተሾመ ሽፇራዉ ዯረጀ አያና ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሃኑ መንግሥቱ ነጻነት ተገኝ አመሌካች ፡- ወ / ሮ ወሰኔ ገብረ ዮሏንስ ተጠሪ፡- የካ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 07 ቀበላ 11/12/08 የሸማቾች ኃሊ / የተ / የኅብረት ሥራ ማኅበር መዛገቡ ተመርምሮ ከዘህ የሚከተሇዉ የፌርዴ ዉሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የሥረ ነገር ዲኝነት ሥሌጣን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረዉ በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ሆኖ በዘህ ፌርዴ ቤት የአሁን ተጠሪ ከሳሽ አመሌካች ዯግሞ ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ተጠሪ በአሁን አመሌካች ሊይ በመሰረተዉ ክስ አመሌካች በየካ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 16 ቀበላ 08 ክሌሌ ዉስጥ የሚገኝ የቤት ቁጥር 915/ ሇ የሆነ ቤት በወር 15 ብር ኪራይ ተከራይታ ከ 1998 ዒ / ም ጀምሮ የቤት ኪራይ መክፇሌ አቋርጣሇች፡፡ቤቱን ሰርቶ የሚያከራየዉና የሚያስተዲዴረዉ የሔዛብ ሱቅ መዛናኛ ክበብ ሲሆን በኋሊ የቀበላዉ ባሇአዯራ ቦርዴ ሲያስተዲዴረዉ የነበረዉን በዯንብ ቁጥር 46/2004 የወረዲዉ ሸማቾች ኅብረት ሥራ ማኅበር ተረክቦ እንዱያስተዲዴር የተዯረገ ሲሆን ተከራይ በቤት ኪራይ ዉለ መሰረት የቤት ኪራይ ገቢ ባሇመክፇሌ የያ዗ትን ቤት እንዱያስረክቡና ያሇባቸዉን ዉዛፌ ኪራይ ብር 1320. 00 ፣ የዉለን መቀጮ ብር 5000. 00 እና ቤቱን እስኪያስረክቡ ዴ ረስ በቀጣይ የሚኖረዉን ኪራይ እንዴ ትከፌሌ ይወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት ጠይቋሌ፡፡ አመሌካች ሇክሱ ባሰማችዉ ክርክር ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉን ቤት ሊገኝ የቻሌኩት በ 1982 ዒ / ም በወቅቱ የነበሩት የቀዴሞ ከፌተኛ 16 የቀበላ 08 አመራሮች የነበረዉን የመኖሪያ ቤት ችግር ሇመፌታት በማሰብ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 23 ባድ ቦታዎችን በመምረጥና በሂዯት ባሇቤቶች የምንመሌሰዉን ብር 29, 000. 00 ከቀዴሞ ከፌተኛ 16 ቀበላ 08 ሔብረት ሱቅ ወጭ ሆኖ ሇላልች ሰዎች ጭምር እንዱሰጠን አዴርገዉ በግምት 5 በ 6 በሆነ ቦታ ሊይ የነበረዉን ቤት ሙለ ሇሙለ አፌርሰን የወሰዴነዉን ብር በኪራይ መሌክ ከፌሇን ጨርሰናሌ፡፡ ሇዘህ ቤት ካርታ ሉሰራሌኝ በመጨረሻ ሂዯት ሊይ ይገኛሌ፡፡ ተጠሪ ያቀረባቸዉ ማስረጃዎች ይህንን ቤት መረከቡን አያሳዩም፡፡ በመሀከሊችን ምንም አይነት የቤት ኪራይ ዉሌ ሳይኖር ተጠሪ ሇክሱ ምክንያት የሆነዉን መኖሪያ ቤት በባሇቤትነት የሚያስተዲዴር መሆኑን ማስረጃ ሳያቀርብ በዯ ፇናዉ በአሁን ሰዒት በሥራ ሊይ የላሇና ሇ 6 ወራት ብቻ በሥራ ሊይ የነበረ ዯንብ ቁጥር 46/2004 በመጥቀስ ያሌተገባ ጥቅም ሇማግኘት በማሰብ ያቀረበዉ ክስ የሔግና ማስረጃ ዴጋፌ የሇዉም ተብል ዉዴቅ እንዱዯረግ በመጠየቅ ተከራክራሇች፡፡ የሥር የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ / ቁጥር 40079 ሊይ ግራ ቀኙን አከራክሮና ማስረጃዎችን መርምሮ በቀን 20/01/2010 ዒ / ም በዋሇዉ ችልት በሰጠዉ ዉሳኔ ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉን ቤት የቀዴሞ ሔብረት ሱቅ ሲያስተዲዴረዉ የነበረና የአሁን ተጠሪ የማስተዲዯር ሥሌጣን ያገኘዉ በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ዯንብ ቁጥር 46/2004 መሰረት ሆኖ በቀን 28/01/2005 ዒ / ም በተዖጋጀ መረካከቢያ ሰነዴ በመረከብ እንዯሆነ ተጠሪ በማስረጃ ያስረዲዉን ተጠሪ ታቃራኒ ማስረጃ በማቅረብ አሇማስተባበሎን፣ አመሌካች በዘህ ቤ ት ሊይ በቀን 24/05/2003 ዒ / ም ከየካ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 11/12/08 የህ / ሱ / መ / ተ / ጽ / ቤት ጋር የኪራይ ዉሌ ማዴረጓን ከማስረጃዎቹና ከቤቱ ማኅዯር ማረጋገጡን እንዱሁም አመሌካች ከተጠሪ ጋር የኪራይ ዉለን አሇማዯሷ የቀዴሞዉን የኪራይ ዉሌ ቀሪ የሚያዯርገዉ ሳይሆን በፌ / ብ / ሔግ ቁጥር 2968/1 መሰረት የቀዴሞዉን የኪራይ ዉሌ ሊሌተወሰነ ጊዚ እ ንዱራዖም የሚያዯርግ እንዯሆነ፤ አመሌካች የኪራይ ዉለን ሳ ያስፇረሱ የቤቱ ባሇይዜታ ነኝ በማሇት ያቀረበችዉ ክርክር በሰ / መ / ቁጥር 46947 ሊይ በተሰጠዉ ትርጉም መሰረት ተቀባይነት እንዯላሇዉ፤ በአንጻሩ ተጠሪ ያቀረባቸዉ ማስረጃዎች የተጠሪ ቤቱን የማከራየት መብት ከሔግ የመነጨ እንዯሆነና አመሌካች ዉለን አሇማዯሷ ተከራይታ የነበረዉን ቤት እንስ ትወስዴና ኪራይ ሳትከፌሌ እንዴትገሇገሌ የሚፇቅዴ የሔግ ዴጋፌ የሇም፤አመሌካች ቤቱ የራሷ መሆኑን ከተጠሪ የተሻ ሇ ማስረጃ በማቅረብ አሊረጋገጠችም በማሇት አመሌካች አከራካሪዉን በየካ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 16 ቀበላ 08 ክሌሌ ዉስጥ የሚገኘዉን የቤት ቁጥር 915/ ሇ የሆነ ቤት ሇተጠሪ እንዴ ታስረክብ ወስኖ ተጠሪ ዉዛፌ ኪራይ እንዱከፇሇዉ የጠየቀዉን ዲኝነት በይርጋ ታግዶሌ በማሇት ዉዴቅ በማዴረግ ወስኗሌ፡፡ እንዱሁም አመሌካች በዘህ ዉሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረበች ቢሆንም ፌርዴ ቤቱ በመ / ቁጥር 205269 ሊይ ግራ ቀኙን አከራክሮ በቀን 16/02/2011 ዒ / ም በሰጠዉ ዉሳኔ ክሱ ከቤት ኪራይ ዉሌ ጋር የተያያዖና አሌተከፇሇም የተባሇዉን ኪራይ ሇማስከፇሌና ቤቱን ሇማስሇቀቅ የቀረበ በመሆኑ የስር ፌርዴ ቤት ጉዲዩን የመዲኘት ስሌጣን አሇዉ በሚሌ ከዘህ አኳያ የቀረበዉን ይግባኝ ዉዴቅ በማዴ ረግ ፌሬ ነገሩን የሚመሇከተዉን የይግባኝ ቅሬታ መርምሮ አመሌካች የቤት ባሇቤትነትን የመፊሇም ክስ ማቅረብ እንዯምትችሌ በመግሇጽ አመሌካች ቤቱን እንዴ ታስረክብ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 24 በሥር ፌርዴ ቤት የተወሰነዉን በማጽናት ወስኗሌ፡፡በዘህ መሰረት በተሰጡ ዉሳኔዎች መሰረታዊ የሔግ ስህተት ተፇጽሟሌ በሚሌ አመሌካች በቀን 04/03/2011 ዒ / ም ጽፊ ያቀረበችዉ የሠበር አቤቱታ ይዖት በአጭሩ የሚከተሇዉ ነዉ፡፡ የሥር የፋዳራ ሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በላልች መዛገቦች ሊይ የቀረቡትን ተመሳሳይ ጉዲዮችን በተመሇከተ ጉዲዩን የመዲኘት ስሌጣን የሇኝም በማሇት ክሱን ዉዴቅ ቢያዯርግም ይህንን ጉዲይ በተመሇከተም የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰ / መ / ቁጥር 90421 በሰጠዉ አስገዲጅ ትርጉም መሰረት ጉዲዩን የመዲኘት ሥሌጣን እዯላሇዉ በማወቅ ሥሌጣን የሇኝም በማሇት ዉዴቅ ማዴረግ ሲገባዉ ሥሌጣን አሇዉ ቢባሌ እንኳን ያሇዉ ስሌጣን የኪራይ ጉዲይን በተመሇከተ ብቻ በመሆኑ ይህም ቢሆን የተጠሪ ኪራይ የመጠየቅ መብት በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ ሲሌ በወሰነበት ከክሱ ጋር ግንኙነት የላሇዉን ነጥብ በማንሳት የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ጉዲዩን ተመሌክቶ አመሌካች ቤቱን ሇተጠሪ ታስረክብ ብል ዉሳኔ መስጠቱና ጉዲዩን በይግባኝ አይቶ እንዱያርም ይግባኝ የቀረበሇት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ስህተቱን ሳያርም ዉሳኔዉን ማጽናቱ መሠ ረታዊ የሔግ ስህተት ነዉ፡፡ ፌሬ ነገርን በተመሇከተ በሰጠዉ ዉሳኔ በሥራ ሊይ የላሇዉን ዯንብ ቁጥር 47/2004 በመጥቀስ ዉሳኔ መስጠቱ፤ ተጠሪ ከንግዴና ኢንደስትሪ በቀን 28/01/2005 ዒ / ም በተጻፇ መረካከቢያ ቅጽ 17 ክፌልችን ተረክቤያሇሁ ከሚሌ በስተቀር የትኞቹን ቤቶች እንዯሆኑ የቤት ቁጥሮች ባሌተጠቀሰበት፣ማን አስረካቢና ተረካቢ እንዯሆነ በአግባቡ ሳይገሇጽ፤ አመሌካች ከተጠሪ ጋር ምንም አይነት የ ቤት ኪራይ ዉሌ ስምምነት ባሊፇጸምኩበትና ተጠሪም በቀን 06/10/2006 ዒ / ም ይህንኑ ባረጋገጠበት ማስረጃ በአግባቡ ሳይመረመርና ከሚመሇከተዉ አካሌ ማስረጃ እንዱጣራሌኝ በጠየኩት መሰረት ሳይፇጸም ምስክሮቼን ሳይሰማ የሰጠዉ ዉሳኔ በመሆኑ መሠረታዊ የሔግ ስህተት ነዉ ተብል እንዱታረምሌኝና ሇክሱ መነሻ የሆነዉ ቤት የአመሌካች የግሌ ቤት ነዉ ተብል እንዱወሰን እንዱሁም አመሌካች ቤቱን ሇተጠሪ እንዴታ ስረክብና ኪራይም እንዴትከፌሌ የተሰጠዉ ዉሳኔ እንዱሻርሊት በመጠየቅ አቤቱታዋን አቅርባሇች፡፡ የሰበር አጣሪ ችልት አቤቱታውን መርምሮ ተጠሪ ያቀረበዉን ክስ የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች አይተዉ የወሰኑበትን አግባብ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር በየወረዲዉ የሚገኙ የሔዛብ ሱቆችና ላልች ገቢ ማስገኛ ተቋማትን ወዯ ሸማቾች የህብረት ሥራ ማኅበር ሇማስተሊሇፌ ካወጣዉ ዯንብ ቁጥር 46/2004 ዴንጋጌዎች እና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰ / መ / ቁጥር 190421 ከሰጠዉ አስገዲጅ የህግ ትርጉም ጋር በማገናዖብ መጣራት ያሇበት በመሆኑ ጉዲዩ ሇሰበር ሰሚ ችልት ያስቀርባሌ ብል ትዔዙዛ በመስጠቱ ተጠሪ በቀን 17/04/2011 ዒ / ም የተፃፇ በአጭሩ የሚከተሇዉን መሌስ አቅርቧሌ፡፡ አመሌካች የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ጉዲዩን የመዲኘት ሥሌጣን የሇዉም በሚሌ በሥር ፌርዴ ቤት በመቃወሚያነት ያሊነሳች ዉን ክርክር በሰበር ዯረጃ እንዴ ታነሳ የፌ / ብ / ስ / ስ / ሔግ ቁጥር 182/2 እና 329 አይፇቅዴሊትም፡፡ክሱ የቤት ኪራይ ሇማስከፇሌና ቤቱን ሇማስሇቀቅ የቀረበ በመሆኑ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 25 በአዋጅ ቁጥር 25/1988 አንቀጽ 5 መሰረት ጉዲዩን የመዲኘት ስሌጣን ያሊቸዉ የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች ናቸዉ፡፡በመሆኑም ክሱ በስር የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች ታይቶ በመወሰኑ የተፇጸመ ስህተት የሇም፡፡ የፌሬ ነገር ክርክር በተመሇከተ አመሌካች ሇክሱ መነሻ የሆነዉ ቤት ባሇቤት መሆኗን የሚያስረዲ ምንም አይነት ማስረጃ አሊቀረበችም፡፡ አመሌካች በማስረጃነት ያቀረበችዉ ሰነድች አመሌካች ሇክሱ መነሻ በሆነዉ ቤት ሊይ የባሇቤትነት መብት እንዲሊት የሚያስረደ አይዯለም፡፡በአንጻሩ ተጠሪ ሇክሱ መነሻ የሆነዉን ቤት ከቀበላ የሔዛብ ሱቅና መዛናኛ ተቋም ጋር ስሇመከራየቷ የሚያስረዲ ማስረጃ በማቅረቡና በአንጻሩ አመሌካች የቤቱ ባሇቤት መሆኗን የሚያሳይ ማስረጃ በማ ቅረብ ባሇማስረዲቷ ክርክሯ የሔግ መሰረት የሇዉም ተብል በስር ፌርዴ ቤቶች በማስረጃ ምዖና ነጥሮ የተረጋገጠ ፌሬ ነገር ነዉ፡፡ ስሇሆነም ከቀረበዉ የክስ ም ክ ንያት አንጻር አመሌካች ቤቱን እንዴትሇቅ በመወሰኑ በስር ፌርዴ ቤቶች የተፇጸመ ስህተት የሇም ተብል አመሌካች ያቀረበችዉ የሰበር አቤቱታ ዉዴቅ ይዯረግሌኝ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካች በተጠሪ በቀረበ መሌስ ሊይ በቀን 17/05/2011 ዒ / ም የተጻፇ የመሌስ መሌስ በማቅረብ ተከራክራሇች፡፡ ከዘህ በሊይ የተመዖገበዉ የግራ ቀኝ ክርክርና በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጡ ዉሳኔዎች ይዖት ሲሆን እኛም የሰበር አጣሪ ችልት ጉዲዩ ሇሰበር ችልት ያስቀርባሌ ሲሌ ከያዖዉ ጭብጥ አንጻር እና አመሌካች በኪራይ የያዖችዉን አከራካሪዉን ቤቱ ሇተጠሪ ታስረክብ ተብል በስር ፌርዴ ቤቶች በመወሰኑ የተፇጸመ መሰረታዊ የሔግ ስህተት መኖር አሇመኖሩን አግባብነት ካሇዉ ሔግ ጋ ር በማገናዖብ እንዯሚከተሇዉ መርምረናሌ፡፡ በመጀመሪያም ጉዲዩን የመዲኘት የሥረ ነገር ስሌጣን የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌርዴ ቤቶች ነዉ ወይስ የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች ነዉ? የሚሇዉን ጭብጥ መርምረናሌ፡፡ ተጠሪ ክሱን ያቀረበዉ አመሌካች ተከራይታ የያዖችዉን በየካ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 16 ቀበላ 08 ክሌሌ ዉስጥ የሚገኝ የቤት ቁጥር 915/ ሇ የሆነ በመዛናኛ ክበብነት የሚያገሇግሌ ቤት ኪራይ ሇመ ክፇሌ ፇቃዯኛ ባሇመሆኗ ዉዛፌ ኪራይ ከፌሊ ቤቱን እ ንዴ ታስረክበኝ ይወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት በመጠየቅ ነዉ፡፡ እንዱሁም ቤቱን የማስተዲዯር ስሌጣን ያገኘዉ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ባወጣዉ ዯንብ ቁጥር 46/2004 መሰረት ቀዯም ሲሌ በባሇአዯራ ቦርዴ ሲተዲዯሩ የነበሩ መሰሌ ቤቶችን ተረክቦ እንዱያስተዲዴር በተሰጠዉ መብት መሰረት እንዯሆነ በመግሇጽ ዯንቡን ጠቅሶ መከራከሩን የስር ፌርዴ ቤቶች ዉሳኔዎች ይዖት ያሳያሌ፡፡ በፌ / ብ / ስ / ስ / ሔግ ቁጥር 9/1 እና 231( 1/ ሇ) ስር በተዯነገገዉ መሰረት የክስ አቤቱታ የቀረበሇት ፌርዴ ቤት ጉዲዩን የመዲኘት የሥረ ነገር ዲኝነት ስሌጣን ያሇዉ መሆን አሇመሆኑን የክስ አቤቱታዉን በመመርመር የሥረ ነገር ዲኘነት ሥሌጣን የላሇዉ መሆኑን ሲያረጋግጥ ተከሳሹን ሳይጠራ የክስ አቤቱታዉ ተቀባይነት የሇዉም በማሇት መመሇስ ይጠበቅበታሌ፡፡የሥረ ነገር ሥሌጣን ያሇዉ መስልት ተ ከሳሹ መሌስ እንዱሰጥ አዴርጎ ተከሳሹ ፌርዴ ቤቱ ጉዲዩን ሇመዲኘት የሚያስችሌ የዲኝነት ሥሌጣን የሇዉም የሚሌ መቃወሚያ በፌ / ብ / ስ / ስ / ሔግ ቁጥር 244( 2/ ሀ) ሲያቀርብ ወይም በዘህ አግባብ በተከሳሹ መቃወሚያ ባይቀርብም እንኳ ፌርዴ ቤቱ በራሱ አነሳሽነት ጉዲዩን የመዲኘት ስሌጣን እንዯላሇዉ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 26 በተረዲበት ጊዚ ሥሌጣን የሇኝም በማሇት መወሰን እንዲሇበት በፌ / ብ / ስ / ስ / ሔግ ቁጥር 9/2 ስር በግሌጽ ተዯንግጓሌ፡፡ በዘህ አግባብ በአስገዲጅነት የተዯነገገበት ምክንያት የሥረ ነገር ዲኝነት ስሌጣን የላሇዉ ፌርዴ ቤት ትክክሇኛ ፌትህ ሇመስጠት የሚያስችሌ ብቃት የሇዉም የሚሌ አጠቃሊይ ግንዙቤ ሔግ አዉጭዉ በመያ዗ ምክንያት እንዯሆነ ይታመናሌ፡፡ በተያዖዉ ጉዲይ አመሌካች የስር የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ጉዲዩን የመዲኘት ስሌጣን የሇዉም የሚሌ መቃወሚያ ካሇማቅረቧም በተጨማሪ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ ዲኝነ ት ሥሌጣን ያየዉ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤትም ጉዲዩን የመዲኘት የስረ ነገር ሥሌጣን እንዲሇዉ በመቁጠር ተጠሪ ያቀረበዉን ክስ ተቀብል ዉሳኔ መስጠቱን ከክርክሩ ተረዴተናሌ፡፡ አመሌካች ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ባቀረበችዉ ይግባኝ የስር ፌርዴ ቤት በጉዲዩ ሊይ ዉሳኔ የሰጠዉ ሥሌጣን ሳይኖረዉ ነዉ የሚሌ ቅሬታ ያቀረበች ቢሆንም ፌርዴ ቤቱ ከዘህ አንጻር የተነሳዉን ቅሬታ መርምሮ የስር ፌርዴ ቤት ከኪራይ ዉሌ ጋር በተያያዖ ኪራይ ሇማስከፇሌና ቤት ሇማስሇቀቅ የቀረበዉን ክስ የመዲኘት ስሌጣን አሇዉ በማሇት የአመሌካችን ቅሬታ ዉዴቅ በማዴረግ መወሰኑን ከዉሳኔዉ ተመሌክተናሌ፡፡ አመሌ ካች ከዘህ አኳያ ሇሰበር ሰሚ ችልት ያቀረበችዉን ቅሬታ በስር ፌርዴ ቤቶች ያሌተነሳ አዱስ ክርክር በመሆኑ በፌ / ብ / ስ / ስ / ሔግ ቁጥር 182/2 እና ቁጥር 329 ስር በተዯነገገዉ አግባብ በሰበር ዯረጃ ሉነሳ የሚገባ ክርክር አይዯሇም በማሇት ተጠሪ የተከራከረ ቢሆንም አመሌካች ከዘህ አኳያ ያነሳችዉ ክርክር የስረ ነገር ዲኝነት ሥሌጣንን የሚመሇከት እንጂ ፌሬ ነገርን የሚመሇከት አዱስ ክርክር ባሇመሆኑ ከሊይ እ ንዯተገሇጸዉ የፌ / ብ / ስ / ስ / ሔግ ቁጥር 9/2 ን መንፇስና ዒሊማ ከግምት በማስገባት እንዱህ አይነት መከራከሪያ በሰበር ዯረጃም ሉነሳ የሚችሌ ነዉ በማሇት በዘህ ረገዴ ተጠሪ ያቀረበዉን ክርክር ባሇመቀበሌ የስር የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች ጉዲዩን የመዲኘት ስሌጣን ያሊቸዉ መሆን አሇ መሆኑን ከዘህ ቀዯም የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰ / መ / ቁጥር 53551 ፣ በሰ / መ / ቁጥር 65706 እና በሰ / መ / ቁጥር 90421 ሊይ ከሰጠዉ አስገዲጅ ትርጉም አንጻር መርምረናሌ፡፡ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰ / መ / ቁጥር 53551 እና በሰ / መ / ቁ. 65706 ሊይ በሰጠዉ ትርጉም በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ሥር ባለት ቀበላያት የተዯራጀ ባሇአዯራ ቦርዴ ሔጋዊ ሰዉነት ያሇዉ ሆኖ የቀበላ የሔዛብ ሱቆች ተብሇዉ የሚታወቁ ቤቶችን እንዱያስተዲዴር በከተማ አስተዲዯሩ የተቋቋመ በመሆኑ ከከተማዉ የቀበላ አስተዲዯር አንዯ አንደ አስፇጻሚ አካሌ የሚቆጠር በመሆኑ በአዱስ አበባ ከተማ ቻርተር አዋጅ ቁጥር 361/1995 አንቀጽ 41( 1/ ረ) መሰረት የከተማ አስተዲዯሩ ከሚያስተዲዴራቸዉ የመንግስት ቤቶች ጋር የተያያ዗ ክርክሮችን የመዲኘት ስሌጣን የተሰጠዉ ሇከተማ ፌርዴ ቤቶች በመሆኑ የሔዛብ ሱቅ የከተማ አስተዲዯሩ የሚያስተዲዴረዉ እንዯመሆኑ ከሔዛብ ሱቁ ጋር በተያያዖ የሚነሳ ክርክር የመዲኘት ስሌጣን ያሇ ዉ የከተማ አስተዲዯሩ ፌርዴ ቤቶች ናቸዉ በማሇት ወስኖ እንዯነበር ከዉሳኔዉ ተመሌክተናሌ፡፡ እንዱሁም በሰ / መ / ቁጥር 90421 በተሰጠዉ ትርጉም በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር በየወረዲዉ የሚገኙ የሔዛብ ሱቆችና ላልች ገቢ ማስገኛ ተቋማትን ወዯ ሸማቾች የሔብረት ሥራ ማኅበራት ሇማስተሊሇፌ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 27 በከተማ አስተዲዯሩ ሏምላ 05 ቀን 2004 የወጣዉ ዯንብ ቁጥር 46/2004 ሥራ ሊይ ከመዋለ በፉት የሔዛብ ሱቅ የሚተዲ ዯረዉ በቀበላ የሔዛብ መዛናኛ ማእከሊት ባሇአዯራ ቦርዴ በመሆኑ ባሇአዯራ ቦርደ የሔዛብ ሱቆችንና ላልች መዛናኛ ማእከልችን በተመሇከተ የሚያቀርበዉን ክስ ተቀብሇዉ የማየት ሥሌጣን ያሊቸዉ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯሩ ፌርዴ ቤቶች ነዉ ተብል በሰ / መ / ቁጥር 65706 ሊይ ትርጉም መሰጠቱን በመጥቀስ የከተማ አስተዲዯሩ በየወረዲዉ የሚገኙ የሔዛብ ሱቆችንና ላልች ገቢ ማስገኛ ተቋማትን ባወጣዉ ዯንብ ቁጥር 46/ 2004 ወዯ ሸማቾች ህብረት ሥራ ማኅበራት አስተሊሌፎሌ፡፡በዘህ ዯንብ አንቀጽ 5 መሰረት ሇሸማቾች ህብረት ሥራ ማኅበራት የተሊ ሇ ፈትን ንብረቶችና ገንዖብ ማኅበራቱ ሇሔዛብ በሚጠቅም መንገዴ የሚያስተዲዴሩ መሆኑን የመቆጣጠርና የእርምት እርምጃ የመዉሰዴ ሥሌጣን ሇአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ንግዴና ኢንደስትሪ ቢሮ ሰጥቷሌ፡፡ እንዱሁም በዯንብ ቁጥር 46/2004 ዴንጋጌዎች መሠረታዊ ባህሪያትም ሆነ በአሰ ራሩ የሸማቾች ህብረት ሥራ ማኅበራት በባሇአዯራ ቦርዴ ሲተዲዯሩ የነበሩትን የሔዛብ ሱቆችንና ላልች ገቢ ማስገኛ ተቋማት፣ንብረት፣ የሠራተኞችንና መብትና ግዳታ በመረከብ በሚጠቅም መንገዴ የማስተዲዯር ኃሊፉነት ስሊሇበት በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ቁጥጥርና ክትትሌ የሚዯረግበት የሔዛብ አገሌግልት ሰጭ ተቋም በመሆኑ በሰ / መ / ቁጥር 65706 ሊይ በተሰጠዉ አስገዲጅ ትርጉም መሰረት ባሇአዯራ ቦርደ በከተማ አስ ተዲዯሩ ፌርዴ ቤቶች ክስ ሇማቅረብ ይችሊሌ የተባለ ጉዲዮችን በተመሇከተ የሸማቾች ህብረት ሥራ ማኅበር ክስ የማቅረብ መብት አሇዉ፡፡ የከተማ አስተዲዯሩ ፌርዴ ቤቶችም በዘህ አግባብ የሸማቾች ህብረት ሥራ ማኅበር የወረዲዉን የሔዛብ ሱቆችና ላልች የገቢ ማስገኛ ተቋማት የኪራይ ዉሌ አፇጻጸም በተመሇከተ የሚቀርብ ክስ መርምሮ የመወሰን የዲኘ ነ ት ሥሌጣን አሇዉ በማሇት መወሰኑን የዉሳኔዉ ይዖት ያሳያሌ፡፡ ከሊይ ከተጠቀሱት የሰበር ሰሚ ችልት ዉሳኔዎች እና በተያዖዉ ጉዲይ ተጠሪ ካቀረበዉ ክስ ሊይ በግሌጽ እንዯተመሇከተዉ ቀዯም ሲሌ በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯሩ የቀበላ የሔዛብ መዛናኛ ማእከሊት ባሇአዯራ ቦርዴ ሲተዲዯሩ የነበሩት የሔዛብ ሱቆች፣ ላልች የመዛናኛ ማእከልች እና ንብረቶች በከተማ አስተዲዯሩ ሏምላ 05 ቀን 2004 ዒ / ም የወጣዉን ዯንብ ቁጥር 46/2004 ን ተከትል በየወረዲዉ ሇተቋቋሙት ሇሸማቾ ች ሔብረት ሥራ ማኅበራት መተሊሇፊቸዉን ነዉ፡፡ በዯንቡ አንቀጽ 11 ስር የባሇአዯራ ቦርዴ መብትና ግዳታዎች ሇሸማቾች ሔብረት ሥራ ማኅበራት እንዯተሊሇፈ መዯንገጉም የሚያሳየዉ ይህንኑ ነዉ፡፡ እንዱሁም በዘሁ ዯንብ አንቀጽ 12 ስር እንዯተዯነገገዉ ከባሇአዯራ ቦርዴ ጋር የተዯረጉ ዉልች ዯንቡ ከወጣበት ቀን ጀምሮ በሁሇት ወር ዉስጥ ከሸማቾች ሔብረት ሥራ ማኅበር ጋር መታዯስ እንዲሇበት በግሌጽ ተመሌክቷሌ፡፡ ከሊይ እንዯተመሇከተዉ በሰ / መ / ቁጥር 53551 እና በሰ / መ / ቁ. 65706 ሊይ በተሰጠዉ አስገዲጅ ትርጉም መሰረት በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ሥር ባለት ቀበላያት ተዯራጅቶ የነበረዉ የቀበላ የሔዛብ መዛናኛ ማእከሊት ባሇአዯራ ቦርዴ እንዯ ከተማዉ የአስፇጻሚ አካሌ ሉቆጠር የሚችሌ መሆኑ አከራካሪ አይዯሇም፡፡ አከራካሪዉ ጉዲይ የቀበላ የሔዛብ መዛናኛ ማእከሊት ባሇአዯራ ቦርዴ መብትና Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 28 ግዳታ በዯንብ ቁጥር 46/2004 የተሊሇፇሊቸዉ የሸማቾች የኅብረት ሥራ ማኅበራት እ ንዯ ከተማዉ አስተዲዯር አስፇጻሚ አካሌ ሉቆጠሩ የሚችለ መሆን አሇመሆኑ ነዉ፡፡ እንዯሚታወቀዉ የኅብረት ሥራ ማኅበራት በአዋጅ ቁጥር 147/1991( ይህ አዋጅ በአዋጅ ቁጥር 985/2009 ተተክቷሌ) በተዯነገገዉ መሰረት በነጻ ገበያ የኢኮኖሚ ሥርዒት ዉስጥ ተመሳሳይ ፌሊጎት ባሊቸዉ ሰዎች መካከሌ በፇቃዯኝነት ሊይ የተመሰረተ ሔብረት በመፌጠ ር ገንዖብን፣ዔዉቀትን፣ንብረትንና ጉሌበትን በማስተባበር ኢኮኖሚያዊ፣ ማኅበራዊ፣ ባህሊዊና ላልች ፌሊጎቶቻቸዉን እ ርስ በእርስ በመዯጋገፌ ሇማሟሊትና ላልች በአዋጁ የተዖረዖሩትን ዒሊማዎች ከግብ ሇማዴረስ በፋዳራሌ ዯረጃ ወይም በክሌሌ ዯረጃ ኃሊፉነቱ የተወሰነ ሆነዉ የመሥራቾች ስብሰባ ቃሇ ጉባኤ፣ መተዲዯሪያ ዯንብ፣የአባሊት ስም ዛርዛርና ፉርማቸዉን፣ የማኅበሩን ሥራ አመራር ኮሚቴ አባሊት ስምና ፉርማቸዉን፣ የ ማኅበሩን ዔቅዴ፣የመነሻ ካፑታለን ወዖተ የሚለ በአዋጁ የተዖረዖሩትን ላልች ሰነድችን በማቅረብ በመመዛገብ የሚቋቋሙ ሔጋዊ ሰዉነት ያሊቸዉ ዴርጅቶች እንዯሆኑ በአዋጅ ቁጥር 147/1991 በአንቀጽ 9 እና 10 ወይም በአዋጅ ቁጥር 985/2009 አንቀጽ 10 እና 11 የተዯነገገዉ ያሳያሌ፡፡ ከዘህም መረዲት የሚቻሇዉ ምንም እንኳን የኅብረት ሥራ ማኅበራት የተቋቋሙበት ዒሊ ማ የንግዴ ሥራ በመስራት ሇአባሊቱ ጥቅም ከማስገኘት ባሻገር ሇሔብረተሰቡ የሚጠቅሙ ላልች ተግባራትን በመፇጸም ማኅበራዊ ችግሮችን መፌታት ጭምር ቢሆንም የተቋቋሙት ግን እንዯአስተዲዯር አካሌ በመሆን ሳይሆን ኃሊፉነቱ የተወሰነ ሔጋዊ ሰዉነት ያሊቸዉ ዴርጅቶች ወይም የኅበረት ሥራ ማኅበራት ሆነዉ እ ንዯሆነ ነዉ፡፡ እንዱሁም በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ዉስጥ የተቋቋሙ የሸማቾች ኅብረት ሥራ ማኅበራት የከተማዉን ነዋሪዎች ኢኮኖሚያዊና ማኅበራዊ ችግሮች ከመቀነስ አንጻር ያሊቸዉን ፊይዲ ከግምት በማስገባት የከተማ አስተዲዯሩ ዯንብ ቁጥር 46/2004 ን በማዉጣት ቀዯም ሲሌ በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯሩ የቀበላ የሔዛብ መዛናኛ ማእከሊት ባሇአዯራ ቦርዴ ሲተዲዯሩ የነበሩትን የሔዛብ ሱቆች፣ ላልች የመዛናኛ ማእከልች እና ንብረቶች ከሏምላ 05 ቀን 2004 ዒ / ም ጀምሮ በየወረዲዉ ሇተቋቋሙት ሇሸማቾች ኅብረት ሥራ ማኅበራት አስተሊሌፎሌ፡፡ በላሊ አነጋገር እነዘህ ማኅበራት በዘህ ዯንብ የቀበላ አስፇጻሚ አካሌ ሆኖ ተቋቁሞ በነበረዉ ባሇአዯራ ቦርዴ ሲተዲዯሩ የነበሩ ንብረቶችን የማስተዲዯር መብት( በቦርደ ሲተዲዯሩ የነበሩ ቤቶችን የማከራየትና የማስተዲዯር መብት ጨምሮ) መዉረሳቸዉ( በሔግ ማግኘታቸዉ) ከሊይ እንዯተመሇከተዉ ሔጋዊ ሰዉነት ኖሯቸዉ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የኅብረት ሥራ ማኅበራት ሆነዉ የተቋቋሙበትን ህሌዉናዊ ማንነታቸዉን( identity of legal personality) የሚቀይር አይዯሇም፡፡ እንዱሁም ከዘህ ጉዲይ ጋር በተያያዖ የከተማ አስተዲዯሩ ያወጣዉ ዯንብ ቁጥር 46/2004 ዒሊ ማም ባሇአዯራ ቦርደ የነበረዉ መብትና ግዳታ በከተማ አስተዲዯሩ ሇሚገኙ የሸማቾች ኅብረት ሥራ ማኅበራት የሚተሊሇፌበትንና በቀጣይ ማኅበራቱ ከ ባሇአዯራ ቦርደ የተረከቡትን ገንዖብና ንብረት የከተማ አስተዲዯሩን ነዋሪዎች በሚጠቅሙ ተግባራት ሊይ የሚያዉለበትን ሁኔታ መዯንገግ እንጅ በከተማ አስተዲዯሩ የሚገኙትን የሸማቾች ኅብረት ሥራ ማኅበራትን የከተማ አስተዲዯር አስፇጻሚ አካሌ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 29 የማዴረግ ወይም የማኅበራቱን የባሇቤትነት መብት ሇከተማ አስተዲዯሩ በማስተሊሇፌ ማኅበራቱን በከተማ አስተዲዯር ባሇቤትነት የሚተዲዯሩ የሌማት ዴርጅቶች( enterprises) የማዴረግ ዒሊማ ዯንቡ የሇዉም፡፡ በተጨማሪም በዯንብ ቁጥር 46/2004 አንቀጽ 5 ሥር የሸማቾች ኅብረት ሥራ ማኅበራት በዯንቡ መሰረት የተረከቡትን ገንዖብና ንብረቶች ሇሔዛብ በሚጠቅም መሌኩ እያስተዲዯሩ የሚገኙ መሆን አሇመሆኑን የመቆጣጠርና የእርምት እርምጃ የመዉሰዴ ሥሌጣን ሇከተማ አስተዲዯሩ ንግዴና ኢንደስትሪ ቢሮ ተሰጥቷሌ፡፡የዘህ ዴንጋጌ ዒሊማም የሚያመሊክተዉ የሸማቾች ኅብረት ሥራ ማኅበራት የሚያስተ ዲዴሩትን ንብረትና ገንዖብ ሇሔዛብ ጥቅም ማዋሊቸዉን ማን ቁጥጥር እንዯሚያዯርግባቸዉና ማን የማስተካከያ እርምጃ እ ንዯሚወስዴባቸዉ ሇአንዴ ተሇይቶ ሇሚታወቅ አስተዲዯር አካሌ ኃሊፉነትና ተግባር መስጠት እንጂ የሸማቾች ኅብረት ሥራ ማኅበራት የሚያስተዲዴሩትን ቤቶች በተመሇከተ ከተፇጸሙ ዉልች ጋር በተያያዖ ኪራይ ሇማስከፇሌና ቤቶችን በሔግ አግባብ ክስ መስርቶ ሇማስሇቀቅ በቢሮዉ በኩሌ ካሌሆነ በራሳቸዉ ምንም መ ፇጸም እንዲይችለና ማኅበራቱን የቢሮዉ ተቀጽሊ ተቋም የማዴረግ ዒሊማ ያሇዉ ዴንጋጌ እንዲሌ ሆነ ተገንዛበናሌ፡፡ እንዱሁም በዘህ ዴንጋጌ መሰረት በቢሮዉ ቁጥጥርና ክትትሌ እንዱዯረግባቸዉ መዯረጉ በቀጥታ የሸማቾች ኅብረት ሥራ ኃሊፉነታቸዉ የተወሰነ የኅብረት ሥራ ማኅበራት ሆነዉ የተዯራጁትን ማኅበራት በሔግ ያሳካለ ተብል የታቀዯዉንና የተቋቋሙበትን ዛርዛር ዒሊማዎች በማስቀረት እንዯ ሔዛብ አገሌግልት ሰጭ አስተዲ ዯር አካሌ የሚያስቆጥራቸዉ አይዯሇም፡፡ ከዘህ በሊይ በዯረስነዉ ዴምዲሜ መሰረት በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ዉስጥ የሚገኙት የሸማቾች ኅብረት ሥራ ማኅበራት እንዯ ከተማ አስተዲዯሩ አስፇጻሚ አካሌ ወይም በከተማ አስተዲዯር ባሇቤትነት የሚተዲዯር የሌማት ዴርጅቶች( enterprises) የሚቆጠሩ አይዯለም፡፡ ባሇአዯራ ቦርደ ሲያስተዲዴር የነበረዉን ንብረትና ገንዖብ የማስተዲዯር ሥሌጣን የተሊሊፇሊቸዉ የሸማቾች ኅብረት ሥራ ማኅበራት በተሇይም የሔዛብ ሱቆች፣ ላልች የመዛናኛ ማእከልች እና ንብረቶች በተመሇከተ በተፇጸሙ የኪራይ ዉልች የሚመነጩ መብቶችን ከመጠየቅ እና ቤቶችን ከተከራዮቹ አስሇቅቆ ተረክቦ ከማስተዲዯር ጋር በተያያዖ ዲኝነት በመጠየቅ የሚያቀርቧቸዉን ክሶች በተመሇከተ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌርዴ ቤቶች የመዲኘት ሥሌጣን ይኖራቸዋሌ ተብል በተጠቃሹ ዯንብ ቁጥር 46/2004 ሊይ በግሌጽ አሌተዯነገገም፡፡ እንዱሁም በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ዉስጥ የተቋቋሙ የኅብረት ሥራ ማኅበራት የሚያስተዲዴሩትን ቤቶች እና እነዘህን ቤቶች በማከራየት ከሚፇጽሙት ዉልች ጋር በተያያዖ ወይም በጠቅሊሊዉ በከተማ አስተዲዯሩ ዉስጥ የተቋቋሙ የኅበረት ሥራ ማኅበራት ከሳሽ በመሆን የሚያቀርቧቸዉን ክሶች በተመሇከተ የመዲኘት ሥሌጣን የከተማ አስተዲዯሩ ፌርዴ ቤቶች ሥሌጣን ነዉ ተብል በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲ ዯር ቻርተር አዋጅ ቁጥር 361/1995( በማሻሻያ አዋጅ ቁጥር 408/1996) ስር በግሌጽ አሌተዯነገገም፡፡ በላሊ በኩሌ በፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች አዋጅ ቁጥር 25/1988 አንቀጽ 11( 1/ ሇ) እና 14( 2) ስር እንዯተዯነገገዉ በላሊ ሔግ ሇላልች አካሊት የተሰጠዉ የዲኝነት ሥሌጣን እንዯተጠበቀ ሆኖ በዘህ አዋጅ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 30 አንቀጽ 3 እና 5 ሥር በፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች የሚዲኙ ጉዲዮች ናቸዉ ተብሇዉ ከተዖረዖሩት ጉዲዮችና ከተዖረዖሩት ሔጎች ከሚመነጩ ጉዲዮች ዉጭ ሆነዉ በአዱስ አበባ ከተማ እና በዴሬዲዋ ከተሞች ዉስጥ የሚነሱ ላልች የፌትሏብሓር ጎዲዮችን የመዲኘት ሥሌጣን ግምታቸዉ እስከ ብር 500, 000. 00 ዴረስ የሆኑት በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ግምታቸዉ ከዘህ በሊይ የሆኑት ዯግሞ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት እንዯሚዲኙ ተገሌጾ የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች የሥረ ነገር ሥሌጣን ሆኖ በግሌጽ ተሇይቶ ተዯንግጓሌ፡፡ በተያዖዉ ጉዲይ ከሳሽ የሆነዉ የየካ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 07 ቀበላ 11/12/08 የሸማቾች ኃሊፉነቱ የተወሰነ የኅብረት ሥራ ማኅበር( የአሁን ተጠሪ) ምንም እንኳን ሇክሱ መነሻ የሆነዉን ቤት የማስተዲዯር ሥሌጣን ያገኘዉ የከተማዉ አስፇጻሚ አካሌ ከነበረዉ የቀበላ ባሇአዯራ ቦርዴ ቢሆንም ይህ ማኅበር የከተማ አስተዲዯሩ አስፇጻሚ( አስተዲዯር) አካሌ ካሇመሆኑም በተጨማሪ ይህ ማኅበር የሚያስተዲዴረዉን የቀ ዴሞ የሔዛብ ሱቆች፣ ላልች የመዛናኛ ማእከልች እና ንብረቶች ኪራይ ዉሌ ጋር በተያያዖ ኪራይ ሇማስከፇሌና በኪራይ ዉሌ ተይዖዋሌ ያሊቸዉን ቤቶች ሇማስሇቀቅ የሚቀርበዉን ክስ የመዲኘት ስሌጣን ሇአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌርዴ ቤቶች አሌተሰጣቸዉም፡፡በአዋጅ ቁጥር 361/1995 አንቀጽ 41( 1/ ረ) ስር የአዱስ አበባ ከተማ ፌርዴ ቤቶች የዲኝነት ሥሌጣን ሆኖ የተዯነገገዉ በከተማ አስተዲዯሩ መዋቅር ሥር በሚ ገኙ አስተዲዯር አካሊት የሚተዲዯሩ የመንግስት ቤቶች ጋር በተያያዖ የሚነሱ ጉዲዮችን የሚመሇከት እንጂ ንብረትነታቸዉ የመንግስት የሆኑ ቤቶች ሆነዉ በሔግ የማስተዲዯር ሥሌጣን ሇሸማቾች ኅብረት ሥራ ማኅበራት የተሰጡትን ቤቶች ጋር በተያያዖ በማኅበራትና በግሇሰቦች መካከሌ የሚነሱ ክርክሮችን የሚመሇከት ዴንጋጌ አይዯሇም፡፡ ከዘህ በመቀጠሌ የተመሇከትነዉ በሰበር / መ / ቁጥር 90421 ሊይ በተሰጠዉ ዉሳኔ ሇ ዴንጋጌዉ የተሰጠዉ ትርጉም አሁን በያዛነዉ መዛገብ ከተሰጠዉ ትርጉም እንዳት ይጣጣማሌ? የሚሇዉን ነዉ፡፡ ከሊይ በሰፉዉ እንዯተገሇጸዉ የሸማቾች ኃሊፉነቱ የተወሰነ የኅብረት ሥራ ማኅበራት የአሁኑን ተጠሪ ጨምሮ የአስተዲዯር አካሌ አሇመሆናቸዉ፣ ከባሇአዯራ ቦርደ የተሊሇፈሇትን የቀዴሞ የሔዛብ ሱቆች፣ ላልች የመዛናኛ ማእከልች እና ንብረቶች ኪራይ ዉሌ ጋር በተያያዖ እና በኪራይ ዉሌ የተያ዗ ቤቶችን ሇማስሇቀ ቅ የሚቀርቡ ክሶች በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌርዴ ቤቶች ይዲኛለ በሚሌ በከተማ አስተዲዯሩ ዯንብ ቁጥር 46/2004 ሊይ በግሌጽ አሌተዯነገገም፡፡ እንዱሁም በጠቅሊሊዉ በከተማ አስተዲዯሩ ዉስጥ የተቋቋሙ የኅበረት ሥራ ማኅበራት ከሳሽ በመሆን የሚያቀርቧቸዉን ክሶች በተመሇከተ የመዲኘት ሥሌጣን የከተማ አስተዲዯሩ ፌርዴ ቤቶች ሥሌጣን ነዉ ተብል በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ቻርተር አዋጅ ቁጥር 361/ 1995( በማሻሻያ አዋጅ ቁጥር 408/1996) ሊይ በግሌጽ አሌተዯነገገም፡፡ ይሌቁንም በፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች አዋጅ ቁጥር 25/1988 አንቀጽ 11( 1/ ሇ) እና 14( 2) መሰረት የተያዖዉን አይነት ጉዲይ( የአከራካሪዉ ንብረት ግምት መጠን እየታየ) የመዲኘት የሥረ ነገር ስሌጣን ያሊቸዉ የፋዳራሌ ከፌተኛ እና መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤቶች እንዯሆኑ በግሌጽ ተዯንግጓሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 31 ስሇሆነም አሁን ባሇን ሥርዒት በተሇይም የአዱስ አበባ ከተማ የፌርዴ ቤቶች ሥሌጣን ከሔግ የሚመነጭ በመሆኑ የተያዖዉን አይነት ጉዲይ የመዲኘት ስሌጣን በሔግ ሇአዱስ አበባ ከተማ ፌርዴ ቤቶች አሌተሰጠም፡፡ይሌቁንም ጉዲዩን የመዲኘት ሥሌጣን የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች በመሆኑ በፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች አዋጅ ቁጥር 25/1988( በአዋጅ ቁጥር 454/1997 እ ንዯገና እንዯተሻሻሇዉ) አንቀጽ 10/4 ስር በተዯነገገዉ መሰረት ቀዯም ሲሌ በሰበር / መ / ቁጥር 90 421 ሊይ እንዱህ አይነት ጉዲይ የመዲኘት ሥሌጣን የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌርዴ ቤቶች ነዉ ተብል ተሰጥቶ የነበረዉን ትርጉም ሇዉጠን በዘህ በያዛነዉ መዛገብ ሊይ የተሰጠዉ ትርጉም ገዥ ይሆናሌ ብሇናሌ፡፡በዘህ መሰረት አመሌካች በሰበር / መ / ቁጥር 90421 ሊይ የተሰጠዉን ትርጉም መሰረት በማዴረግ ጉዲዩን የመዲኘት ሥሌጣን የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ነዉ ይባሌሌኝ በማሇት ያቀረበችዉን ክርክር አሌተ ቀበሌንም፡፡ ክርክሩ በስር የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች በመዲኘቱ የተፇጸመ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የሇም ብሇናሌ፡፡ በመቀጠሌም አመሌካች ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉን ቤት ዉዛፌ ኪራይ ከፌሊ ታስረክብ ተብል መወሰኑ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ነዉ ተብል ይታረምሌኝ በማሇት አመሌካች ያቀረበችዉን ቅሬታ በተመሇከተ እንዯመረመርነዉ የአንዴን ፌሬ ነገር መኖርና አሇመኖር በተመሇከተ የቀረቡትን ማስረጃዎች በመመርምርና በመ መዖን በሔግ የተሰጣቸዉን ሥሌጣን ተጠቅመዉ የማረጋገጥ ኃሊፉነት የተጣሇባቸዉ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ እና በይግባኝ ባዩት የሥር ፌርዴ ቤቶች ሊይ ነዉ፡፡ ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉ ቤት በአመሌካች ባሇቤትነት የሚታወቅ ሳይሆን አመሌካች በኪራይ ዉሌ መነሻ ይዙ የኪራይ ዉለ ጊዚ ተጠናቆ ዉለ ሊሌተወሰነ ጊዚ ቢራዖምም የኪራይ ክፌያ ሇመክፇሌ ፇቃዯኛ ባሇመሆን ይዙ የቆየችዉ ቤት እንዯሆነ የስር ፌርዴ ቤቶች አረጋ ግጠዋሌ፡፡ እንዱሁም ቤቱን የማስተዲዯርና በቀጣይ የኪራይ ዉለን የመዋዋሌ መብት ሇተጠሪ በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር በወጣዉ ዯንብ ቁጥር 46/2004 እንዯተሰጠዉ ከግራ ቀኝ ክርክርና ማስረጃዎች በማረጋገጥ ሊሌተወሰነ ጊዚ ተራዛሞ የነበረዉ የኪራይ ዉሌ ቀሪ ሆኖ አመሌካች ዉዛፌ ኪራይ ከፌሊ ቤቱን ሇተጠሪ እንዴ ታስረክብ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ እና በይግባኝ ያዩት የሥር ፌርዴ ቤቶች ማስረጃዎችን መዛነዉ ዉሳኔ ሰጥተዋሌ፡፡ እንዱሁም አመሌካች አከራካሪዉን ቤት በኪራይ ዉሌ ሳይሆን የቤቱ ባሇቤት በመሆን እንዯያዖች የሚያሳይ ከተጠሪ የተሻሇ ማስረጃ በማቅረብ ካሇማስረዲቷም በተጨማሪ የፌ / ብ / ስ / ስ / ሔግ ቁጥር 223( 1/ ሀ) እና 145 ስር በተዯነገገዉ አግባብ የቤቱ ባሇቤት መሆኑን የሚያሳይ አግባብነት ያሇዉ ማስረጃ ምን እንዯሆነና ማስረጃዉ የሚገኝበትን ቦታ በማመሊከትና በመዖርዖር ከመሌሷ ጋር ባቀረበችዉ የማስረ ጃ መግሇጫዋ ሊይ ገሌጻ ተከራክራ እያሇች የታሇፇበት መሆኑን በበታች ፌርዴ ቤት ያሰማችዉና በዘኅ ችልት ያቀረበችዉ ክርክር አያሳይም፡፡ በተጨማሪም የተጠሪ ዲኝነት ጥያቄ የኪራይ ዉለን መሰረት ያዯረገ በመሆኑና የኪራይ ዉለ መኖሩ በተረጋገጠበት በሔጉ አግባብ የተቋቋመዉ የኪራይ ዉሌ በሔጉ አግባብ እስካሌፇረሰ ዴረስ በተዋዋይ ወጎኖች መካከሌ አስገዲጅነት ያሇዉ በመሆኑ አመሌካች የኪራይ ዉለን ሳታስፇርስ ተጠሪ የኪራይ ዉለን መሰረት በማዴረግ ባስከፇተዉ መዛገብ ሊይ የቤት ባሇቤትነትን የመፊሇም ክርክር ማቅረቧ ተገቢ አይዯሇም ተብል በሥር ፌርዴ ቤቶች የተያዖዉ አቋምም የሚነቀፌ አይዯሇም፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 32 ስሇሆነም አመሌካች የአከራካሪዉ ቤት ባሇቤት ነኝ በማሇት ያቀረበችዉ ክርክርም ሆነ ማስረጃዎችን በሚመሇከት ያቀረበዉ የሰበር አቤቱታ የፌሬ ነገርና የማስረጃ ምዖናን የሚመሇከት በመሆኑ በኢ. ፋ. ዱ. ሪ. ሔገ መንግስት አንቀ ጽ 80( 3/ ሀ) እና በአዋጅ ቁጥር 25/1988 አንቀጽ 10 መሰረት ይህ ችልት የፌሬ ነገርና የማስረጃ ምዖና ክርክር የመዲኘት ስሌጣን ስሊሌተሰጠዉ ከዘህ አኳያ ያቀረበዉን ክርክር አሌተቀበሌነዉም፡፡በመሆኑም ተከታዩን ዉሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ / ቁጥር 40079 ሊይ በቀን 20/01/2010 ዒ / ም የሰጠዉ ዉሳኔ እና የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ / ቁጥር 205269 ሊይ በቀን 16/02/2011 ዒ / ም የሰጠዉ ዉሳኔ በፌ / ሥ / ሥ / ህ / ቁ 348/1/ መሰረት ፀንተዋሌ፡፡ 2. ጉዲዩን የመዲኘት የሥረ ነገር ሥሌጣን የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች ነዉ ብሇናሌ፡፡ 3. በዘህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ ት ዔ ዙ ዛ- የዘህ ዉሳኔ ግሌባጭ ሇሥር ፌርዴ ቤቶች ይተሊሇፌ፡፡- ዉሳኔዉ ይታተም ዖንዴ ሇሔግና ጥናት ክፌሌ ግሌባጩ ይተሊሇፌ፡፡- መዛገቡ ተዖግቷሌ፤ወዯ መዛገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የሰባት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ም / ቶ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 33 የሠ/መ/ቁ. 161650 ሚያዘያ 29 ቀን 2011 ዒ/ም ዲኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካች፡- አቶ ኃይሇገብርኤሌ አየሇ- ጠበቃ ትዔግስት ሊዔከ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ፀሏይ አየሇ- ጠበቃ ወይንሸት መንግስቱ ቀረቡ፡፡ መዛገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የወራሽነት ማስረጃ ይሰረዛሌኝ ጥያቄን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረውም የአሁኗ ተጠሪ ባሁኑ አመሌካች ሊይ ባቀረቡት የመቃወሚያ አቤቱታ ነው፡፡ ተጠሪ በአመሌካች ሊይ በአዱስ አበባ ከተማ መጀመሪያ ዯረጃ ጳጉሜ 01 ቀን 2009 ዒ/ም ባቀረቡት ማመሌከቻ፡- አመሌካች ከሟች አቶ አየሇ ግዙው ያሇመወሇዲቸውንና ምንም አይነት የ ዯም ግንኙነት የላሊቸው መሆኑን ገሌፀው አመሌካች የሟቹ ወራሽ ነኝ በማሇት በሏሰት ያገኙት ማስረጃ እንዱሰረዛሊቸው ይወሰን ዖንዴ ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የአሁኑ አመሌካች ሇተጠሪ መቃወሚያ በሰጡት መሌስም ጉዲዩን ሇማየት ፌርዴ ቤቱ ስሌጣን እንዯላሇው እና ወራሽነታቸውን በ1997 ዒ/ም አረጋግጠው ከ2002 ዒ/ም ጀምሮ ከተጠሪ ጋር በፌርዴ ቤት ክርክር ሊይ የነበሩ ሁኖ እያሇ መቃወሚያው መቅረቡ በይርጋ በታገዯ ጉዲይ መሆኑን የሚያሳዩ ነጥቦችን በመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያነት ያነሱ ሲሆን በፌሬ ነገሩ ሊይም ተገቢ ነው ያለትን ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም ሇአመሌካች በመ/ቁጥር 1463/97 ሏምላ 14 ቀን 1997 ዒ/ም የሰጠውን የወራሽነት ማስረጃ ይሰረዛሌኝ ጥያቄ የማስተናገዴ ስሌጣን እን ዲ ሇው ገሌጾ በዘህ ረገዴ የቀረበውን የአመሌካችን መቃወሚያ ያሇፇው ሲሆን ይርጋው ን በሚመሇከት ግን አግባብነት ያሊቸው ዴንጋጌዎች በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1000( 1) እና 1000( 2) ዴንጋጌዎች መሆናቸውን ከሇየ በኋሊ በእነዘህ ዴንጋጌዎች መሰረት ጥያቄው በጊዚ ገዯቡ ውስጥ ያሌቀረበ ነው ወዯሚሇው ዴምዲሜ የተጠሪን መቃወሚያ በይርጋ የታገዯ ነው በማሇት መዛገቡን ዖግቶታሌ፡፡ ከዘህም በኃሊ የአሁኗ ተጠሪ ይግባኛቸውን ሇከተማው ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት አቅርበው ፌርዴ ቤቱም ግራ ቀኙን ከአከ ራከረ በኋሊ ጉዲዩን መርምሮ የስር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ ሙለ በሙለ አፅንቶታሌ፡፡ ተጠሪ የሰበር አቤቱታቸውን ሇከተማው ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት አቅርበው ግራ ቀኙ እንዱከራከሩ ከተዯረገ በኋሊ ችልቱ ጉዲዩን መርምሮ የአሁኗ ተጠሪ የሟች ንብረት ስሇመያዙቸው Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 34 ገሌፀው በተከራከሩበትና የአሁኑ አመሌካችም ይህንኑ የተጠሪ ክርክር ባሊስተባበለበት ሁኔታ በአመሌካች የተነሳው የይርጋ ክርክር በተጠሪ ሊይ ሉታሰብባቸው አይገባም ወዯሚሇው ዴምዲሜ ዯርሶ ተጠሪ በአመሌካች የወራሽነት ማስረጃ ሊይ መቃወሚያ ሇማቅረብ ይርጋ አያግዲቸውም በማሇት ወስኖ ፌሬ ነገሩን የስር ፌርዴ ቤት አጣርቶ እንዱወሰን ጉዲዩን መሌሶሇታሌ፡፡ የአሁኑ ሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዖትም፡- ከተጠሪ ጋ ር በተሇያየ እርከን በሚገኙ ፌርዴ ቤቶች ሲከራከሩ የቆዩና ተጠሪም በአመሌካች የወራሽነት ማስረጃ ውሳኔ ሊይ መቃወሚያ ሳያቀርቡ ሇረዥም አመታት በቆዩበት ሁኔታና ተጠሪ የሟችን የውርስ ንብረት ስሇመያዙቸው በማስረጃ ሳይረጋገጥ ሇጉዲዩ አግባብነት የላሇው ዴንጋጌ ተጠቅሶ መቃወሚያው በይርጋ የሚታገዴ አይዯሇም ተብል መወሰኑ መሰረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማሇት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታቸው ተመርምሮም በዘህ ችልት እንዱታይ የተዯረገ ሲሆን ተጠ ሪ ቀርበውም ግራ ቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓ ሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችልትም ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነውን ውሳኔ አግባብነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዖብ ጉዲዩን እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የችልቱን ምሊሽ የሚያስፇሌጋቸው አበይት ነጥቦች ተጠሪ ያቀረቡት የወራሽነት ማስረጃ ይሰረዛሌኝ ጥያቄ በይርጋ ሉታገዴ ይችሊሌ ወይስ አይችሌም? ከተባሇስ ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇው የይርጋ ጊዚ ምን ይህሌ ነው? የሚለት ሁነው ተገኝተዋሌ፡፡ ከክርክሩ መገንዖብ የተቻሇው ሇመቃወሚያው አቤቱታ መነሻ የሆነው የአሁኑ አመሌካች የሟች አቶ አየሇ ግዙው ወራሽ ነኝ በማሇት በመ/ቁጥር 1463/97 በ14/11/1997 ዒ/ም ያገኙት የወራሽነት ማስረጃ ሲሆን ተጠሪ ይህ ማስረጃ ከሔግ ውጪ የተገኘ ነው በማሇት ማስረጃው እንዱሰረዛሊቸው የመቃወሚያ አቤቱታ ያቀረቡት ጳጉሜ 01 ቀን 2009 ዒ/ም መሆኑን፣ ከዘህ በፉት ዯግሞ አመሌካችና ተጠሪ ከ2002 ዒ/ም ጀምሮ እስከ 2007 ዒ/ም ዴረስ በተሇያዩ ፌርዴ ቤቶች በክርክር ሊይ የነበሩ መሆኑን፣ አመሌካች የሟች አቶ አየሇ ግዙው ሌጅ ነኝ የሚሌ አቋም ያሊቸው ቢሆንም ተጠሪ ዯግሞ ይህንኑ በመቃወም አመሌካች የሟቹ ሌጅ አይዯለም በማሇት የሚከራከሩ በመሆኑ ግራ ቀኙ የአቶ አየሇ ግዙው ተወሊጆች ና ቸው በማሇት ከወዱሁ መዯምዯም የማይቻሌ መሆኑን፣ የከተማው ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት የተጠሪ መቃወሚያ በይርጋ ሉታገዴ የሚችሌ አይዯሇም ወዯሚሇው ዴምዲሜ የዯረሰው ተጠሪ የሟቹን ንብረት መያዙቸውን አመሌካች አሊስተባ በ ለም በሚሌ አቢይ ምክንያትና የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1000( 1) ዯንጋጌን በዋቢነት በመጥቀስ መሆኑን ነው፡፡ በመሰረቱ በተያዖው ጉዲይ ሇጉዲዩ ቀጥተኛ ተፇጻሚነት ያሇው አንደ የሔግ ማዔቀፌ በአዋጅ ቁጥር 361/95 እና ይህንኑ አዋጅ ባሻሻሇው አዋጅ ቁጥር 408/96 የተዖረጋው ስርዒት ሲሆን በአዋጁ አንቀፅ 41 ዴንጋጌ አግባብ የወራሽነት ማስረጃ፣ የሞግዘትነት ምስክር ወረቀት ማስረጃ የመስጠት የስረ ነገር ስሌጣን ሇአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌርዴ ቤቶች የተሠጠ መሆኑን በግሌጽ ያሳያለ፡፡ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌርዴ ቤቶች በወራሽነት ምስክር ወረቀትና በሞግዘትነት ስሌጣን ሊይ የማስረጃ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 35 ወረቀት ውሳኔ መስጠት የሚችለ መሆኑ በሔጉ ተመሌክቷ ሌ፡፡ ከዘህም በሊይ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁጥር 358 መሰረት የተቃውሞ አቤቱታ የሚቀርበው በፌትሒ ብሓር ሥነ ሥርዒት ሔጉ በተሰጠው የውሳኔ ትርጉም( አንቀፅ 3 ይመሌክቷሌ) መሰረት ሉፇፀም የሚችሌ ውሳኔ ከተሰጠ እና ውሳኔው የክርክሩ ተካፊይ ያሌሆነ ወገን መብትና ጥቅም የሚነካ መሆ ኑ ሲረጋገጥና አቤቱታው ውሳኔው ከመፇፀሙ በፉት ከቀረበ ነው፡፡ የፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁጥር 358 አይነተኛ አሊማ ማስረጃው ትክክሇኛነቱና ሔጋዊነቱ ተረጋግጦ በማስረጃነቱ( Declaratory Judgement) በሚሰጠው ውሳኔ ሊይ ሳይሆን ከሊይ እንዯተገሇፀው ሉፇፀም በሚችሌ ውሳኔ የክርክሩ ተካፊይ ያሌሆነ ወገን መብትና ጥቅምን ማስከበር ነው፡፡ ከሊይ እንዯተገሇጸው አዋጅ ቁጥር 361/1995 አንቀፅ 41 /1//ሸ/ በአዋጅ ቁጥር 408/1996 አንቀፅ 2/1/ እንዯተሻሻሇው የወራሽነት የምስክር ወረቀት ሇማግኘት በሚቀርብ አቤቱታ ሊይ የአዱስ አበባ ከተማ ፌርዴ ቤቶች የዲኝነት ስሌጣን እንዲሊቸው የተዯገገ ሲሆን ተቃውሞ የቀረበበት ውሳኔ የተሰጠውም በሔጉ በተዯሇዯሇው የዲኝነት ስሌጣን መሰረት ነው፡፡ በላሊም በኩሌ የተቃውሞ አቤቱታው ያስከተሇው የሔግ እና የፌሬ ነገር ክርክር ይዖት ሲታይ ከወራሽነት የምስክር ወረቀቱ የዖሇሇ እንዴምታ የላሇው መሆኑ ከተረጋገጠ ማስረጃውን የሰጠው ፌርዴ ቤት የማስረጃው ይሰረዛሌን ጥያቄ ማስተናገዴ ያሇበት መሆኑን በመግሇጽ ይህ ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁጥር 105211 በቀረበው ጉዲይ ሊይ በአዋጅ ቁጥር 454/97 አንቀፅ 2( 1) ዴንጋጌ መሰረት በየትኛውም እርከን የሚ ገኝ ፌርዴ ቤትን የሚያስገዴዴ የሔግ ትርጉም ሰጥቷ ሌ፡፡ በዘህ አስገዲጅ የሔግ ትርጉም የስረ ነገር ስሌጣን ጥያቄን ሇመወሰን መርህ የሆነው የክሱን ምክንያት ይዖት መመሌከት አስፇሊጊ መሆኑንና በዘህም መሰረት ከይዖቱ ውጭ የሆኑ ላልች የማያመሳስለ ሁኔታዎች መኖር ጉዲዮች በተመሳሳይ የስረ ነገር ስሌጣን ስር ያርፊለ የሚሌ መዯምዯሚያ ሊይ የሚያዯርስ መሆኑ ከተረጋገጠ ማስረጃውን የሰጠው ፌርዴ ቤት የማስረጃው ይሰረዛሌኝ ጥያቄን ማስተናገዴ የሚገባው መሆኑን፣ ሆኖም የማስረጃው ይሰረዛሌኝ ጥያቄ ከማስረጃው መሰረዛ ባሇፇ በላል ች ህጋዊ መብቶች ውጤት ሊይ ሁለ አንዴምታ ያሇው፣ ማስረጃውን ሇሰጠው ፌርዴ ቤት ያሌተሰጠውን ጉዲይ የሚመሇከትና ላልች ሔጎች የሚነካ የፌሬ ነገር እና የሔግ ክርክር የሚመሇከት መሆኑ ከተረጋገጠ ግን ማስረጃውን የሰጠው ፌርዴ ቤት ማስረጃው ይሰረዛሌኝ በሚሌ መነሻ ስሌጣኑ ስር የማያወዴቀውን ጉዲይ ሉመሇከተው የማይገባ መሆኑን ችልቱ መወሰኑን ከውሳኔው ይዖትና መንፇስ የምንረዲው ጉዲይ ነው፡፡ ስሇሆነም የወራሽ ነት የምስክር ወረቀትን በተመሇከተ የሚቀርብ የተቃውሞ አቤቱታ የማስረጃውን ትክክሇኛነት እና ህጋዊነት ከማረጋገጥ ያሇፇ አንዴምታ የላሇው መሆኑ ከተረጋገጠ ብቻ ማስረጃውን በሰጠው ፌርዴ ቤት የሚስተናገዴ ይሆናሌ፡፡ የወራሽነት ማስረጃ ይሰረዛሌኝ ጥያቄ ማስረጃውን በሰጠው ፌርዴ ቤት የሚስተናገዴ ነው ከተባሇ እና መቃወሚያው የሚቀርበውም ከሊይ በተገሇጸው አግባብ ከሆነ ክርክሩ የሚመራው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 359 ስር በተዯነገገው አግባብ በመዯበኛው የክርክር አመራር ስርዒት ነው፡፡ከዘህ አንጻር ሲታይ መዯበኛ ክርክር ሊይ በሔጉ አግባብ የተነሳ የይርጋ መቃወሚያ ሲኖር ፌርዴ ቤቱ ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇውን ዴንጋጌን Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 36 በመሇየት በመቃወሚያው ሊይ ተገቢው ብይን መስጠት ያሇበት መሆኑን የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 244 እና 245 ዴንጋጌዎች ይዖትና መንፇስ ያስገነዛባለ፡፡ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1000 ዴንጋጌ ተፇፃሚነት የሚ ኖረው አንዴ እውነተኛ የሆነ ወራሽ ትክክሇኛው ወራሽ መሆኑ ታውቆሇት ዋጋ ያሇው የወራሽነት ማስረጃ ሳይኖረው የውርሱን ንብረት በእጁ ያዯረገው ሰው የውርሱን ንብረት እንዱሇቅ ክስ በሚያቀርብበት ጊዚ ስሇመሆኑ የዴንጋጌው ይዖት በግሌጽ ያሳያሌ፡፡ ነገር ግን በተያዖው ጉዲይ የተጠሪ ክስ የሟች አቶ አየሇ ግዙው የውርስ ንብረት በአሁኑ አመሌካች ስሇተያዖ ይሇቀቅሌኝ የሚሌ ይዖት የላሇው ሲሆን በአመሌካች ሊይ የፌ ርዴ መቃወሚያ አቤቱታ የቀረ በ ው አመሌካች ከሟች አቶ አየሇ ግዙው ጋር ምንም ዒይነት የተወሊጅነት ግንኙነት ሳይኖራቸው አመሌካች የሟቹ ሌጅ ነኝ በማሇት የወሰደት የወራሽነት ማስረጃ ይሰረዛሌኝ የሚሌ መሆኑን የክርክሩ ሂዯት በግሌጽ ያሳያሌ፡፡ በመሆኑም የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1000 ዴንጋጌ ሇዘህ ጉዲይ ተፇፃሚ ሉዯረግ የሚችሌበት የሔግ አግባብ የሇውም፡፡ ተጠሪ በዘህ መሌኩ ያቀረቡት አቤቱታ በምን ያሔሌ ጊዚ መ ቅረብ እንዲሇበት በውርስ ሔጉ ዴንጋጌዎች በግሌጽ አሌተመሇከተም፡፡ የውርስ ሔጉ በዘህ ረገዴ ክፌተት ካሇበት ወዯ ጠቅሊሊ ሔግ በመሄዴ ሇጉዲዩ እሌባት መስጠት በሔግ አተረጓጎም መርህ /principles of legal interpretation/ የተፇቀዯ ነው፡፡ በዘሁ መሠረትም ጉዲዩን በፌትሏብሓር ሔጉ ጠቅሊሊ ስሇውልች ከተዯነገገው አንፃር መመሌከት የግዴ ይሊሌ፡፡ በዘህ ክፌሌም ግዳታዎች ከውሌ የተገኙ ባይሆን ም በውሌ ሔግ ሊይ የተመሇከቱት ዴንጋጌዎች ተፇፃሚነት እንዲሊቸው በቁጥር 1677/1/ ሊይ ተመሌክቷሌ፡፡ በውሌ ሔግ ዯግሞ ዋናው የይርጋ ዴንጋጌ በቁጥር 1845 ሊይ የተመሇከተው የ1ዏ ዒመት የይርጋ ጊዚ ነው፡፡ የይርጋ አቆጣጣር ጊዚ መነሻ ሉሆን የሚችሇው ጊዚም በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1846 ዴንጋጌ አግባብ ሉታይ የሚችሌ ነው፡፡ በተያዖው ጉዲይ ተጠሪ አመሌካች ከሔግ ውጪ የወራሽነት ማስረጃ አግኝተዋሌ በማሇት ማስረጃውን ሇሰጠው ፌርዴ ቤት ሇአመሌካች የሰጠውን የወራሽነት ማስረጃ እንዱሰረዛ የመቃወሚያ አቤቱታ ያቀረቡት ጳጉሜ 01 ቀን 2009 ዒ. ም. ሲሆን አመሌካች ይህንን ማስረጃ ያገኙ መሆኑን ያወቁት ዯግሞ ከ2002 ዒ/ም ጀምሮ መሆኑን የክርክሩ ሂዯት በግሌፅ ያሳያሌ፡፡ አመሌካች ያያ዗ት የወራሽነት ማስረጃ በፌርዴ ቤት የተረጋገጠ በመሆኑ ሔጋዊ ውጤት የሚኖረው እንዯመሆኑ መጠን ተጠሪ ይህ ማስረጃ ከሔግ ውጪ ሇአመሌካች መሰጠቱን ከአወቁበት ጊዚ ጀምሮ በ1ዏ ዒመት ጊዚ ውስጥ ተጠሪ አቤቱታውን የማቅረብ ግዳታ አሇባቸው፡፡ ከዘህ አንጻር ሲታይ ተጠሪ ከ2002 ዒ/ም ጀምሮ ጉዲዩን የሚያውቁ በመሆኑ ከዘህ ጊዚ ጀምሮ በአስር አመት ጊዚ ውስጥ መቃወሚያውን ማቅረብ የሚችለ በመሆኑና የአስር አመት ጊዚ ሳያሌፌ በ2009 ዒ/ም መቃወሚያቸውን ያቀረቡ በመሆኑ ክሱ በይርጋ የሚታገዴበት አግባብ የሇም፡፡ ስሇሆነም የከተማው ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ሇጉዲዩ አግባብ ነት የላሇውን የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1ዏዏዏ ዴንጋጌ ሇውሳኔው ዋቢ ማዴረጉ ተገቢ ባሆንም ክሱ በይርጋ የታገዯ አይዯሇም Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 37 በማሇት የዯረሰው ዴምዲሜ ግን ከውጤት አንጻር የሚነቀፌ ባሇመሆኑ ውሳኔው መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማሇት አሌተቻሇም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 28169 ሰኔ 05 ቀን 2010 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔ ከውጤት አንጻ ር በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ጸንቷሌ፡፡ 2. በሏሰት ሇተገኘ የወራሽነት ማስረጃ ይሰረዛሌኝ ጥያቄ ተፇጻሚነት ያሇው የይርጋ ጊዚ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1677 እና 1845 ዴንጋጌዎች መሰረት የአስር አመት የይርጋ ጊዚ ነው ብሇናሌ፡፡ 3. ተጠሪ ያቀረቡት የወራሽነት ማስረጃ ይሰረዛሌኝ መቃወሚያ በይርጋ ቀሪ አሌሆነም ተብል ተወስኗሌ፡፡ 4. በዘህ ችልት ሇተዯረ ገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻለ፡፡ መ ዛገቡ ተዖግቷ ሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ ብሇናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ብ/ግ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 38 የሰ. መ. ቁ 161301 ሚያዛያ 30 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሠፊ አመሌካቾች: - 1. አቶ አዱስ አሌታሰብ 2. ወ / ሮ አሇም ታዯሰ ተጠሪ፡- የፊር ጣ ወረዲ ቋሌህ ቀበላ አስ / ጽ / ቤት መዛገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ የመሬት ይዜታን የሚመሇከት ነው፡፡ በሥር ፌ / ቤት በተዯረገው ክርክር የአሁን አመሌካቾች ተከሳሾች፤ የአሁን ተጠሪ ዯግሞ ከሣሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ የአሁን ተጠሪ በስር ፌ / ቤት ያቀረበው ክስ ይዖት በአጭሩ፡- አመሌካቾች አዋሳኙ በክሱ ተ. ቁ 1 ሊይ የተገሇጸውን 2. 5 ቃዲ መሬት ወረው የያ዗ እና የሚጠቀሙበት መሆኑን፤ አዋሳኙ በክሱ ተ. ቁ 2 ሊይ የተጠቀሰውን 10 ቃዲ መሬት ዯግሞ 1. 5 ቃዲ ገፌተው የሚጠቀሙበት መሆኑን በመግሇጽ ይዜታውን እንዱያስረክቡ እና የምርት ዖመን አሊባ ግምት እንዱከፌለ ይወሰንሇት ዖንዴ ዲኝነት መጠየቁን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁን አመሌካቾች በሰጡት መሌስ ከአሁን በፉት በጉዲዩ ሊይ የተከራከሩ እና ዴጋሚ ክስ ሉቀርብ የማይገባ መሆኑን፤ ጉዲዩ በመሬት አመቻች ያሌታየ እና በእርቅ ያሇቀ መሆኑን፤ ከሁሇት ዒመት በሊይ የሰብሌ ግምት ሉጠየቁ የማይገባ መሆኑን በመግሇጽ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ያቀረቡ ሲሆን በፌሬነገሩ ሊይ በሰጡት መሌስ በተጠቀሰው የምርት ዖመን በመሬቱ ሊይ የተመረተ ምርት የላሇ መሆኑ ን፤ ከሳሽ የሔዛብ ግጦሽ ያ዗ በሚሌ ክስ ካቀረበ በኋሊ የእርሻ መሬት አስመስል ክስ ማቅረቡ እርስ በእርሱ የሚጋጭ መሆኑን፤ ክስ የቀረበበት መሬት የተከሳሽ ወሊጅ አባት መሆኑን እና መሬቱ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 39 የግጦሽ መሬት ነው በሚሌ ጭቅጭቅ ተነስቶ የተወሰነሊቸው መሆኑን በመግሇጽ የተጠሪ ክስ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት የፊርጣ ወረዲ ፌ / ቤት ተጠ ሪ ምስክር እንዱያሰማ ታዜ ማቅረብ ባሇመቻለ መብቱን በማሇፌ የአመሌካቾችን ምስክሮች የሰማ መሆኑን፤ ከዘህ በኋሊ የመሬቱን መጠን በሚመሇከት ክሱ ተሻሽል እ ን ዱቀርብ የታዖዖ እና ክሱ ተሻሽል የቀረበ መሆኑን፤ ፌ / ቤቱ በመቀጠሌ የግራቀኙ ምስክሮች እ ን ዱሰሙ ትዔዙዛ የሰጠ መሆኑን፤ በዘሁ መሠረት ተጠሪ ምስክሮችን አቅርቦ ያሰማ መሆኑን እና አመሌካቾችም አስቀዴሞ አቅርበውት ከነበረው መሌስ እና ምስክሮች ውጪ ላሊ መሌስ እና ምስክር እንዯላሊቸው የገሇጹ መሆኑን መዛገቡ ያመሇክታሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት ፌ / ቤት የግራቀኙን ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ የአመሌካቾች ምስክሮች የጠቀሱት መሬት ተመሳሳይ አይዯሇም፤ አመሌካቾች መሬቱ የእነርሱ ስሇመሆኑ የሚገሌጽ የይዜታ ማስረጃ አሊቀረቡም፤ የሚመሇከተው የአስተዲዯር አካሌ 1 ኛው መሬት የወሌ መሬት መሆኑን፤ ሁሇተኛውን መሬት ከራሳቸው ይዜታ በመነሳት በስተምዔራብ በግምት 1. 5 ቃዲ የገፈ መሆኑን በመግሇጽ ምሊሽ የሊከ በመሆኑ አመሌካቾች የአከራካሪው መሬት ባሇይዜታ ነን በማሇት ያቀረቡት ክርክር በክሌለ የገጠር መሬት ሔግ መሠረት ተቀባይነት ስሇላሇው መሬቱን እንዱሇቁ እና የአዛመራ ግምት እንዱከፌለ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇዯቡብ ጎንዯር መስተዲዴር ዜን ከፌተኛ ፌ / ቤት የይግባኝ አቤቱታ ያቀረቡ ቢሆንም አቤቱታቸው በትዔዙዛ ውዴቅ ተዯርጓሌ፡፡ አመሌካቾች በመቀጠሌ ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ግራቀኙን ካከራከረ በኋሊ ክሱ የተስተካከሇው የመሬቱን መጠን አስመሌክቶ እስከሆነ ዴረስ አጠቃሊይ የተዯረገውን ክርክር እና ስነ ስርዒት ሉሇውጠው የሚችሌ ባሇመሆኑ የተጠሪ ምስክሮች እንዱሰሙ መዯረጉ ተገቢ አሌነበረም፤ ሆኖም አስቀዴሞ በነበረው ማስረጃ መሠረት ጉዲዩ ሲታይ መሬቶቹ የወሌ ናቸው መባለ ተገቢ ነው፤ ከሳሽ ክስ በማሻሻሌ ሑዯት ምስክር ማሰማቱ ስነስርዒታዊ አይዯሇም ስሇተባሇ የሰብሌ ግምት ሉከፌሌ አይገባም በማሇት የስር ፌ / ቤቶች የሰጡትን ውሳኔ በማሻሻሌ ወስኗሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ የአመሌካቾች የሰበር አቤቱታ መሠረታዊ ይዖትም፡- ተጠሪ መሬቱን በበሊይነት የሚያስተዲዴረው አካሌ አቅርቦት የነበረውን እና የተወውን ክስ የቀበላው አስተዲዯር ውክሌና ሰጥቶኛሌ በሚሌ ክስ መመስረቱ አግባብ አይዯሇም፤ ተጠሪ በምን አግባብ ክስ እንዲቀረበ ሳይመረመር በዯፇናው አመሌካቾች ያቀረብነው መቃወሚያ ውዴቅ መዯረጉ አግባብ አይዯሇም፤ አስቀዴሞ የተዖጋው ክስ በዴጋሚ ከሚንቀሳቀስ በቀር ፌሬጉዲዩ እና ጭብጡ አንዴ በሆነ ጉዲይ በዴጋሚ የቀረበው ክስ አግባብ አይዯሇም፤ ጉዲዩ አስቀዴሞ በመሬት አመቻች ኮሚቴ ሳይታይ ክስ መቅረቡ ተገቢ አይዯሇም፤ አመሌካቾች ጉዲዩ አግባብነት ባሊቸው አካሊ ት እንዱጣራ ጠይቀን ተቀባይነት አሊገኘንም፤ የተወሰነ ነዋሪ መሬቱ የሔዛብ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 40 ግጦሽ መሬት ነው በማሇት ሇፌትሔ ጽ / ቤት አመሌክቶ ጉዲዩ እንዱጣራ በተሰጠው ትዔዙዛ መነሻነት ክስ የተነሳበት መሬት የአመሌካቾች መሆኑ ተረጋግጧሌ፤ ዏቃቤሔግ ጉዲዩ ውሳኔ ሉሰጥበት ሲሌ ክሱን እንዲዖጋ በገሇጽንበት ሁኔታ የስር ፌ / ቤ ት አስቀዴሞ የተዖጋውን መዛገብ እና የተጣራበ ትን ሪፕርት በትዔዙዛ አስቀርቦ ማየት ሲገባው ይህ ሳይዯረ ግ ውሳኔ መሰጡቱ አግባብ አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካቾች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ ቀዯም ሲሌ በስር ፌ / ቤት በመ. ቁ 17143 በአሁን አመሌካች ሊይ የቀረበው ክስ በከሳሽ ጥያቄ ከተዖጋ በኋሊ በዴጋሚ በመ. ቁ 17497 ክስ ቀርቦ ፌ / ቤቱ በቀን 14/02/09 በዋሇው ችልት ተጣርቶ እንዱቀርብሇት በሰጠው ትዔዙዛ የመሬት አስተዲዯር በ 18/02/09 የተጻፇ ሪፕርት ባቀረበበት ሁኔታ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት መመዖን ያሇበት ማስረጃ በተዖጋው መዛገብ የቀረበውን ነው በማሇት ተጣርቶ የቀረበው ሪፕርት ሳይመዖን የወሰነበትን አግባብ ነት ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ በዘህ ችልት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎም ግራቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የተጠሪ መሌስ ይዖት በአጭሩ፡- በቅዴሚያ በወረዲው መሬት አስተዲዯር እና አጠቃቀም ጽ / ቤት ክስ ቀርቦ መሬቱ የማነው የሚሇው ሉረጋገጥ የሚገባው መሬትን ሇ ማስተዲዯር በሔግ ስሌጣን ባሇው የመሬት አስተዲዯር መስሪያ ቤት ባሇሙያ ሉሆን ይገባው ነበር፤ ይህ ታሌፍ ጉዲዩ በምትክ ዲኛ እንዱጣራ መዯረጉ በአግባቡ ካሇመሆኑም ባሻገር ምትክ ዲኛው በመሬቱ ተጠቃሚ የሆነውን ማህበረሰብ በትቸታው ባሊካተተ መሌኩ አጣርቶ ያቀረበው ማስረጃ የተሳሳተ መሆኑ በፌትሔ ማሻሻያ ኮሚቴ መረጋገጡ እና ክሱ ሲመሰረትም የአዋሳኝ ችግር የነበረበት መሆኑ ግምት በማስገባት ጉዲዩን እንዯገና አጣርተን ክስ ማቅረብ ያግዛ ዖንዴ ክስ እንዴናነሳ ይፇቀዴሌን በማሇት ዒቃቤሔግ ያቀረበውን ጥያቄ ፌ / ቤቱ ተቀብል መዛገቡን የዖጋ መሆኑን ተከትል አከራካሪው መሬት የወሌ መሬት መሆኑን ስሌጣን ባሇው አካሌ በሚገባ አጣርቶ ማስረጃ እንዱሰጥ ተዯርጓሌ፤ ተጠሪ ማስረጃውን መሠረት በማዴረግ የወሌ መሬት ተጠቃሚዎችን ወክል ክስ ማቅረብ ያሇበት የቀበላው አስተዲዯር መሆኑን በመረዲት በአዱስ መሌክ ቀበላው ጽ / ቤቱን ከ ሳሽ በማዴረግ ክሱ መቅረቡ አግባብ ነው፤ የተጠሪ ምስክር መሰማት በተመሇከተ በክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ምሊሽ የተሰጠው በመሆኑ በዴጋሚ መቅረቡ አግባብ አይዯሇም፤ አመሌካቾች አከራካሪውን መሬት በውርስ ስሇማግኘታቸው ምንም ዒይነት ማስረጃ አሊቀረቡም፤መሬቱ የወሌ ስሇመሆኑ በአግባቡ ተረጋግጧሌ፤ጉዲዩ በቅዴሚያ በገሊጋይ ሽንጎ እንዱታይ በክሌለ ሔግ በአስገዲጅነት ያሌተቀመጠ በመሆኑ የስር ፌ / ቤት የሰጠው ውሳኔ ሉ ጸና ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ አመሌካችም የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመሌስ መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ነው፡፡ እኛም እንዱጣራ የተያዖውን ነጥብ ከግራቀኙ ክርክር፤ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዖብ እንዯሚከተሇው መርምረነዋሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 41 አከራካሪውን መሬት በተመሇከተ ቀዯም ሲሌ ቀርቦ የነበ ረ ው ክስ ከሳሽ የነበረው ወገን ባቀረበው ጥያቄ በፌ / ቤት ፇቃዴ የተቋረጠ መሆኑን፤ በመቀጠሌም የአሁን ተጠሪ አዱስ ክስ ያቀረበ መሆኑን፤ ጉዲዩ የቀረበሇት ፌ / ቤት የግራቀኙን ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ አመሌካቾች ይዜታው የእነርሱ መሆኑን የሚያሳይ ማስረጃ አሇማቅረባቸውን እና ምስክሮቻቸውም የጠቀሱት መሬት ክስ ከቀረበበት መሬት ጋር ተመሳሳይ አ ሇመሆኑን እና የሚመሇከተው የአስተዲዯር አካሌ 1 ኛው መሬት የወሌ መሬ ት መሆኑን፤ ሁሇተኛውን መሬት ከራሳቸው ይዜታ በመነሳት በስተምዔራብ በግምት 1. 5 ቃዲ የገፈ መሆኑን በመግሇጽ ምሊሽ የሊከ መሆኑን በመግሇጽ አመሌካቾች መሬቱን እንዱሇቁ እና የአዛመራ ግምት እንዱከፌለ በማሇት የወሰነ መሆኑን፤ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልትም ክሱ የተስተካከሇው የመሬቱን መጠን በሚመሇከት ብቻ በመሆኑ አጠቃሊይ የተዯረገውን ክርክር እና ስነ ስርዒት ሉሇውጠው የሚችሌ ባሇመሆኑ የተጠሪ ምስክሮች እንዱሰሙ መዯረጉ ተገቢ አሇመሆኑን፤ ሆኖም አስቀዴሞ ቀርቦ በነበረው ማስረጃ መሠረት ጉዲዩ ሲታይ መሬቶቹ የወሌ ናቸው መባለ ተገቢ መሆኑን በመግሇጽ ከሳሽ ክስ በማሻሻሌ ሑዯት ምስክር ማሰማቱ ስነስርዒታዊ አይዯሇም ስሇተባሇ የሰብሌ ግምት ሉከፌሌ አይገባም በማሇት የስር ፌ / ቤቶች የሰጡትን ውሳኔ በማሻሻሌ የወሰነ መሆኑን ከክርክሩ ሑዯት መገንዖብ ችሇናሌ፡፡ በመሠረቱ ክስ ከቀረበ በኋሊ በማናቸውም ጊዚ ከ ሳሹ ያቀረበውን ክስ በማንሳት ከተከሳሾቹ አንደ ወይም ከአንዴ በሊይ የሆኑትን ከክሱ ውጪ ሇማዴረግ ወይም ያቀረበውን ክስ በሙለ ወይም በከፉሌ ሇመተው እንዯሚችሌ ፌ / ቤቱም ተከሳሹ ባቀረበው ነገር በከፉሌ ወይም በሙለ አዱስ ክስ ሇማቅረብ ሉያስፇቅዴሇት የሚችሌ በቂ ምክንያት ያሇው ሲሆን ስሇጉዲዩ ተገቢ መስል የታየውን ትዔዙዛ በመስጠት ከሳሹ በሙለ ወይም በከፉሌ በተወው ነገር አዱስ ክስ ሇማቅረብ የሚችሌበትን መብቱን በመጠበቅ ያቀረበውን ክስ በሙለ ወይም በከፉሌ እንዱተው ሉፇቅዴሇት የሚችሌ መሆኑን፤ በዘሁ መሠረት በፌርዴ ቤቱ ፇቃዴ እንዯገና ሇሚቀርቡ ክሶች ሁለ የመጀመሪያው ክስ እንዲሌቀረበ ተቆጥሮ የይርጋው ዖመን የሚታሰበው በአዱሱ ክስ መሠረት መሆኑን የፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 278 ዴንጋጌ ያስገነዛበናሌ፡፡ ከዴንጋጌው ይዖት መገንዖብ የሚቻሇው አንዴ ተከራካሪ ወገን በፌ / ቤት ፌቃዴ ክሱን የተወ እና አዱስ ክስ ያቀረበ በሆነ ጊዚ በቀረበው አዱስ ክስ ሊይ በግራቀኙ ተከራካሪ ወገኖች የቀረቡት እና በፌ / ቤቱ ትዔዙዛ መሠረት የቀረቡ ማስረጃዎች ተመርምረው እና ተመዛነው ውሳኔ የሚ ሰ ጥበት እንጂ አስቀዴሞ በፌ / ቤት ፌቃዴ በተዖጋው መዛገብ ሊይ ቀርበው በነበሩ ማስረጃዎች መሠረት ውሳኔ የሚሰጥበት አይዯሇም፡፡ አመሌካቾች ሇዘህ ችልት ባቀረቡት ክርክር አስቀዴሞ ቀርቦ በነበረው እና ውሳኔ ሉሰጥበት ሲሌ ዒቃቤሔግ ባዖጋው የክስ መዛገብ ክስ የቀረበበት መሬት የአመሌካቾች መሆኑ ተረጋግጧሌ፤ የስር ፌ / ቤ ት አስቀዴሞ የተዖጋውን መዛገብ እና የተጣራበ ትን ሪፕርት በትዔዙዛ አስቀርቦ ማየት ሲገባው ይህ ሳይዯረግ ውሳኔ መሰጠ ቱ አግባብ አይዯሇም በማሇት የሚከራከሩ ቢሆንም አስቀዴሞ ቀርቦ የነበረው ክስ በፌ / ቤት ፌቃዴ የተተወ በመሆኑ እና ተጠሪ ባቀረበው አዱስ ክስ መነሻነት በግራቀኝ ተከራካሪ ወገኖች Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 42 እና በፌ / ቤቱ ትዔዙዛ መሠረት የቀረቡ ማስረጃዎች ተመርምረው እና ተመዛነው ውሳኔ የሚሰጥበት ከመሆኑ አኳያ አመሌካቾች በዘህ አግባብ ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም፡፡ በላሊ በኩሌ የሰበር አጣሪው ችልት ሉጣራ ይገባዋሌ በማሇት የያዖው ነጥብ አስቀዴሞ ቀርቦ የነበረው ክስ በከሳሽ ጥያቄ ከተዖጋ በኋሊ በዴጋሚ በቀረበው ክስ ጉዲዩ ተጣርቶ እንዱቀርብ በተሰጠው ትዔዙዛ የመሬት አስተዲዯር በ 18/02/09 የሊከው ሪፕርት ሳይመዖን የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ሉመዖን የሚገባው ማስረጃ በተዖጋው መዛገብ የቀረበው ነው በማሇት ተጣርቶ የቀረበውን ሪፕርት ሳይመዖን የማሇፈን አግባብነት ሇማጣራት በሚሌ ቢሆንም የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ውሳኔ የሰጠው በፌ / ቤት ፌቃዴ በተተወው መዛገብ ሊይ ቀርቦ የነበረውን ማስረጃ መሠረት በማዴረግ ሳይሆን የመሬት መጠኑን አስመሌክቶ ክሱ ተሻሽል ከመቅረቡ በፉት ቀርቦ የነበረውን ማስረጃ መሠረት በማዴረግ በመሆኑ ውሳኔው በአግባቡ የተሰጠ ነው ከሚባሌ በቀር የተፇጸመ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት አሊገኘንበትም፡፡ በዘህም ምክንያት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ውሳኔ 1. በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ. ቁ 63639 ሰኔ 29 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 348/1 መሠረተ ጸንቷሌ፡፡ 2. በዘህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር የወጣውን ወጪ ግራቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ፡ ፡ 3. ነሏሴ 03 ቀን 2010 ዒ. ም በመ ዛገቡ የተሰጠው የዔግዴ ትዔዙዛ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ- መዛገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ተዖግቷሌ፡፡ ወዯ መዛገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ብ / ም Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 43 የመ / ቁ 165616 ህዲር 26 ቀን 2012 ዒ / ም ዲኞች፡- እትመት አሰፊ ጳውልስ ኦርሺሶ ፀሏይ መንክር መሊኩ ካሳዬ እስቲበሌ አንደዒሇም አመሌካች፡- አቶ ፇሇቀ ታዯሰ ቀርበዋሌ ፡፡ ተጠሪዎች፡- 1. አቶ ሣሙኤሌ ሱሉቶ በላለበት ፡፡ 2. ወ / ሮ አየሇች አቤቦ ወኪሌ አቶ ተካሌኝ ጴጥሮስ ቀርበዋ ሌ ፡፡ መዛገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዘህ መዛገብ ሊይ የቀረበው ጉዲይ የከተማ የመኖሪያ ቤት መስሪያ የምሪት ቦታ ይገባኛሌ ክርክርን የሚመሇከት ነው፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው የዯቡብ ብሓሮች፣ ብሓረሰቦችና ሔዛቦች ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊ ይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት በፌ / ር / ሰበር መ / ቁ /10579 ሊይ ነሏሴ 17/2010 ዒ. ም በዋሇው ችልት የስር ፌርዴ ቤቶችን ውሳኔ በማፅናት የሰጠው የመጨረሻ ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ነው በማሇት ሇማስሇወጥ ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው የአሁን አንዯኛ ተጠሪ በሆሳዔና ከተማ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ህዲር 06/2009 ዒም የአሁን አመሌካችን 1 ኛ ተከሳሽ፤ ሆሳዔና ከተማ ማዖጋጃ ቤትን እና የሻቾ ደና ክፌሇ ከተማ ማዖጋጃ ቤትን እንዯቅዯም ተከተሊቸው 2 ኛ እና 3 ኛ ተከሳሾች በማዴረግ አሻሽሇው ባቀረቡት የክስ አቤቱታ ነው፡፡ የክሱ ይዖት በአጭሩ በሆሳዔና ከተማ ከ 1997- 1999 በተዯረገ የመኖሪያ ቤት መስሪያ ቦታ ሽንሸና በሻቾ ደና ክፌሇ ከተማ በሻቾ ደና ቀበላ ባሇወሌዴ ሳይት ዔጣ ቁጥር 57 የሆነ እና አዋሳኙ በክሱ ዛርዛር የተጠቀሰው ቦታ የዯረሳቸው መሆኑን፤ በዘሁ ይዜታ ሊይ 2 ኛ እና 3 ኛ ተከሳሽ የሆኑት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 44 አስተዲዯር ክፌልች ሇአሁን አመሌካች በመወገን ቦታውን ዯርበው የሰጧቸው መሆኑን በመግሇፅ ይዜታው የ 1 ኛ ተጠሪ / ከሳሽ / ነው ተብል በቦታው ሊይ ካርታ እንዱሰጣቸው ዲኝነት የሚጠይቅ ነው፡፡ ጉዲዩ በክርክር ሊይ እያሇ የአሁን 2 ኛ ተጠሪ በጣሌቃ ገብነት ቀርበው ግራ ቀኙ የሚከራከሩበት ይዜታ በህጋዊ መንገዴ አግኝተው ቤት ሰርተውበት ይዖው የሚገኙ መሆኑን ገሌፀው ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇ ት ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር እና ማስረጃ ከሰማ በኋሊ ግራ ቀኙ የሚከራከሩበት ይዜታ ከሳሽ ሇነበሩት የአሁን 1 ኛ ተጠሪ በህጋዊ መንገዴ የተሸነሸነ ስሇመሆኑ ማረጋገጡን በምክንያትነት ጠቅሶ የአሁን 2 ኛ ተጠሪ በይዜታው ሊይ የሰሩትን ቤት አፌርሰው ይዜታውን ሇ 1 ኛ ተጠሪ እንዱ ያስረክቡ እና አስተዲዯር ክፌለም በቦታው ሊይ የይዜታ ማረጋገጫ ምስክር ወረቀት ሰርቶ እንዱሰጣቸው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዘሁ ውሳኔ ሊይ የአሁን አመሌካች እና 2 ኛ ተጠሪ በተናጠሌ ሇሀዱያ ዜን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በተሇያየ መዛገብ ሊይ ይግባኝ አቅርበዋሌ፡፡ አመሌካች ሇዜኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረቡት ይግባኝ በመ / ቁ /17602 ሊይ የካቲት 21/2010 ዒ. ም የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ፀንቶ ከዘያ በኋሊ በየዯረጃው ባለት ፌርዴ ቤቶች ቅሬታቸው ተቀባይነት ባሇማግኘቱ በዘህ መዛገብ ሊይ ሇሰበር ቀርቧሌ፡፡ በላሊ በኩሌ የአሁን 2 ኛ ተጠሪ ሇዜኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረቡት ይግባኝ በመ / ቁ /17696 ሊይ ተስተናግድ የካቲት 09/2010 ዒ. ም በዋሇው ችልት የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ተሽሮ ክርክር በተነሳበት ይዜታ ሊይ የተሻሇ መብት ያሊቸው የአሁን 2 ኛ ተጠሪ ናቸው በማሇት ተወስኗሌ፡፡ በዘህ ውሳኔ ሊይ የአሁን 1 ኛ ተጠሪ እስከዘህ ሰበር ችልት ዴረስ አቤቱታ አቅርበው በሰ / መ / ቁ /165588 ሊይ ህዲር 27/2011 ዒ. ም በዋሇው ችልት ቅሬታው ሇሰበር ክ ርክር አያበቃም ተብል ውዴቅ የተዯረገ መሆኑን ሇመገንዖብ ተችሎሌ፡፡ የአሁን አመሌካች በዘህ መዛገብ ሊይ ህዲር 12/2011 ዒ. ም ፅፇው ባቀረቡት የሰበር ቅሬታ በስር ፌርዴ ቤቶች ተፇፅሟሌ ያለትን መሰረታዊ የህግ ስህተት ጠቅሰው በዘህ ችልት እንዱታረምሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ የቀረበው አቤቱታ ተመርምሮ ክርክር ባስነሳው ይዜታ ሊይ ሇአሁን አመሌካች ካርኒ በቅዴሚያ የተቆረጠ ሇመሆኑ ተረጋግጦ እያሇ ይዜታውን እ ንዱያስረክቡ የተወሰነበት አግባብ ከመሰረታዊ የማስረጃ ምዖና መርሆ አኳያ በዘህ ሰበር ችልት ሉመረመር የሚገባ መሆኑ በመታመኑ ተጠሪዎች መሌስ እንዱሰጡበት ታዝሌ ግራ ቀኙ የፅሁፌ ክርክር እንዱሇዋወጡ ተዯርጓሌ፡፡ በዘሁ መሰረት አንዯኛ ተጠሪ የፌርዴ ቤቱ መጥሪያ ዯርሷቸው መሌስ ባሇማቅረባቸው መብታቸው የታሇፇ ሲሆን 2 ኛ ተጠሪ ጥር 03/2011 ዒ. ም የተፃፇ መሌስ እንዱሁም አመሌካች ጥር 24/2011 ዒ. ም የተፃፇ የመሌስ መሌስ በማቅረብ ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዖት ጠቅሇሌ ባሇ መሌኩ ከሊይ የተመሇከተውን ሲመስሌ ችልቱም ጉዲዩን መርምሯሌ፡፡ በዘሁ መሰረት በስር ፌርዴ ቤቶች የነበረውን የክርክር አመራር እና ውጤቱ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 45 ክርክር በተነሳበት ይዜታ ሊይ በዘሁ ሰበር ችልት በሰ / መ / ቁ /165588 ሊይ በተሰጠው ውሳኔ ሊይ የሚያመጣው ሇውጥ በቅዴሚያ ሉፇተሽ የሚገባው መሆኑ ታምኗሌ፡፡ ከጉዲዩ አመጣጥ መረዲት እንዯሚቻሇው የሆሳዔና ከተማ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በሰጠው ውሳኔ ሊይ የአሁን አመሌካች እና 2 ኛ ተጠሪ በተናጠሌ ይግባኝ ሇሀዱያ ዜን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ፌርዴ ቤቱ በሁሇት የተሇያዩ መዛገቦች ሊይ አከራክሮ ወስኗሌ፡፡ የአሁን አመሌካች ይግባኝ ባቀረበበት መዛገብ ሊይ በመሌስ ሰጪነት የተቆጠሩት የአሁን ተጠሪዎች ሲሆኑ የአሁን 2 ኛ ተጠሪ ይግባኝ ባለበት መዛገብ ሊይ ዯግሞ መሌስ ሰጪ የነበሩት የአሁን 1 ኛ ተጠሪ ናቸው፡፡ አንዴን ክርክር በመጀመሪያ ዯረጃ ሲሰማ በነበረ ፌርዴ ቤት በከሳሽነትም ሆነ በ ተከሳሽነት ቁጥራቸው ከአንዴ በሊይ የሆኑ ተከራካሪዎች በቀረቡበት መዛገብ ሊይ በሚሰጥ ውሳኔ ሊይ አንደ ተከራካሪ በጠቅሊሊው ውሳኔ ሊይ ይግባኝ ማሇት የሚችሌ መሆኑን እና በዘህ ዒይነት ሁኔታ በይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት የሚሰጠው ውሳኔ ይግባኝ ባሊቀረቡት ተከራካሪዎች ሊይም የሚፀና ባቸው ስሇመሆኑ የፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህ / ቁጥር 331 ዴንጋጌ ያስገነዛባሌ፡፡ ችግሩ እያንዲንደ ተከራካሪ ወገን በተናጠሌ ይግባኝ ያቀረበ እንዯሆነ ነው፡፡ እንዯዘህ ዒይነት ሁኔታ ሲያጋጥም በአንዴ ጉዲይ ሊይ የተሇያየ ውሳኔ ሉሰጥ የሚችሌበት እዴሌ እንዲይፇጠር ፌርዴ ቤቶች ከፌተኛ ጥንቃቄ ሉያዯርጉ እንዯሚገባ ይታመናሌ፡፡ ከዘህ ጋር ተያይዜ በአንዴ በይግባኝም ሆነ በሰበር ችልት በቀረበ ጉዲይ ሊይ በስር ፌርዴቤቶች በርካታ ተከራካሪዎች የነበሩ መሆኑ መዛገቡ የሚያሳይ ከሆነ ላልች በመዛገቡ ሊይ ያሌቀረቡት ቀዴሞ የክርክሩ አካሌ የነበሩት አካሊት በላሊ መዛገብ ሊይ ቀርበው ከሆነ ተገቢ ማጣራት እና ክትትሌ ተዯርጎ መዛገቦቹ ተጣምረው እንዱታዩ ማዴረግ በዘህ ሰበር ችልትም ጭምር በአሰራር የዲበረ የሙግት አመራር ሌምዴ በመሆኑ በየዯረጃው ያለ ፌርዴ ቤቶች መሰሌ አሰራር ሉከተለ ይገባሌ፡፡ አሁን በቀረበው ጉዲይ የሀዱያ ዜን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በይግባኝ በቀረበሇት ጉዲይ በስር ፌርዴ ቤት ተከራካሪ የነበሩት ሁሇት አካሊት ተቀራራቢ በሆነ የመዛገብ ቁጥር ሊይ በተናጠሌ ይግባኝ አቅርበው እያሇ ፌርዴ ቤቱ ሁሇቱን መዛገቦች አጣምሮ መወሰን ሲገባው በቀናት ሌዩነት በአንዯኛው መዛገብ ሊይ የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ በመሻር በላሊኛው ሊይ ዯግሞ በማፅናት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ይህ ከሊይ ከተጠቀሰው የዲኝነት ሙግት አመራር ሥርዒት አንፃር አግ ባብ ያሌሆነ እና የሚነቀፌ ተግባር ነው፡፡ ያም ሆኖ ግዴፇቱ ቀጥል በነበረው ክርክር በተሰጠው ውሳኔ ሊይ የሚኖረው ተፅዔኖ ስሇመኖሩ ሇመሇየት በሰር ፌርዴ ቤት ክርክር ወቅት በፌሬ ነገር ዯረጃ የተረጋገጠውን እና ያንን መሰረት በማዴረግ የተሰጡትን ውሳኔዎች ይዖት በጥንቃቄ መፇተሹ ተገቢ ይሆናሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 46 በዘሁ መሰረት ይግባኝ ሰሚው የሀዱያ ዜን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔን በሻረበት የመ / ቁ /17602 ሊይ ክርክር የተነሳበትን ይዜታ የአሁን 2 ኛ ተጠሪ ከ 2005 ዒ. ም ጀምሮ ይዖው ሁሇት ክፌሌ ቤት ሰርተውበት እየኖሩበት ሇመሆኑ በስር ፌርዴ ቤት ክርክር ወቅት በፌሬ ነገር ዯረጃ የተረጋገጠ መሆኑን፤ በአንፃሩ ላሊው ተከራካሪ ወገን ከይዜታው ጋር በተያያዖ የምሪት ካርኒ እና እጣ የዯረሳቸው ሇመሆኑ አስረጂ የሚሆኑትን ሰነድች አቅርበው የሚከራከሩ መሆኑን፤ ከዘህ አኳያ በኢ. ፋ. ዳ. ሪ. ህገ መንግስ ት መሰረት መሬት የመንግስት እና የህዛብ ንብረት በመሆኑ በመሬት ሊይ የይዜታ መብት አሇን ከሚሇው ይሌቅ ይዜታውን በእጁ አዴርጎ ንብረት ያፇራበት ሰው የተሻሇ መብት ያሇው ስሇመሆኑ በዘህ ሰበር ችልት በሰ / መ / ቁ /105125 ሊይ የተሰጠውን አስገዲጅ የህግ ትርጉም በዋቢነት ጠቅሶ ይዜታው ሇአሁን 2 ኛ ተጠሪ ይገባሌ ማሇቱን እና ይኸው ውሳኔ እዘህ ሰበር ችልት ዯርሶ በሰ / መ / ቁ /165588 ሊይ የፀና መሆኑን ሇ መገንዖብ ተችሎሌ፡፡ ክርክር የተነሳበትን ይዜታ በተመሇከተ በዘህ መዛገብ ሊይ ተከራካሪ የሆኑት ሶስቱም አካሊት የይገባኛሌ ክርክር ባቀረቡበት ሁኔታ በፌሬ ነገር ዯረጃ ይዜታውን በተጨባጭ በእጃቸው አዴርገው ንብረት አፌርተዉበት ያለት 2 ኛ ተጠሪ መሆናቸው ከተረጋገጠ ይኸው ሰበር ችልት በሰ / መ / ቁ /105125 ሊይ ከሰጠው አስገዲጅ የህግ ትርጉም አኳያ በውጤት ዯረጃ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔን የሚያስሇውጥ አይዯሇ ም፡፡ በመሆኑም ምንም እንኳን የዜኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ጉዲዩን የመራበት ሁኔታ ከሙግት አመራር ሥነ ሥርዒት አኳያ የሚነቀፌ ቢሆንም የሥነ ሥርዒት ግዴፇቱ በውሳኔው ይዖት እና ውጤት ሊይ የሚያመጣው ሇውጥ አሇመኖሩ የተረጋገጠ በመሆኑ እና ግዴፇቱ አመሌካችን ያሳጣው መሰረታዊ መብት ባሇመኖሩ መሰረታዊ የሚባሌ ስህተት ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ የ ዯቡብ ብሓሮች ብሓረሰ ቦችና ሔዛቦች ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት በፌ / ር / ሰበር መ / ቁ /10579 ሊይ ነሏሴ 17/2010 ዒ. ም በዋሇው ችልት የስር ፌርዴ ቤቶችን ውሳኔ በማፅናት የሰጠው የመጨረሻ ውሳኔ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህግ ቁጥር 348( 1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ ት ዔ ዙ ዛ 1. የዘህን ሰበር ችልት ክርክር ወጪ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 2. መዛገቡ ተዖግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ሰ / ጥ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 47 የሰ / መ / ቁ. 168094 ታህሳስ 22 ቀን 2 ዏ 12 ዒ. ም ዲኞች፡- እትመት አሠፊ ጳ ውልስ ኦርሺሶ ፀሏይ መንክር መሊኩ ካሣዬ እስቲበሌ አንደዒሇም አመሌካች፡- አቶ ምስጋናው አሰጌ ተጠሪ፡- 1 ኛ አቶ አይናዱስ አሰጌ 2 ኛ አቶ በሌስቲ አይናዱስ አሰጌ መዛገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር መዛገብ ተከፌቶ ሉቀርብ የቻሇው የአሁን አመሌካች በተጠሪዎች ሊይ በአማራ ክሌሌ የዯጋ ዲሞት ወረዲ ፌ / ቤት ተጠሪዎች በውርስ ያገኘሁት መሬቴን ቀምተው ቤት የሰሩበት በመሆኑ ቤቱን አፌርሰው መሬቴን እንዯያስረክቡ ይወሰንሌኝ ብሇው ባቀረቡት ክስ በወረዲ ፌ / ቤት የተሰጠው ውሣኔ በይግባኝ ከፀና በኋሊ በክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ተሽሮ በይርጋ አይታገዴም የተ ባሇውንም መሬት አስመሌክቶ በ 1 ዏ ዒመት ይርጋ ይታገዲሌ በማሇት የተሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ ሲለ አመሌካች አቤቱታ በማቅረባቸው ነው፡፡ በወረዲ ፌ / ቤቱ ቀርቦ የነበረው ክስ በአጭሩ በዲሞት ጽዩን ቀበላ ውስጥ 1 ኛ / በምስራቅ ዋላ በሰሜን መዋጮ በዯቡብ አሇሙ ወሌዱያ ጏጥ አማጋው 1 ጥማዴ መሬት፣ 2 ኛ በምዔራብ ዋላ በሰሜን ዋላ በዯቡብ ዋላ በወሌዱያ ጏጥ ዋላ 1 ጥማዴ መሬት፣ 3 ኛ በምዔራብ ሞሊ በሰሜን አሇሙ በዯቡብ አይናዱስ በወሌዱያ ጏዴ ጉርዴ 2 ጥማዴ መሬት በሟች አባቴ አቶ አሰጌ መንግሥቱ አጥብቸ አስታምሜ ጡሬ የቀበርኩት ሥሇሆነ እኔም በዘሁ ፌ / ቤት ህጋዊ የውርስ ማረጋገጫ ወራሽነቴን አረጋግጨ የያዛኩትን ተከሣሾች የቀሙኝ እና ቤት የሠሩብኝ በመሆኑ ቤቱን አፌርሰው እንዱያስረክቡኝ ይወሰንሌኝ ሲለ ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 48 ተከሣሾች በበኩሊቸው የመጀመሪ ያ ዯረጃ መቃወሚያ ያቀረቡ ሲሆን፣ ሟች በስሙ የተቆጠረሇት መሬት ሲሆን እኛም የወረስነው ነገር የላሇ በመሆኑ ሌንጠየቅ አይገባም፣ መሬቱን በ 1996 ዒ. ም የመሬት ማረጋገጫ ዯብተር በኋሊም አረንጋዳ ዯብተር አስመዛግቤ የያዛኩት እንጂ የሟችን መሬት በውርስ የያዛነው ነገር የሇም፣ መሬቱን ከያዛነውም 15 ዒመት በሊይ ነው በመሆኑም በ 1 ዏ ዒመት ይርጋ ቀሪ ሉሆን ይገባሌ፣ መቃወሚያው ከታሇፇም ክስ የቀረበበት የ ውርስ መሬት የሟች አቶ አሰጌ መንግሥቱ መሬት ሳይሆን የኛ ይዜታ ስሇሆነ እና ከያዛነውም ከ 15 ዒመት በሊይ በመሆኑ ከሳሽ ያወጣው ውርስ እንዱታይሌን እና የውርስ መሬት ሇመጠየቅ ስሇማይችሌ መዛገቡ ይዖጋሌን ሲለ መሌሳቸውን አቅርበዋሌ፡፡ ፌ / ቤቱም የሚያከራክረው መሬት የማን ነው? ከመቼ ጀምሮ ተከሣሾች ያ዗ት ክሱ በይርጋ ቀሪ ሉሆን ይገባሌ አይገባም? ተከሣሾች መሬቱን ሉሇቁ ይገባሌ ወይስ አይገባም? የ ሚለ ሰፉ ጭብጦችን ከመሰረተ በኋሊ የግራ ቀኙን ምስክሮች ሰምቷሌ፡፡ የአካባቢ ገ / መ / አስ / ግንባታ / አጠ // ጽ / ቤትን ክርክር ስሊስነሳው ይዜታ ጠይቆ ምሊሽ ያገኘ እና የሰው ምስክሮችን ቃሌ በማገናዖብ መርምሮ ክርክር ያስነሳው ይዜታ ቀዯም ሲሌ የአ / ይ አሰጌ መንግሥቱ እና እ / ይ እቴነሽ አሇምነህ ሆኖ የተዯሇዯሇው በ 1989 ዒ. ም. መሆኑን፣ አ / ይ አሰጌ መንግሥቱ በ 1994 ዒ. ም. መሞታቸውን፣ ከሣሽ እና 1 ኛ ተከሣ ሽ የሟችን መሬት ተካፌሇው ይዖውት የነበረ እና የያ዗ትም በክሱ ተራ ቁጥር 3 የተጠቀሰውን 1 ኛ ተከሣሽ መያ዗ን 2 ኛ እና 3 ኛ ተራ ቁጥር ሊይ የተጠቀሱትን ሁሇት መሬቶች ከሣሽ የያዖና በ 2 ዏዏ 8 ዒ. ም. ከጥር ወር ወዱህ የቀሙት መሆኑን፣ 2 ኛ ተከሣሽ የቤተሰብ አባሌ ያሌነበረ ከወሊጅ አባቱ ከ 1 ኛ ተከሣሽ ጋር ያዯገ መሆኑን ተከሣሽ የያዖውን መሬት ከ 1994 ዒ. ም. ጀምሮ ይዜት ቤት ሰርቶበት እስከዙሬ ዴረስ ይ ዜት የሚገኝ መሆኑን ላልችን ግን ተከሣሾች ይዖውት የማያውቁ እና የከሣሽ ዴርሻ ሆኖ እያሇ በ 2 ዏዏ 8 ከጥር ወዱህ የቀሙት መሆኑ በምስክሮች የተረጋገጠ በመሆኑ ብይን ሰጥቶ በክሱ ተራ ቁጥር 3 ስር የተጠቀሰውን መሬት በተመሇከተ 1 ኛ ተከሣሽ ከ 1 ዏ ዒመት በሊይ ይዜት ስሇሚገኝ በ 3 ዒመት ይርጋ ይታገዲሌ፣ በተ. ቁ. 1 ኛ እና 2 ኛ ሊይ የተመሇከቱትን ይዜታዎች ግን ተከሣሾች በጉሌበት ከከሣሽ የቀሙት መሆኑ ስሇተረ ጋገጠ ሇቅቀው እንዱያስረክቡ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ የስር 1 ኛ ተከሣሽ የወረዲ ፌ / ቤቱን ውሣኔ በመቃወም ይግባኝ ሇምዔራብ ጏጃም ዜን ከፌተኛ ፌ / ቤት ቢያቀርቡም ይግባኛቸው ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ ሇአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የአሁን ተጠሪ የሰበር አቤቱታ ያቀረቡ ሲሆን ሰበር ሰሚ ችልቱ ግራ ቀኙን አስቀርቦ እና ጉዲዩን መርምሮ የወረዲ ፌ / ቤቱ በይርጋ አይታገዴም በማሇት የስር ተከሣሾች ሇቅቀው እንዱያስረክቡ ሲሌ የሰጠውን የውሣኔ ክፌሌ እና ይግባኝ ሰሚው ፌ / ቤትም የሰጠውን የማጽናት ውሣኔ በመሻር በአዋሣኝ የተጠቀሱት ሁሇት መሬቶችም ጭምር በ 1 ዏ ዒመት ይርጋ ይታገዲሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 49 አመሌካች ከሊይ በተጠቀሰው የሰበር ውሣኔ ሊይ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ ሲለ ታህሳስ 2 ቀን 2 ዏ 11 ዒ. ም የተፃፇ 5 ገጽ የሰበር አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ ይዖቱም በአጭሩ፡- በስር ፌ / ቤት ተጠሪዎች ምንም አይነት ማስረጃ ያሊቀረቡ እና ምስክሮችም ያሊሰሙ፣ ምስክር የተሰማውም የእኔ ሆኖ እያሇ እና በፌርደም ሊይ በገሇፀበት ሁኔታ ተጠሪዎች በስር ወረዲ ፌ / ቤት ሁሇት የመከሊከያ ምስክር እንዲሰሙ አዴርገው አቤቱታ ስሊቀረቡ በሀሰት ተዖጋጅቶ የቀረበ ውሣኔን ተመሌክቶ የሰጠው ፌርዴ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ነው፣ የወረዲ ፌ / ቤቱን ውሣኔ የእጅ ጽሁፌ ኮፑ ሆኖ የሚታይ ባሇመሆኑ መዛገቡን አስቀርቦ መርምሮ መወሰን ሲገባው ወይም በእጄ የሚ ገ ኘውን አስቀርቦ መመርምር ሲገባው ይህን ሳያዯርግ መወሰኑ ተገቢ አሇመሆኑን እና በሁሇቱ ውሣኔዎች መካከሌ ያሇው ሌዩነት ናቸው ያሎቸውን 9 ነጥቦችን ሇይተው በአቤቱታው ሊይ በማሳየት የስር ሰበር ሰሚ ችልት ውሣኔ በሃሰተኛ ውሣኔ ሊይ መሠረት ተዯርጏ የተሰጠ በመሆኑ ሉሻር ይገባዋሌ ሲለ በጥብቅ ጠይቀዋሌ፡፡ አቤቱታው በአጣሪው ተመርምሮ ተጠሪን ያስቀርባሌ ተብል ጭብጥ በመያ዗ መነሻነት መዛገቡ ሇችልቱ ሉቀርብ ችሎሌ፡፡ ተጠሪዎችም አቤቱታው ከማስቀረቢያ ነጥቡ ጋር እንዱዯርሳቸው ተዯርጏ መጋቢት 24 ቀን 2 ዏ 11 ዒ. ም. በአንዴነት የተፃፇ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ አመሌካችም የመሌስ መሌስ አቅርቦ ከመዛገቡ ጋር ተያይዜ የግራ ቀኙ የጽሁፌ ሌውውጥ በዘሁ ተጠናቋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከሊይ የተመሇከተውን ሲመስሌ እኛም የቀረበውን አቤቱታ ከስር ፌ / ቤቶች ውሣኔዎች እና ከመሌስ እና የመሌስ መሌሱ እንዱሁም ከጉዲዩ ጋር አግባብነት ካሊቸው የህጉ ዴንጋጌዎች ጋር አገናዛበን መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም አመሌካች በወረዲ ፌ / ቤቱ አቅርበውት የነበረው ክስ ከሊይ እንዯተመሇከትነው በተሇያዩ ቦታዎች አዋሳኙን ጠቅሶ የተሇያየ መጠን ያሊቸው መሬቶችን ተጠሪዎች ቀምተውኛሌ፣ በመሆኑም የሰሩትን ቤት አፌርሰው መሬቴን ይ ሌቀቁሌኝ የሚሌ ክስ ያቀረቡ ሲሆን፣ ተጠሪዎችም ክርክሩ በይርጋ ይታገዲሌ በማሇት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ያነሱና በፌሬ ጉዲዩም ሊይ ሙለ መሌሳቸውን አቅርበዋሌ፡፡ ፌ / ቤቱም ከውሣኔው መረዲት እንዯተቻሇው በአመሌካች በኩሌ የቀረቡ ምስክሮችን የሰማ እና በተጠሪዎች በኩሌ ግን በመሌሳቸው ሊይ የማስረጃ ዛርዛር ያሊቀረቡ በመሆኑ ምስክር ያሇመስማቱን አትቷሌ፡፡ ወረዲ ፌ / ቤቱም ጉዲዩን መርምሮ መሬቱን እንዱሇቁ አዋሳኞችን ጠቅሶ የወሰነ ሲሆን ይህ ውሣኔ በይግባኝ ሰሚው ፌ / ቤት በይግባኝ ያሌተሇወጠ ቢሆንም ተጠሪዎች ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት የሰበር Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 50 አቤቱታ በማቅረባቸው መነሻነት ውሣኔው ተሽሮ የቀረበው ጉዲይ በይርጋ የሚታገዴ በመሆኑ ሉሇቁና ሉያስረክቡ አይገባም ተብል ተወስኗሌ፡፡ አመሌካች አጥብቀው የሚከራከሩት ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ከአቤቱታው ጋር የቀረበሇት የወረዲ ፌ / ቤት ውሣኔ የተሇወጠ እና ሃሰተኛ ውሣ ኔ በመሆኑ መዛገቡን አስቀርቦ እና መርምሮ ሉወስን ሲገባው ይህን ሳያዯርግ በመወሰኑ ስህተት ፇጽሟሌ በሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች አቤቱታ የስር ፌ / ቤቶች መዙግብት ሳይቀርብ እና ሳይመረመር ሉወሰን የማይችሌ መሆኑን ችልቱ ስሇተረዲው የዯጋዲሞት ወረዲ ፌ / ቤት እና የይግባኝ ሰሚው ፌ / ቤት መዙግብትን ከሚገኙበት እንዱቀርቡ ትዔዙዛ ተሰጥቶ መዙግብቱ ቀርበው ከጉዲዩ ጋር አብሮ ተመርምሯሌ፡፡ በዘህ መሠረት በፌሬ ጉዲዩ ሊይ ተመርምሮ ውሣኔ ከመሰጠቱ በፉት የወረዲ ፌ / ቤት የሰጠው ውሣኔ ትክክሌ ግሌባጭ ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ቀርቦሇት የውሣኔውን ትክክሇኛነት አረጋግጦ ስሇመወሰን አሇመወሰኑ መመሌከት ተገቢ ሆኖ አግኝተነው በጭብጥነት በመያዛ መርምረናሌ፡፡ በመሆኑም የስር የዯጋ ዲሞት ወረዲ ፌ / ቤት መ / ቁ / 12826/ ዏ 9 በ 7/9/2 ዏዏ 9 ዒ. ም. በዋሇው ችልት የሰጠው ውሣኔ በችልቱ ዲኛ የእጅ ጽሁፌ የተ ፃፇ እና 5 ገጽ ያሇው ሲሆን፣ በዘሁ መዛገብ ውስጥ በአሁን ተጠሪዎች በ 12/ ዏ 4/2 ዏዏ 9 ዒ. ም. በእጅ የተፃፇ 2 ገጽ መሌስ ተያይዝሌ፡፡ ከዘህ መሌስ ጋር የተያያዖ የማስረጃ ዛርዛር መግሇጫ የላሇ መሆኑንም ሇማረጋገጥ ተችሎሌ፡፡ የወረዲ ፌ / ቤቱ የፌርዴ ሃተታውን ሲጽፌ በአሁን አመሌካች በኩሌ የቀረቡ ምስክሮችን የሰማ እና ከተጠሪዎች መሌስ ጋር የተያያዖ የማስረጃ ዛርዛር የላሇ በመሆኑ ምስክር ያሇመስማቱን ገሌጿሌ፡፡ ይህ በእንዱህ እንዲሇ የክሌለ ጠ / ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ / ቁ / 68465 ታህሳስ 3 ቀን 2 ዏ 11 ዒ. ም. በዋሇው ችልት በሰጠው ፌርዴ ገጽ 2 1 ዏኛ መስመስር ሊይ የግራ ቀኙን ምስክሮች ሰምቶ- የሚሌ ሃረግ ያሇ መሆኑን ከውሣኔው መረዲት ተችሎሌ፡፡ እንዱሁም በገጽ 3 ሊይ 8 ኛ መስመር- የአመሌካች ሁሇቱ እንዱሁም የተጠሪው 1 ኛ እና 3 ኛ ምስክሮች- በማሇት አትቷሌ፡፡ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት በስር ፌ / ቤት ተከሣሾች በነበሩት ግሇሰቦች ማስረጃ ዛርዛር ያሌቀረበ እና ምስክርም ያሌተሰማ መሆኑ በውሣኔው ሊይ ተገሌጾ እያሇ እንዳት የክሌለ ሰበር ተጠሪዎች እንዳት ምስክር ሳያሰሙ ምስክር እንዲሰሙ ተዯርጏ ውሣኔ ተሰጠሊቸው? የሚሇውን ሇማጣራት የሰበሩ ክርክር ሲከናወን ሇአሁን አመሌካች በስር ፌ / ቤት ተወስኗሌ ሲለ የስር ሰበር አመሌካቾች አቅርበውት የነበረው ውሣ ኔ ኮፑን መመሌከት አስፇሊጊ ሆኖ በመገኘቱ ቀርቦሌን ስንመሇከተው የወረዲ ፌ / ቤቱ ዲኛ ጽሁፌ ያሇመሆኑን፣ የገፁም ብዙት የሚሇያይ፣ ከውሣኔው ውስጥ ከሊይ ሇመግሇጽ እ ን ዯተሞከረው ምስክር Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 51 አቅርበው አሰምተው የተወሰነ መሆኑን የሚያሳዩ ሃረጏች የገቡበት እና የተሇያዩ ሌዩነቶች ያለበት መሆኑን ተመሌክተናሌ፡፡ ችልቱ ይህን ተመሌክቶ ብቻ ያበቃ ሳይሆን የአሁን 2 ኛ ተጠሪ የአመሌካች ተወካይ በተገኙበት በችልት በዲ ኞች ሇቀረበሇት ጥያቄ ሲመሌስ በስር ወረዲ ፌ / ቤት ራሱ ከ 1 ኛ ተጠሪ አባቱ ጋር እየቀረበ እንዯተከራከረ፣ የውሣኔ ግሌባጭም በኮፑ ከችልቱ እንዯወሰዯ የፌ / ቤቱም ማህተም ያረፇበት መሆኑን፣ ባቀረቡት መሌስ ሊይ የማስረጃ ዛርዛር እንዲቀረቡ እና በዘሁ መሠረት 3 ምስክሮችን አቅርበው ማሰማታቸውን ፣ የምስክሮችን ስም ጭምር ጠቅሶ እንዯገሇፀ ሇችልቱ ያስረዲ ሲሆን፣ በችልቱ በስር ፌ / ቤት መዛገብ ሊይ ቀርቦ የነበረ ውን መሌሳቸውን እንዱያይና እንዱያረጋግጥ ሲጠየቅም ይህን ያቀረብን አይመስሇኝም በማሇት ሇችልቱ ተናግሯሌ፡፡ አንዴ ሙግት በተከራካሪ ወገኖች መካከሌ መከናወን ያሇበት በቅን ሌቦና እና ማስረጃን በማቅረብ መሆን ያሇበት ሲሆን፣ ይግባኝ የሚባሌበት በሆነ ጊዚም በስር ፌ / ቤት የተከናወነው ክርክር እውነትነቱን ይዜ መቀጠሌ ያሇበት መሆኑ የክርክር አመራር ስነ ስርአት መሆኑ ይታወቃሌ፡፡ ተከራካሪ ወገኖች የሚያቀ ርቡትን ክርክር በቅን ሌቦና እና እውነትነት ባሇው ማስረጃ የማይከራከሩ በሆነ ጊዚ ፌ / ቤቶች የቀረበሊቸው ነገር እውነት መሆኑን ባሌተረደ እና ፌፁም ዴብቅ በሆነባቸው ጊዚ እውነት ሊይ ሇመዴረስ የሚያዯርጉት ጥረት እንዯተጠበቀ ሆኖ በቀረበሊቸው ማስረጃም እውነተኛውን ውሣኔ እንዲይሰጡ የሚገዴባቸው ከመሆኑም በሊይ እውነትን የያ዗ ሰዎች በሀሰተኛ ማስረጃ እና በሃሰተኛ ተከራካሪዎች ቅን ሌቦና መጉዯሌ ምክንያት እ ውነትን የያ዗ ሰዎች ሊይ ያሌተገባ ፌርዴ እንዱሰጡ የሚያዯርግ በመሆኑ ፌትህ እንዱዙባ፣ ማህበረሰቡም በፌ / ቤቶች ሊይ እምነት እንዲይኖረው የሚያዯረግ አዯገኛ አካሄዴን የሚፇጥር መሆኑ እሙን ነው፡፡ ወዯ ቀረበው ጉዲይ ስንመሇስ የስር ወረዲ ፌ / ቤት የሰጠው ውሣኔ እንዱሇወጥ እና በክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ውሣኔው እንዱሻር መነሻ የሆነው ሇሰበር ሰሚ ችልቱ ከአቤቱታው ጋር የቀረበሇት በተጠሪዎች የተቀየረው እና ምስክር ሳያሰሙ ምስክር እንዲሰሙ ተዯርጏ የተሇወጠው ውሣኔ በመሆኑ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት እውነተኛውን ክርክር እንዲይመሇከት እና ተገቢውን ውሣኔ እንዲይሰጥ ወይም በላሊ አነጋገር የተዙባ ውሣኔ እ ንዱሰጥ የተዯረገ መሆኑን ሇመመሌከት ችሇናሌ፡፡ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት በስር ፌ / ቤት ተሰጥቶ የነበረው ትክክሇኛ ውሣኔ ሳይበረዛ ሳይከሇስ ቀርቦሇት ቢሆን ኑሮ አሁን የዯረሰበት መዯምዯሚያ ሊይ ሊይዯርስ ይችሌ ይሆናሌ የሚሌ ግምት ያስነሳሌ፡፡ የአመሌካችም ክርክር ከዘህ የራቀ አይዯሇም፡፡ አመሌካች የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ሊይ መሌስ ሲያቀርቡ አሁን ያነሱትን መከራከሪያ ሉያነሱ ያሌቻለት ዯግሞ ይህን ያ ወቁት የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ውሣኔ ተገሌብጦ ከተሰጣቸው በኋሊ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 52 በመሆኑ ተጠሪዎች በፇፀሙት የተንኮሌ አሰራር አመሌካችን ብቻ ሳይሆን ፌ / ቤቱንም እንዲጭበረበሩና ተገቢ ያሌሆነ ፌትህ ሇማግኘት ሲለ የወረዲ ፌ / ቤቱን ውሣኔ ሃረጏች ሇእነሱ በሚያመች መሌኩ እንዯቀየሩ ባዯረግነው ማጣራት ተረጋግጧሌ፡፡ በመሆኑም የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ውሣኔ የሰጠው የወረዲ ፌ / ቤቱ ትክክሇኛ ውሣኔ ሳይዯርሰው እና የተሇ ወጠ ውሣኔ ዯርሶት መሆኑን ያረጋገጥን በመሆኑ በዘህ የተሇወጠ ውሣኔ ምክንያት የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት የሰጠው ውሣኔ እውነተኛ ፌርዴን መሠረት በማዴረግ የተሰጠ እና እውነት ሊይ ሇመዴረስ በሚያዲግት ውሣኔ ሊይ ተመስርቶ በመሆኑ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ስሊገኘነው ሉሻር የሚገባው ነው ብሇን ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የአማራ ብሄራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ / ቁ / 68465 ታህሳስ 3 ቀን 2 ዏ 11 ዒ. ም. በዋሇው ችልት የሰጠው ውሣኔ በፌ / ብ / ሔ / ሥ / ሥ / ቁ / 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት በውሣኔ የዖጋውን መዛገብ እንዯገና በማንቀሳቀስ የዯጋ ዲሞት ወረዲ ፌ / ቤት መ / ቁ / 12826 የሆነውን መዛገብ በማስቀረብ እና በዘህ መዛገብ ሊይ የተሰጠውን እውነተኛ የዲኛ ውሣኔ በመመሌከት ከቀረበሇት አቤቱታ ጋር በማገናዖብ እና የአሁን አመሌካችን በተገቢው ውሣኔ ሊይ መሌስ በማሰጠት ትክክሇኛ ነው ያሇውን ውሣኔ እንዱሰጥበት በፌ / ብ / ሔ / ሥ / ሥ / ቁ / 341/1/ መሠረት ጉዲዩን መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ 3. በ ዘህ ሰበር ሰሚ ችልት በግራ ቀኙ የወጣ ወጪ ካሇ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ ትዔዙዛ 1. የአሁን ተጠሪዎች በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በዯጋዲሞት ወረዲ ፌ / ቤት በመ. ቁ 12826/2009 በቀን 07/09/09 ዒ. ም የ ተሰጠ ነው ተብል የቀረበው ውሳኔ በፌ / ቤቱ ያሌተሰጠ ሇመሆኑ ይህ ችልት የስር ፌ / ቤት መዛገብን አስቀርቦ ያረጋገጠ በመሆኑ የክሌለ ፕሉስ በተጠሪዎች እንዱሁም ከጉዲዩ ጋር ተያያዥነት ባሊቸው አካሊት ሊይ ተገቢውን የወንጀሌ ምርምራ እንዱያከናውን ታዝሌ፤ ይጻፌ፡፡ 2. የአራዲ ፕሉስ 2 ኛ ተጠሪን ሇክሌለ ፕሉሰ እንዱያስረክብ ታዝሌ፤ ይጻፌ 3. በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የምዔራብ ጎጃም ዜን ከፌተኛ ፌ / ቤት የመ. ቁ 69774 የሆነው መዛገብ እና የዯጋ ዲሞት ወረዲ ፌ / ቤት የመ. ቁ 01012826/2009 የሆነው መዛገብ በመጡበት አኳኋ ን ወዯ መጡበት ይመሇሱ፡፡- መዛገቡ ተዖግቷሌ፤ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምሰት ዲ ኞች ፉርማ አሇበት፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 53 የሰ. መ. ቁ 165775 የካቲት 29 ቀን 2011ዒ. ም ዲኞች፡- ሰሇሞን አረዲ ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሠፊ አመሌካች: - የአቶ ተሾመ ጎርፋ ወራሽ መቅዯስ ተሾመ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ፇሰሰች ወንዴማገኝ ወራሽ ጣሰው ተሾመ መዛገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ አፇጻጸምን የሚመሇከት ነው፡፡ በሥር ፌ / ቤት በተዯረገው ክርክር የአሁን ተጠሪ የፌርዴ ባሇመብት የአሁን አመሌ ካች ዯግሞ የፌርዴ ባሇዔዲ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ የአሁን አመሌካች ሇስር አፇጻጸም ችልቱ ባቀረቡት አቤቱታ የፌርዴ አፇጻጸም ዲይሬክቶሬት በመጀመሪ ያ ው አማራጭ በዒይነት የማካፇሌ ስራ ሳይሰራ ንብረቱን በሏራጅ እንዱሸጥ ማዴረጉ አግባብ ስሊሌሆነ የሀራጅ ሽያጩ ታግድ በዒይነት እንዴንካፇሌ ትዔዙዛ ይሰጥሊቸው ዖንዴ ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ አፇጻጸሙን የመራው ፌርዴ ቤት አመሌካች ያቀረቡትን አቤቱታ መርምሮ ፌ / ቤቱ ከሰጠው ውሳኔ እና ትዔዙዛ ውጪ እየተዯረገ ያሇ የአፇጻጸም ሂዯት ስሇመኖሩ የቀረበ ማስረጃ የላሇ በመሆኑ ሏራጁ የሚታገዴበት የሔግ አግባብ የሇም በማሇት የአመሌካችን አቤቱታ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ አመሌካች ይህን ትዔዙዖ በመቃወም ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት አቤቱታ ያቀረቡ ቢሆንም በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 337 መሠረት አቤቱታቸውውዴቅ ተዯርጓሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህንትዔዙዛ በመቃ ወም ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ መሠረታዊ ይዖትም፡- አመሌካች እና ተጠሪ የውርስ ሏብት በሆነው ንብረት ሊይ እኩሌ ዴርሻና መብት አሇን፤ ክፌፌለን በተመሇከተ ወዯ ላልች አማራጭ መሓዴ የሚቻሇው ፌርዴ ያረፇበት ቤት መካፇሌ የማይችሌ ከሆነ ነው፤ ቤቱ ን ማ ካፇሌ እየቻሇ በሏራጅ ቢሸጥ የአመሌካችን መብት ይጎዲሌ፤ የክፌሇከተማው የይዜታ አስተዲዯር የሽግግር ጊዚ አገሌግልት ፔሮጀክት ጽ / ቤት በቀን Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 54 12/01/ 10 ዒ. ም ጽፍ በሊከው ማስረጃ በመመሪያ ቁጥር 12/2006 መሠረት መካፇሌ የሚችሌ መሆኑን ገሌጾ ሳሇ በዘሁ አግባብ ክፌፌለ መፇጸም ሲገባው የመጨረሻውን አማራጭ በመጠቀም በሏራጅ እንዱሸጥ መዯረጉ ተገቢ አይዯሇም፤ ቤቱ በሏራጅ ቢሸጥ ዋጋው በጣም አነስተኛ ስሇሚሆን እና በቤቱ እንዲሌገሇገሌ የሚያዯርገኝ በመሆኑ ቤቱ በሏራጅ መሸጡ ቀርቶ በዒይነት እንዴካፇሌ ይወሰንሌኝ የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤ ቱታ ተመርምሮ ቤቱ መካፇሌ መቻሌ አሇመቻለን በተመሇከተ ከአፇጻጸም ዲይሬክቶሬቱ ሇቀረበው ጥያቄ በመመሪያ ቁጥር 12/2006 መሠረት መካፇሌ ይችሊሌ የሚሇው ምሊሽ ውጤቱ ባሌታወቀበት ተጠቃሹ ቤት በጨረታ እንዱሸጥ መወሰኑ ዋናውን ውሳኔ ያገናዖበ መሆን አሇመሆኑን ሇማጣራት ሲባሌ ጉዲዩ በዘህ ችልት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎም ግራቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የተጠሪ መሌስ ይዖት በአጭ ሩ፡- ቤቱን በዒይነት ሇማካፇሌ የማይቻሌ መሆኑን የክፌሇከተማው የሰነዴ አሌባ ይዜታዎች ዳስክ ቦታው ዴረስ መሏንዱስ በመሊክ አረጋግጧሌ፤ ቤቱን በዒይነት እኩሌ መካፇሌ የማይቻሇው በአንዴ በኩሌ ያሇው ቤት በብረት እና በብልኬት በጥራት የተሰራ ትሌቅ ቪሊ ቤት ሲሆን በላሊ አቅጣጫ ያለት ቤቶቸ ዯግሞ በእንጨት እና በጭቃ የተሰሩ ያረጁና እየፇራረሱ ያለ ቤቶች በመሆናቸው ነው፤ ይህንኑ ሇመግሇጽም የሰነዴ አሌባ ይዜታዎች የተጠቀመው አገሊሇጽ ቤቶቹ የተሰሩበት ቁስ ወይም ማቴሪያሌ የሚሌ ነው፤ ቤቱ በዒይነት መካፇሌ የማይችሌ እና ግራቀኛችን በስምምነት መካፇሌ ያሌቻሌን በመሆኑ በሏራጅ እንዱሸጥ ታዝሌ፤ መመሪያ ቁጥር 12/2006 የይዜታ አሰጣጥ መመሪያ እንጂ የውርስ ሀብት የሆነ የቤት ክፌፌሌ መመሪያ አይዯሇም፤ ቤቱ በሏራጅ ከተሸጠበት ከነሏሴ 28 ቀን 2010 ዒ. ም ጀምሮ በውሳኔው ሇአመሌካች እንዱከፇሊቸው የተወሰነ ው 9 በመቶ ወሇዴ በተጠሪ ሊይ እየቆጠረብኝ በመሆኑ አመሌካች አሊግባብ ያቀረቡት አቤቱታ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ አመሌካችም የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመሌስ መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ነው፡፡ እኛም እንዱጣራ የተያዖውን አከራካሪውን ጭብጥ ከግራቀኙ ክርክር፤ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዖብ እን ዯሚከተሇው መርምረነዋሌ፡፡ አከራካሪ የሆነው ቤት ግማሽ ዴርሻ የአቶ ተሾመ ጎርፋ መሆኑ እና ግማሹ ዴርሻ ዯግሞ የሟች ወ / ሮ ተናኜ ተሾመ በመሆኑ የሟች ወ / ሮ ተናኜ ተሾመ ግማሽ ዴርሻ ወራሻቸው ሇሆኑት የወ / ሮ ፇሰሰች ወንዴማገኘሁ ዴርሻ ነው በማሇት የተወሰነ መሆኑን፤ በመዛገቡ ተከራ ካ ሪ የሆኑት አቶ ተሾመ ጎ ር ፋ እና ወ / ሮ ፇሰሰች ወንዴማገኘሁ ከዘህ ዒሇም በሞት በመሇየታቸው በአመሌካች በኩሌ መቅዯስ ተሾመ በተጠሪ በኩሌ ዯግሞ ጣሰው ተሾመ ተተኪ ወራሽ በመሆን ክርክሩ የቀጠሇ መሆኑን የሥር መዛገብ የሚያሳይ ሲሆን የአሁን አመሌካች አፇጻጸሙን ሇመራው ፌ / ቤት አቤቱታ ያቀረቡት በመጀመሪያው Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 55 አማራጭ መሠረት በዒይነት የማካፇሌ ስራ ሳይሰራ ቤቱ በሏራጅ እንዱሸጥ መዯረጉ አግባብ ስሊሌሆነ የሏራጅ ሽያጩ ታግድ በዒይነት እንዴንካፇሌ ይዯረግሌኝ በሚሌ ነው፡፡ አመሌካች በዘህ አግባብ አቤቱታ ያቀረቡ ቢሆንም የፌርዴ አፇጻጸም ዲይሬክቶሬት ቤቱ በዒይነት መካፇሌ የሚችሌ መሆን አሇመሆኑን ተጣርቶ እንዱቀርብሇት ሇክፌሇከተማው የይዜታ አስተዲዯር የሽግግር ጊዚ አገሌግልት ፔሮጀክት ጽ / ቤት በሰጠው ትዔዙዛ መሠረት ተጠቃሹ አካሌ በቀን 12/01/10 ዒ. ም በጻፇው ምሊሽ ካርታው ወጪ ያሌሆነ ሰነዴ ስሇሆነ በሰነዴ አሌባ ዳስክ እንጂ በ ኛ በኩሌ ሇማካፇሌ የማንችሌ መሆኑን እየገሇጽን ነገርግን በመመሪያ ቁጥር 12/2006 መሠረት መካፇሌ የሚችሌ መሆኑን እንገሌጻሇን የሚሌ ምሊሽ የሰጠ መሆኑን፤ ይህንኑ ምሊሽ መነሻ በማዴረግ የአፇጻጸም ዲይሬክቶሬቱ ክፌሇከተማው የይዜታ አስተዲዯር የሽግግር ጊዚ አገሌግልት ፔሮጀክት ጽ / ቤት የሰነዴ አሌባ ፔሮጀክት ዳስክ ቤቱን በዒይነት እንዱያካፌሌ በማሇት ትዔዙዛ የሰጠ መሆኑን፤ ትዔዙ዗ የተሊሇፇሇት የክፌሇከ ተማው ሰነዴ አሌባ ዳስክም በቀን 21/06/2010 ሇዲይሬክቶሬቱ በሰጠው ምሊሽ ቦታው ዴረስ በመገኘት ሇመካፇሌ በተዯረገው ጥረት መሠረት ቤቱን በዒይነት ሇማካፇሌ የተሰራበት ቁስ / ማቴርያሌ / ስሇሚሇያይ ሇማካፇሌ ተቸግረናሌ በማሇት ምሊሽ የሰጠ መሆኑን፤ የአፇጻጸም ዲይሬክቶሬም በግራቀኙ መካከሌ ስምምነት የላሇ መሆኑን በመግሇጽ ቤቱ በብር 32, 1, 279. 13 የጨረታ መነሻ ዋጋ በሏራጅ እንዱሸጥ በማሇት ት ዔዙዛ የሰጠ መሆኑን፤ በዘሁ መሠረት አከራካሪው ቤት ሇጨረታ የቀርበ እና አመሌካች እና ተጠሪ በቀረቡት ተጫራቾች ጨረታው እንዱቀጥሌ በማሇት በፉርማቸው አረጋግጠው ወ / ት ራሓሌ ሞገስ የተባለ ግሇሰብ በብር 6, 850, 000 / ስዴስት ሚሌዬን ስምንት መቶ ሀምሳ ሺህ ብር / ጨረታውን ያሸነፈ እና ገንዖቡን ገቢ ያዯረጉ መሆኑን የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት የአፇጻጸም መዛገብ እና የፌርዴ አፇጻጸም ዲይሬክቶ ሬት የአፇጻጸም መዛገብ አስቀርበን በማየት መገንዖብ ችሇናሌ፡፡ በመሠረቱ የውርስ ሏብት ክፌያን በሚመሇከት በተቻሇ መጠን በዒይነት የ ሚ ከፊፇሌ ስሇመሆኑ፤ በዒይነት መካፇሌ የማይችሌ ከሆነ እና በባሇመብቶቹ መካከሌ ስምምነት ከታጣ ንብረቱ በሏራጅ ተሸጦ ክፌፌለ የሚፇጸም ስሇመሆኑ የውርስ ክፌፌሇን አስመሌክቶ ከተዯነገ ጉት የፌትሏብሓር ሔጉ ዴንጋጌዎች መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ በላሊ በኩሌ የሽያጭ ሥርዒት ተገ ቢ ባሌሆነ መንገዴ ወይም በማጭበርበር ተፇጽሟሌ በማሇት እንዱፇርስ ወይም እንዱታገዴ ማመሌከቻ ማቅረብየሚቻሌ መሆኑን የፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 445 ዴንጋጌ ያስገነዛባሌ፡፡ በያዛነው ጉዲይ አመሌካች እና ተጠሪ የየራሳቸውን መስመር በመከተሌ የንብረቱ ባሇቤቶች የነበሩት ተተኪ ወራሾች ሲሆኑ የክፌሇከተማው የይዜታ አስተዲዯር የሽግግር ጊዚ አገሌግልት ፔሮጀክት ጽ / ቤት ካርታው ወጪ ያሌሆነ ሰነዴ ስሇሆነ በሰነዴ አሌባ ዳስክ እንጂ በኛ በኩሌ ሇማካፇሌ የማንችሌ መሆኑን እየገሇጽን ነገርግን በመመሪያ ቁጥር 12/2006 መሠረት መካፇሌ የሚችሌ መሆኑን እንገሌጻሇን የሚሌ ምሊሽ በመስጠቱ የአፇጻጸም ዲይሬክቶሬቱ ክፌሇከተማው የይዜታ አስተዲዯር የሽግግር ጊዚ አገሌግልት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 56 ፔሮጀክት ጽ / ቤት የሰነዴ አሌባ ፔሮጀክት ዳስክ ቤቱን በዒይነት እንዱያካፌሌ በማሇት ትዔዙዛ በሰጠው ትዔዙዛ መሠረት ተጠቃሹ አካሌ ቦታው ዴረስ በመገኘት ሇ ማ ካ ፇሌ በተዯረገው ጥረት መሠረት ቤቱን በዒይነት ሇማካፇሌ የተሰራበት ቁስ / ማቴርያሌ / ስሇሚሇያይ ሇማካፇሌ የተቸገረ መሆኑን በመግሇጽ ምሊሽ ሰጥቷሌ፡፡ ይህንኑ ተከትል ቤቱን በዒይነት ሇመካፇሌ በግራቀኙ መካከሌ ስምምነት የላሇ በመሆኑ ቤቱ በሏራጅ እንዱሸጥ ትዔዙዛ ተሰጥቶ አመሌካች እና ተጠሪ በቀረቡት ተጫራቾች ጨረታው እንዱቀጥሌ በማሇት በፉርማቸው አረጋግጠው ወ / ት ራሓሌ ሞገስ የተባለ ግሇሰብ በብር 6, 850, 000 / ስዴስት ሚሌዬን ስምንት መቶ ሀምሳ ሺህ ብር / ጨረታውን አሸንፇው ገንዖቡን ገቢ አዴርገዋሌ፡፡ አመሌካች ሇዘህ ችልት ባቀረቡት ክርክር ክፌፌለን በተመሇከተ ወዯ ላልች አማራጭ መሓዴ የሚቻሇው ፌርዴ ያረፇበት ቤት መካፇሌ የማይችሌ ከሆነ ነው፤ ቤቱ መካፇሌ እየቻሇ በሏራጅ ቢሸጥ መብቴን ይጎዲሌ በማሇት የሚከራከሩ ቢሆንም የክፌሇከተማው የይዜታ አስተዲዯር የሽግግር ጊዚ አገሌግልት ፔሮ ጀክት ጽ / ቤት ካርታው ወጪ ያሌሆነ ሰነዴ ስሇሆነ በሰነዴ አሌባ ዳስክ እንጂ በኛ በኩሌ ሇማካፇሌ የማንችሌ መሆኑን እየገሇጽን ነገርግን በመመሪያ ቁጥር 12/2006 መሠረት መካፇሌ የሚችሌ መሆኑን እንገሌጻሇን የሚሌ ምሊሽ የሰጠ ከመሆኑ አኳያ፤ ይህንኑ ምሊሽ መነሻ በማዴረግ የአፇጻጸም ዲይሬክቶሬቱ ክፌሇከተማው የይዜታ አስተዲዯር የሽግግር ጊዚ አገሌግልት ፔሮጀክት ጽ / ቤት የሰነዴ አሌባ ፔሮጀክት ዳስክ ቤቱን በዒይነት እንዱያካፌሌ በማሇት ትዔዙዛ የሰጠ ከመሆኑ አኳያ፤ ትዔዙ዗ የተሊሇፇሇት የክፌሇ ከተማው ሰነዴ አሌባ ዳስክም ቦታው ዴረስ በመገኘት ሇመካፇሌ በተዯረገው ጥረት መሠረት ቤቱን በዒይነት ሇማካፇሌ የተሰራበት ቁስ / ማቴርያሌ / ስሇሚሇያይ ሇማካፇሌ የተቸገረ መሆኑን በመግሇጽ ምሊሽ የሰጠ ከመሆኑ አኳያ እና የአፇጻጸም ዲይሬክቶሬቱም በግራቀኙ መካከሌ ስምምነት እንዯላሇ በማረጋገጥ ቤቱ በሏራጅ እንዱ ሸጥ ትዔዙዛ የሰጠ እና አመሌካች እና ተጠሪ በቀረቡት ተጫራቾች ሏራጁ እንዱቀጥሌ በፉርማቸው አረጋግጠው ቤቱ በብር 6, 850, 000 / ስዴስት ሚሌዬን ስምንት መቶ ሀምሳ ሺህ ብር / የተሸጠ ከመሆኑ እና በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 445 በተገሇጸው አግባብ የሏራጁ የሽያጭ ሥርዒት ተገቢ ባሌሆነ መንገዴ ወይም በማጭበርበር ተፇጽሟሌ ሇማሇት የሚያስችሌ ሁኔታ ያሌተገኘ ከመሆኑ አኳያ የስር ፌርዴ ቤቶች የአመሌካችን አ ቤቱታ ውዴቅ በማዴረግ በሰጡት ውሳኔ ሊይ የተፇጸመ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ሥሔተት አሊገኘንበትም፡፡ በዘሀም ምክንያት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ውሳኔ 1. የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት በመ. ቁ 250862 ሏምላ 24 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው ትዔዙዛ እና ይህን ን ትዔዙዛ በማጽናት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 219963 ሔዲር 10 ቀን 2011 ዒ. ም የሰጠው ትዔዙዛ በፌ / ብ / ሥ / ሥ ሔ / ቁ 348/1 መሠረት ጸንቷሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 57 2. ሔዲር 20 ቀን 2011 ዒ. ም በመዛገቡ የተሰጠው የዔግዴ ትዔዙዛ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ 3. በዘህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር የወጣውን ወጪ ግራቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ ትዔዙዛ- የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት መ. ቁ 250862 የሆነው መዛገብ እና የፋዳራሌ ፌርዴ አፇጻጸም ዲይሬክቶሬት መ. ቁ 29549 የሆነው መዛገብ ወዯ መጣበት ይመሇስ- መዛገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ተዖግቷሌ፡፡ ወዯ መዛገብ ቤት ይመሇስ፡፡ ሳ / ፀ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 58 የሰ/መ/ቁ- 163166 ቀን- 30/09/2011 ዲኞች ፡- ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራዉ ፀሏይ መንክር አመሌካች ፡- አቶ ሙስጠፊ መሏመዴ ተጠሪ፡- አቶ ናስር ኢሳ መዛገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ ፡፡ ፌ ር ዴ ሇዘህ ፌርዴ መነሻ የሆነዉ ጉዲይ የተጀመረዉ በሆሮ ወረዲ ዜን ፌርዴ ቤት ሲሆን፣ አመሌካች ከሳሽ ተጠሪ ዯግሞ ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ የአመሌካች ክስ ይዖትም በአጭሩ፡- አባቴ አቶ መሏመዴ አባያሲን በሻምቡ ከተማ 01 እና 02 ቀበላ ዉስጥ ያሇዉን ንብረቶቹን እንዱጠብቁ እና እንዱያከራዩ ሇተከሳሽ ዉክሌና ሰጥተዉ በ2004 ዒ. ም ከሞት የተሇዩ ሲሆን፣ ከአባታችን ሞት በኋሊም የአባቴ ወራሾች ሇተከሳሽ ተመሳሳይ ዉክሌና ሰጥተናሌ፤ ይሁንና ተከሳሽ የከተማዉን አስተዲዯር በማሳሳት በሻምቡ ከተማ ቀበላ 02 ዉስጥ የሚገኘዉ እና አዋሳኞቹ በክሱ የተመሇከተዉን እና በዉርስ የሚተሊሇፌሌኝን ሁሇት ክፌሌ የንግዴ ቤት በስሙ በማዴረግ እየተጠቀመበት የሚገኝ በመሆኑ ቤቱን እንዱያስረክበኝ ይወሰንሌኝ የሚሌ ነዉ፡፡ ተጠሪ ሇክሱ በሰጠዉ መሌስ፡- ከሳሽ አባቱ ከሞተ ከ 9 ዒ መት በኋሊ የወራሽነት መብት አሇኝ በሚሌ ያቀረበዉ ክስ በፌትሏብሓር ህጉ አንቀጽ 1000( 1) መሰረት በይርጋ ይታገዲሌ የሚሌ የመጀመሪያ መቃወሚያ በማስቀዯም ፌሬነገሩን በተመሇከተም የከሳሽ አባት በህይወት እያለ ቤቱን ሇባንክ አስይዖዉ የተበዯሩትን ገንዖብ ባሇመመሇሳቸዉ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ቤቱን ሇመሸጥ ያወጣዉን ጨረታ ተወዲዴሬ ከባንክ የገዙሁት የግላ ነዉ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 59 ጉዲዩ በመጀመሪያ የቀረ በሇት የወረዲዉ ፌርዴ ቤት ከግራ ቀኝ በዘህ መሌኩ የቀረበዉን ክርክር እና ማስረጃ ከሰማ በኋሊ የአመሌካች አባት ከዘህ ዒሇም በሞት ከተሇዩበት ከ 8 ዒመት በኋሊ አመሌካች ያቀረበዉ ክስ በፌትሏብሓር ህጉ አንቀጽ 1000( 1) መሰረት በይርጋ ቀሪ ነዉ በማሇት ክሱን ዉዴቅ በማዴረግ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች ይህን ዉሳኔ ባሇመቀበሌ ሇሆሮ ጉደሩ ዜን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ያቀረበ ሲሆን፣ ይግባኝ ሰሚዉ ችልት መ ዛገቡን አስቀርቦ ከመረመረ በኋሊ ክሱ በይርጋ የማይታገዴ መሆኑን ጠቅሶ የወረዲዉ ፌርዴ ቤት በዘህ ረገዴ የሰጠዉን ዉሳኔ የተቸ ሲሆን፣ በላሊ በኩሌ ተጠሪ ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉን ቤት ከባንክ ገዛቶ የያዖ ስሇመሆኑ ተረጋግጧሌ በሚሌ የወረዲዉን ፌርዴ ቤት ዉሳኔ በዉጤት ዯረጃ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ አመሌካች ይህን ዉሳኔ ባሇመቀበሌ ሇኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ያቀረበዉ አቤቱታም ተቀባይነት አ ሊገኘም፡፡ አመሌካች በቀን 23/12/2010 ዒ. ም ተዖጋጅቶ በቀረበ አራት ገጽ የሰበር አቤቱታ በሆሮ ወረዲ ፌርዴ ቤት እንዱሁም በሆሮ ጉደሩ ወሇጋ ዜን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ተሰጥቶ በኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በትዔዙዛ የፀናዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ የሚሌባቸዉን ምክንያቶች በመዖርዖር ታርሞ ይወሰንሇት ዖንዴ ዲኝነት ጠይቋሌ፡፡ አቤቱታዉ ተመርምሮ ያስቀርባሌ በ መባለም ተጠሪ በተዯረገሇት ጥሪ መሠረት ቀርቦ ግራ ቀኝ ክርክራቸዉን በጽሐፌ ተሇዋዉጠዋሌ፡፡ ከስር ጀምሮ የክርክሩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ሲታይ ከሊይ የተመሇከተዉን ሲመስሌ፣ ይህ ችልትም ሇሰበር አቤቱታዉ ምክንያት የሆነዉን ዉሳኔ ከግራ ቀኝ ክርክር እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸዉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዖብ መዛገቡን እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ መዛገቡን መርምረን የወረዲዉ ፌርዴ ቤት የአመሌ ካችን ክስ ዉዴቅ በማዴረግ ሇሰጠዉ ዉሳኔ መሠረት ያዯረገዉ ክሱ በፌትሏብሓር ህጉ አንቀጽ 1000( 1) መሰረት በሦስት ዒመት ይርጋ የሚታገዴ መሆኑን ነዉ፡፡ ከሊይ እንዯተገሇጸዉ ከፌተኛዉ ፌርዴ ቤት ክሱ በይርጋ የማይታገዴ መሆኑን ጠቅሶ ግን የስር ፌርዴ ቤት የአመሌካችን ክስ ዉዴቅ በማዴረግ የሰጠዉን ዉሳኔ በዉጤት ዯረጃ ሉያፀና የቻሇዉ የወረዲዉ ፌርዴ ቤት ቤቱ የማን እንዯሆነ የከተማዉን አስተዲዯር ጠይቆ ያረጋገጠ በመሆኑ ጉዲዩን ወዯ ስር ፌርዴ መመሇስ ሊሊስፇሊጊ ወጪ እና ዴካም ከሚዲርግ ዉጪ ላሊ ፊይዲ የላሇዉ መሆኑን ነዉ፡፡ በእኛ በኩሌ እንዯተመሇከትነዉ የወረዲዉ ፌርዴ ቤት ከፌሬ ነገር ክርክር ጋር በተያያዖ በግራ ቀኝ የቀረቡትን ክርክሮች እና ማስረጃዎች ይዖት በዉሳኔዉ ያሰፇረ ቢሆንም የቀረቡትን የሰዉ ማስረጃዎች ከግራ ቀኝ ክርክር አንፃር በመመዖን እና በመመርመር የሰጠዉ ዉሳኔ የሇም፡፡ የፌ/ብ/ሥ/ ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 341 ክስን በመጀመሪያ መቃወሚያ ዉዴቅ በማዴረግ የተሰጠን ዉሳኔ ይግባኝ ሰሚዉ ሽሮ የስር ፌርዴ ቤት በፌሬ ጉዲዩ ሊይ ተገቢዉን እንዱወስን ሉመሌስ እንዯሚገባ ይዯነግጋሌ፡፡ የክርክሩን ፌሬ ነገር በተመሇከተ ዉሳኔ መስጠት ማሇት ዯግሞ ማስረጃዎችን ማሰባሰብ ብቻ እንዲሌሆነ እና የቀረቡትን ማስረጃዎች ከግራ ቀኝ ክርክር አንፃር በማገናዖብ፣ መርምሮ እና መዛኖ በፌሬ ነገር ረገዴ ዴምዲሜ ሊ ይ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 60 መዴረስን እንዯሚያካትት ግሌጽ ነዉ፡፡ የህጉ አንቀጽ 341 ዴንጋጌ አፇፃፀም ማስረጃን መዛኖ ፌሬ ነገርን ከማረጋገጥ ጋር በተያያዖ ሉፇጠር የሚችሇዉን ስህተት ሇማሳረም ይግባኝ የማቅረብ መብትን ከማስፊት አንፃር ታይቶ ተፇፃሚነት ሉኖረዉ ይገባሌ፡፡ ከዘህ አንፃር ሲታይ የሆሮ ጉደሩ ወሇጋ ዜን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የወረዲዉ ፌርዴ ቤት ክሱን በይርጋ ዉዴቅ በማዴረግ የሰጠዉን ዉሳኔ ማረሙ ተገቢ ሆኖ ግን ፌሬ ጉዲዩን በተመሇከተ የግራ ቀኝን ክርክር ከቀረቡት የተሇያዩ ማስረጃዎች አንዱሁም እንዲስፇሊጊነቱ ተጨማሪ ማስረጃም ካሇ እንዱቀርብ በማዴረግ መርምሮ እና መዛኖ ተገቢዉን ዉሳኔ እንዱሰጥ በፌ/ብ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 341( 1) መሰረት መመሇስ ሲገባዉ ይህን ባሇማዴረግ ፌሬ ጉዲዩን በተመሇከተ የሰጠዉ ዉሳኔ የዘህን ዴንጋጌ ትክክሇኛ አፇፃፀም መሰረት ያዯረገ ባሇመሆኑ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ ብሇናሌ፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. የሆሮ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 19041 በቀን 01/10/09 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ ዉሳኔ፣ የሆሮ ጉደሩ ወሇጋ ዜን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 21964 በቀን 14/05/2010 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ ዉሳኔ፣ እንዱሁም የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 283705 በቀን 28/09/2010 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ ዉሳኔ ተሽረዋሌ፡፡ 2. የሆሮ ወረዲ ፌርዴ ቤት የተዖጋዉን መዛገብ በማንቀሳቀስ ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉን ቤት ተጠሪ የያዖዉ ከአመሌካች አባት እንዱሁም ከአመሌካች በአዯራ ነዉ ወይስ ከባንክ ገዛቶ ነዉ የሚሇዉን ጭብጥ ከግራ ቀኝ ክርክር እና ማስረጃ እንዱሁም እንዲስፇሊጊነቱ ተጨማሪ ማስረጃም ጭምር በማስቀረብ ከመረመረ በኋሊ ተገቢዉን ዉሳኔ እንዱሰጥበት መዛገቡ በፌ/ብ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 341( 1) መሠረት ተመሌሶሇታሌ፡፡ 3. በዘህ ችልት የተዯረገዉ ክርክር ያስከተሇዉን ወጪ እና ኪሳራ ግራ ቀኝ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷሌ፤ ወዯ መዛገብ ቤት ይመሇስ ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ መ/አ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 61 የሰ / መ / ቁ. 161736 ግንቦ ት29 ቀን 2011 ዒ. ም. ዲኞች- ፡ተኽሉት ይመስሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነአ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራው ፀሏይ መንክር አመሌካች- አቶ ተጫነ ካሳ ተጠሪዎች- 1ኛ. አቶ ባህረ ሀፌቱ 2ኛ. አቶ ሀጎስ ሀፌቱ 3ኛ. አቶ ወርቁ አዱሱ መዛገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዘህ መዛገብ የተያዖው ጉዲይ አቤቱታ ማሻሻሌን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የጀመረው የአሁን አመሌካች በ1ኛ እና 2ኛ ተጠሪዎች ሊይ በትግራይ ክሌሌ ምዔራባዊ ዜን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ሐመ ራ ምዴብ ችልት ባቀረቡት ክስ ነው፡፡ የሥር ፌርዴ ቤቶች መዛገብ ግሌባጭ እንዯሚያሳየው የአሁን አመሌካች 3ኛ ተጠሪ ሇሆኑት አቶ ወርቁ አዱሱ ከላልች ተጠሪዎች ጋር በአንዴ የውሌ ሰነዴ ገንዖብ ስሇሰጠኋ ቸው በ3ኛ ተከሳሽነት አካትቼ ክሱን አሻሽዬ ሊቅርብ በማሇት አቤቱታ አቅርበው ፌርዴ ቤቱም ክሱ እንዱሻሻሌ ፇቅዶሌ፡፡ ነገር ግን አመሌካች በ28/03/2010 ዒ. ም የተሻሻሇ ክስ ሲያቀርቡ በአጭር ስርዒት እንዱታይ ቀርቦ የነበረውን የብዴር ክስ ምክንያት በመቀየር ያሊግባብ የመበሌፀግ ክስ አዴርገው አቅርበዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ አመሌካች አሻሽሇው ያቀረቡትን ክስ ባሇመቀበሌ በቀዯመው የክስ ምክንያት 3ኛ ተከሳሽን ጨምረው የተሻሻሇውን ክስ እንዱያቀርቡ በ1 8/05/2010 ዒ. ም በዋሇ ው ችልት ትዔዙዛ ሰጥቶ ቀጠሮ ሇውጧሌ፡፡ ነገር ግን አመሌካች ክሱን በማሻሻሌ አቅርቤያሇሁ ከዘህ ውጪ ማሻሻሌ አሌችሌም፤ በቀዯመው ክስ ክርክርም አሌቀጥሌም በማሇታቸው ይህን ተከትል ፌርዴ ቤቱ በአመሌካች ጉዴሇት ሇቀጠሮው ምክንያት የሆነው ጉዲይ አሌተፇፀመም በማሇት በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ 199( 2) መሰረት መዛገቡ እንዱዖጋ ብይን ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካች ይህን በመቃወም ቅሬታቸውን ሇትግራይ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ እና ሰበር ችልቶች ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ የሰበር አቤቱታው ሇዘህ ፌርዴ ቤት የቀረበው በዘህ ነው፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 62 አመሌካች ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ በአጣሪ ችልቱ ተመርምሮ አመሌካች ክሳቸውን አሻሽሇው እንዱያቀርቡ በምክንያትነት የጠቀሱት ተከራካሪ ወገንን ጨ ምሮ ሇማቅረብ መሆኑንና በዘህም መነሻ ከተፇቀዯ በኋ ሊ አመሌካች በከሰሱበት ጉዲይ ከህግ የመነጨ መ ብት ያሊቸው መሆኑን ሇማሳየት ይረዲ ዖንዴ በክስ ምክንያታቸው ሊይ ሇውጥ አዴርገው ማቅረባቸው ሲታወቅ በሃገራችን የሙግት አመራር ስርዒት ፌርዴ ቤቶች በእራሳቸው አነሳሽነት ከሚጫወቱት ሚና እና ፌትህ ከማግኘት ህገ መንግስታዊ መብት አንጻር ታይቶ ጉዲዩ ሉስተናገዴ ይገባሌ? ወይስ አስቀዴሞ በተያዖው አቅጣጫ መሰረት አመሌካች ፇጽመው ሉቀርቡ አሌቻለም በሚሌ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 199( 2) መሰረት ጉዲዩ በጅምሩ ሉቋጭ ይገባሌ? የሚሇውን ሇይቶ ሇመወሰን እንዱቻሌ ጉዲዩ ሇሰበር ሰሚ ችልት እንዱቀርብና ተጠሪዎች መሌስ እንዱሰጡበት ተዯርጓሌ፡፡ በዘህ መሰረት ግራቀኙ ክርክራቸውን በጽሁፌ ተሇዋውጠዋሌ፡፡ ከፌሲሌ ባጭሩ የገሇጽነው የጉዲዩን አመጣጥ ነው፡፡ ሇሰበር ችልቱ የተያዖውን ጭብጥ ቅሬታ ከቀረበበት ብይን እና ተገቢነት ካሊቸው የህጉ ዴንጋጌዎች ጋር በማያያዛ እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ ከሊይ እንዯተገሇፀው የሥር ፌርዴ ቤት በአመሌካች ጉዴሇት ሇቀጠሮው ምክንያት የሆነው ጉዲይ አሌተፇፀመም በማሇት መዛገቡ እንዱዖጋ ብይን የሰጠው አስቀዴሞ የቀረበው የብዴር ክስ ምክንያት ሳይሇወጥ 3ኛ ተከሳሽን ጨምረው የተሻሻሇውን ክስ እንዱያቀርቡ ትዔዙዛ ሰጥቶ አመሌካች በራሴ አሻሽዬ ካቀረብኩት ውጪ ክሱን ማሻሻሌ አሌችሌም በቀዯመው ክስም ክርክሩን አሌቀጥሌም በማሇታቸው ነው፡፡ የዘህን ፌርዴ ቤት ውሳኔ የሚሻውም የሥር ፌርዴ ቤት የተሻሻሇውን ክስ ውዴቅ ሇማዴረግ የሔግ መሠረት ነበረው? መዛገቡ መዖጋቱስ በአግባቡ ነው? አይዯሇም? የሚለት ናቸው፡፡ ክሱ እንዱሻሻሌ በስር ፌርዴ ቤት የተፇቀዯበት ምክንያት 3ኛ ተጠሪ የሆኑት አቶ ወርቁ አዱሱ ከላልች ተጠሪዎች ጋር በአንዴ የውሌ ሰነዴ ገንዖብ ስሇሰጠኋ ቸው በ3ኛ ተከሳሽነት አካትቼ ሊቅርብ በማሇት አመሌካች አቤቱታ አቅርበው ፌርዴ ቤቱም ስሇተቀበሇው መሆኑ በብይኑ ሊይ ተመሌክቷሌ፡፡ ይህን ተከትል አመሌካች ባቀረቡት የተሻሻሇ አቤቱታ ግን የብዴሩን ክስ ወዯ ያሊግባብ የመበሌፀግ ክስ ቀይረው አቅርበዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ በቀዯመው የክስ ምክንያት ተከሳሽ ጨምረው የተሻሻሇውን ክስ እንዱያቀርቡ ቢያዛም ከዘህ ውጪ ማሻሻሌ እንዯማይችለ ገሌፀዋሌ፡፡ ስሇሆነም የክስ አቤቱታ ሲሻሻሌ ዲኝነት የተጠየቀበት የክሱ ምክንያት መሇወጥ የሚቻሌ መሆን አሇመሆኑን መመሌከቱ ተገቢ ይሆናሌ፡፡ በፌ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ. 91( 1) እንዯተዯነገገው ፌርዴ ከመስጠቱ በፉት በማናቸውም ጊዚ ወይም ፌ / ቤቱ ተገቢ ሆኖ ካገኘው ተከራካሪዎቹ ወገኖች ክሳቸውን እንዱያሻሽለና ክርክራቸውን እንዱሇውጡ ሉፇቅዴሊቸው ይችሊሌ፡፡ ስሇሆነም የዘህ አይነት መብት ሇተከራካሪዎቹ ወገኖች የሚሰጠው የክሱ መሻሻሌ ወይም የክርክሩ መሇወጥ ነገሩን ይበሌጥ የሚያብራራው ወይም ትክክሇኛ ፌትህ ሇመስጠት የሚረዲ ሆኖ በተገመተ ጊዚ ብቻ ነው፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 63 የእንግሉዖኛው ቅጅ፡- The court may at any time before judgment allow either party to alter or amend his pleading. and all such amendments shall be made as may be necessary for the purpose of determining the real questions in dispute በማሇት ይዯነግጋሌ ፡፡ ከዴንጋ ጌው መገንዖብ እንዯሚቻሇው ተከራካሪው ክሱን ሇማሻሻ ሌ ወይም ክርክሩን ሇመሇወጥ የሚችሇው የክሱ መሻሻሌ ወይም የክርክሩ መሇወጥ ክስ የቀረበበትን ጉዲይ ይበሌጥ ግሌጽ የሚያዯርገው እንዱሁም ትክክሇኛ ፌትህ ሇመስጠት አስፇሊጊ መሆኑ በፌርዴ ቤቱ ሲታመንበት ብቻ ነው፡፡ ስሇሆነም የክሱ መሻሻሌ ወይም የክርክሩ መሇወጥ የሚፇቀዴበት መሰረታዊ ማጠንጠኛ በግራ ቀኙ መካከሌ ያሇውን ክርክር ሇመወሰን አስፇ ሊጊ የሚሆን( for the purpose of determining the real questions in dispute) መሆኑ ነው፡፡ በተያዖው ጉዲይ አመሌካች በቀዯመው ክሳቸው ዲኝነት የጠየቁት የብዴር ገንዖብ እንዱመሇስሊቸው ሲሆን ክሱን ሇማሻሻሌ በምክንያትነት የጠቀሱትም 3ኛ ተጠሪ የሆኑት አቶ ወርቁ አዱሱ ከላልች ተጠሪዎች ጋር በአንዴ የውሌ ሰነዴ ገንዖብ ስሇወሰደ በ3ኛ ተከሳሽነት ተካተው እንዱቀርቡ ሇማዴረ ግ ነው፡፡ ብዴሩ ከተካዯ በግራ ቀኙ መካከሌ አከራካሪ የሚሆነው ጉዲይ( the real questions in dispute) ብዴር አሇ? ወይስ የሇም? የሚሇው ነው፡፡ ስሇሆነም የክሱ መሻሻሌ ወይም የክርክሩ መሇወጥ ይህን( የብዴሩን ጉዲይ) ይበሌጥ የሚያብራራው ወይም ትክክሇኛ ፌትህ ሇመስጠት የሚረዲ ሉሆን ይገባሌ፡፡ ነገር ግን አመሌካች አሻሽሇው ባቀረቡት ክስ የብዴር ክስ ምክንያቱን በመቀየር ያሊግባብ የመበ ሌፀግ ክስ አዴርገው አቅርበዋሌ፡፡ ይህ ዯግሞ ነገሩን ይበሌጥ የሚያብራራው ወይም ትክክሇኛ ፌትህ ሇመስጠት የሚረዲ ነው የሚባሌበት የህግ ምክንያት የሇም፡፡ በመሆኑም በሃገራችን የሙግት አመራር ስርዒት አቤቱታ የሚሻሻሇው ጉዲዩን ይበሌጥ ሇማብራራት ወይም ትክክሇኛ ፌትህ ሇመስጠት አስፇሊጊ ሆኖ ሲገኝ ብቻ ሲሆን አመሌካች የብዴሩን የክስ ምክንያት ቀይረው ያሊግባብ በመበሌፀግ ክስ ሇመሟገት መቅረባቸው በሥነ ስርዒት ህጉ የተዖረጋውን የማሻሻያ ሥርዒት የተከተሇ ባሇመሆኑ የሥር ፌርዴ ቤት የተሻሻሇውን ክስ አሇመቀበለ የሚነቀፌ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በላሊ በኩሌ ክሱን እንዱያሻሽሌ የተፇቀዯሇት ወገን ይህንኑ ካሊቀረበ ክሱን የማሻሻሌ ወይም ሙግቱን የመሇወጥ መብቱ እንዯሚቀርና የዘህም ውጤት በቀዯመው ክስ ክርክሩን መቀጠሌ መሆኑን ከፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 91( 2) ይዖት መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ በተያዖው ጉዲይ አመሌካች ክሱን በህጉ አግባብ ብቻ እንዱያሻሽለ ተጠይቀው አሻሽሇው ካቀረቡት ውጪ ማሻሻሌ እንዯማይችለና አስቀዴመው ባቀረቡት ክስ ክርክሩን ሇመቀጠሌ እንዯማይፇሌጉ መግሇፃቸውን ተከትል ፌርዴ ቤቱ በአመሌካች ጉዴሇት መዛገቡን Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 64 መዛጋቱ በሥነ ሥርዒቱ አግባብ ጉዲዩን መምራቱን ከሚያሳይ በቀር የህግ ስህተት ፇጽሟሌ የሚያሰኘው አይዯሇም፡፡ የሰበር አጣሪ ችልቱ የጠቀሰው ላሊው ምክንያት ፌርዴ ቤቶች በራሳቸው አነሳሽነት የሚጫወቱት ሚና እና ፌትህ የማግኘት ህገ መንግስታዊ መብት ነው፡፡ ፌርዴ ቤቶች በራሳቸው አነሳሽነት የሚጫወቱት ሚና ሉተገበር የሚችሇው በሥነ ሥርዒት ህጉ አግባብ ሲሆን በህጉ በግሌጽ ያሌተዯነገገ ሲሆን ተፇጥሯዊ የሆኑትን መርሆች( Principles of Natural Justice) መከተሌም ተገቢ ነው፡፡ የዲኞች ክርክር የመምራት ሚና በሥነ ሥርዒት ህጉና ተፇጥሯዊ የሆኑ መርሆችን በመከተሌ የተወሰነ በመሆኑ ጉዲዩን በዘህ ስርዒት መምራ ት ፌትህ የማግኘት መብትን የሚያረጋግጥ ነው ከሚባ ሌ በቀር መብቱን የሚጥስ ነው የሚ ባሌበት ምክንያት የሇም ፡፡ በአጠቃሊይ የዜኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ጉዲዩን በህጉ አግባብ በመምራት ብይን የሰጠ በመሆኑና የበሊይ ፌርዴ ቤቶችም ይህን መቀበሊቸው የሚነቀፌ ባሇመሆኑ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በትግራይ ክሌሌ የምዔራብ ዜን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ሐመራ ምዴብ ችልት በመ/ቁ 14 280 በ22/05/2010 ዒ. ም የሰጠው ብይን እንዱ ሁም የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁ 104354 በ17/0 8/2010 ዒ. ም እና የክሌለ ሰበር ችልት በመ/ቁ 107559 በ25/10/2010 ዒ. ም የሰጡት ትዔዙዛ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 348( 1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. ግራቀኙ ወገኖች በዘህ ፌ / ቤት ሇተካሄዯው ክርክር ወጪና ኪሣራ ይቻቻለ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷ ሌ ወዯመዛገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የሶስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ የሌዩነት ሀሳብ እኛ ስማችን በተራ ቁጥር ሶስት እና አምስት ሊይ የተጠቀስን ዲኞች በዘህ ጉዲይ የአብሊጫ ዴምጽ ከሰጠዉ ዉሳኔ በሚከተሇዉ ምክንያት ተሇይተን የሌዩነት ሀሳብ አስቀምጠናሌ፡፡ ከሥር ፌ / ቤት ዉሳኔ ግሌባጭ መገንዖብ እንዯሚቻሇዉ የአሁን አመሌካች( የሥር ከሳሽ) መጀመሪያ ባቀረበዉ ክስ የብዴር ዉሌ መሰረት በማዴረግ የአሁን 1 ኛ እና 2 ኛ ተጠሪዎች( የሥር 1 ኛ እና 2 ኛ ተከሳሾች) ገንዖብ እንዱከፌለት ዲኝነት መጠየቃቸዉን ነዉ፡፡ ነገር ግን የአሁን አመሌካች ክስ ሇማሻሻሌ ባ ቀረበዉ ጥያቄ የአሁን 3 ኛ ተጠሪ( የሥር 3 ኛ ተከሳሽ) ይህን ገንዖብ ከላልች ተጠሪዎች ጋር የመክፇሌ ኃሊፉነት እንዲሇበት በመግሇጽ እሱን አካትቶ ክሳቸዉን አሻሽሇዉ ሇማቅረብ ጠይቋሌ፡፡ የሥር ፌ / ቤትም የአሁን አመሌካች ክሳቸዉን ሇማሻሻሌ ያቀረቡትን ጥያቄ በመቀበሌ የተሻሻሇዉን ክስ እንዱያቀርቡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 65 በ 18/5/2010 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት በሰጠዉ ትዔዙዛ ፇቅድሇት ነበር፡፡ ነገር ግን ፌ / ቤቱ የአሁን አመሌካች የ ተሻሻሇዉን ክስ ባቀረበ ጊዚ የተሻሻሇዉ ክስ ከቀዯመዉ ክስ ጋር አንዴ ስሊሌሆነ ተቀባይነት የሇዉም በማሇት አመሌካች ከፇሇገ በቀዯመዉ ክስ እንዱቀጥሌ ትዔዙዛ ሲሰጥ፣ አመሌካቹ በቀዯመዉ ክስ መቀጠሌ እንዯማይፇሌግ በመግሇጹ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ. 199( 1) መሰረት መዛገቡን መዛጋቱን የዉሳኔዉ ግሌባጭ ያሳያሌ፡፡ ይህ ችልት የአብሊጫ ዴምጽ በበኩለ አመሌካች አሻሽል ያቀረበዉ ክስ ከፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ. 91( 1) መሰረት ተቀባይነት የሇዉም በማሇት የሥር ፌ / ቤት ዉሳኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ እኛ ይህን ጉዲይ እንዯመረመርነዉ የሥር የከፌተኛ ፌ / ቤት የአሁን አመሌካች የብዴር ዉሌ መሰረት በማዴረግ ገንዖብ እንዱከፇሇዉ የአሁን 1 ኛ እና 2 ኛ ተጠሪዎች ሊይ ያቀረበዉን ክስ አሻሽሇዉ የአሁን 3 ኛ ተጠሪን አካትተዉ ገንዖቡን ተጠሪዎች እንዱከፌለት ሇመጠየቅ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ. 91( 1) መሰረት ያቀረበዉን ጥያቄ ተቀብል አመሌካች የተሻሻሇዉን ክስ እንዱያቀርብ ፇቅድሇታሌ፡፡ የሥር የከፌተኛ ፌ / ቤት በሰጠዉ ትዔዙዛ አመሌካች ክሱን አሻሽል 3 ኛ ተጠሪን አካትተዉ ገንዖብ እንዱከፇሇዉ መጠየቅ እንዯሚችሌ ከፇቀዯ በኋሊ ተሻሽል የቀረበዉ ክስ የክስ ምክንያት ከቀዯመዉ ክስ ጋር አንዴ ስሊሌሆነ ተቀ ባይነት የሇዉም የሚሌበት እና አንዴ ጊዚ የፇቀዯዉን መሌሶ ትዔዙ዗ን በማንሳት የሚከሇክሌበት የህግ አግባብ የሇም፡፡ የሥር የከፌተኛ ፌ / ቤት አመሌካች የተሻሻሇዉን ክስ ማቅረብ እንዯሚችሌ ከፇቀዯሇበት በኋሊ በራሱ ተነሳሽነት ይህን ትዔዙዛ በማንሳት የተሻሻሇዉን ክስ አሌቀበሌም በማሇት የራሱን ትዔዙዛ ከሔግ ዉጭ መሌሶ የሚሽርበት የሔግ አግባብ ሉኖር አይችሌም፡፡ ስሇዘህ የሥር ፌ / ቤት የአሁን አመሌካች ክሱን ሇማሻሻሌ ያቀረበዉን ምክንያት ተቀብል መጀመሪያ ያቀረበዉን ክስ እንዱተዉ እና የተሻሻሇ ክስ እንዱቀርብ ትዔዙዛ ከሰጠ በኋሊ ተሻሽል የቀረበዉን ክስ ባሇመቀበሌ አመሌካች ከፇሇገ በመጀመሪያዉ ክስ እንዱቀጥሌ የሚያዯርግበት የሔግ አግባብ የሇም፡፡ እንዯሚታወቀዉ የፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ. 91( 1) እንዯሚዯነግገ ዉ ፌርዴ ከመሰጠቱ በፉት በማናቸዉም ጊዚ ወይም ፌርዴ ቤቱ ተገቢ ሆኖ ካገኘዉ ተከራካሪዎቹ ወገኖች ክ ሳቸዉን እንዱያሻሽለና ክርክራቸዉን እንዱሇዉጡ ሉፇቀዴሊቸዉ ይችሊሌ፡፡ ስሇሆነም የዘህ ዒይነት መብት ሇተከራካሪዎቹ ወገኖች የሚሰጠዉ የክሱ መሻሻሌ ወይም የክርክሩ መሇወጥ ነገሩን ይበሌጥ የሚያብራራ ወይም ትክክሇኛ ፌትሔን ሇመስጠት የሚረዲ ሆኖ በተገመተ ጊዚ ብቻ ነዉ፡፡ ይህንንም በሚፇቅዴበት ፌርዴ ቤቱ ተገቢ መስል የታየዉን ኪሳራ ሇመወሰን ይችሊሌ ፡፡ በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ አንዴ ተከራካሪ ወገን ክስ ከ ቀረበ በኋሊ ወሳኝ የዲኝነት ጥያቄ የቀረበት መሆኑን በሂዯት የተገነዖብ እንዯሆነ ክስ አሻሽል መብቱን መጠየቅ እንዱችሌ እዴሌ የሚሰጥ ነዉ፡፡ በዘህ ዴንጋጌ መሰረት የክስ ማሻሻሌ የማይፇቀዴበት ሁኔታ አንደ የክስ ማሻሻሌ ጥያቄዉ የክርክሩን ጭብጥ ሇመወሰን ምንም የማይጠቅም እንዯሆነ ብቻ ነዉ፡፡ የዘህ ዴንጋጌ እንግሇዖኛዉ ቅጅ The amendment of pleading shall not be allowed whe n the amendment is not necessary for the purpose of determining the real questions in dispute የሚሌ ነዉ፡፡ ይህ ማሇት ፌ / ቤት ሇትክክሇኛ ፌትህ አሰጣጥ ይረዲሌ ብል የሚገምት እንዯሆነ ወይም የክርክሩን Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 66 መሰረታዊ ጭብጥ ወይም ጥያቄ ሇመወሰን የሚያስችሌ እንዯሆነ አቤቱታ ማሻሻሌ መፌቀዴ እንዲሇበት የሚያመሇክት ነዉ፡፡ እንዱሁም ይህ ዴንጋጌ በክስ ማመሌ ከቻ ሊይ በሚፇጠረዉ ስህተት የተከራካሪ ወገኖች መሰረታዊ መብቶች እንዲይጎዲ ሔጉ ሰፉ ማ ዔቀ ፌ እንዯዖረጋ የሚያሳይ ነዉ፡፡ ፌ / ቤት ዯግሞ በዘህ አግባብ ክስ እንዱሻሻሌ ሲያዯርግ የላሊኛዉ ወገን መብት እንዲይጎዲ በቂ ነዉ ያሇዉን ኪሳራ መወሰን እና ተሻሽል በቀረበዉ ክስ ሊይ ተገቢ ክርክር እንዱያቀርብ እዴሌ መስጠት አሇበት፡፡ ከዘህ ዉጪ ግን አንዴ ተከራካሪ ወገን ክሱን ሇማሻሻሌ በቂ ምክንያት ያሇዉ መሆኑን እየገሇጸ፣ ሔጉም ዯግሞ ፌርዴ ከመሰጠቱ በፉት ክስ ማሻሻሌ እንዯሚቻሌ በግሌጽ እያመሇከተ ፣ ይህን ዴንጋጌ ከመጠን በሊይ አጥብቦ በመተርጎም ክስ እንዲይሻሻሌ እና ተሻሽል የቀረበዉን ክስ ዉዴቅ በማዴረግ የተከራካሪ ወገን ፌትህ የማግኘት ሔገ መንግስታዊ መብት እና መሰረታዊ መብቱን ማሳጣት የሚቻሌበት አግባብ የሇም፡፡ በዘህ መሰረት አሁን ወዯ ተያዖዉ ጉዲይ ስንመሇስ የአሁን አመሌካች በዘህ ጉዲይ 3 ኛ ተጠሪን ጨምሮ ተጠሪዎች ገንዖቡን እንዱከፌለት ሇመጠየቅ ክሱን ሇማሻሻሌ ያቀረበዉ ጥያቄ ተቀባይነት አግኝቶ ከተፇቀዯሇት በኋሊ የቀዯመዉ ክስ አመሌካች ገንዖብ እንዱከፇሇዉ የጠየቀዉ የብዴር ዉሌ መሰረት በማዴረግ ሲሆን በተሻሻሇዉ ክሰ ዯግሞ ያሇ አግባብ መበሇጸግ መሰረት በማዴረግ ስሇጠየቀ፣ የተሻሻሇዉ ክስ ከቀዯመዉ ክስ ስሇሚሇይ ተቀባይነት የሇዉም በማሇት አመሌካች ከፇሇገ በቀዯመዉ ክስ ክርክሩን እንዱቀጥሌ ሲጠየቅ፣ በመጀመሪያ ክስ ክርክሩን መቀጠሌ እንዯማይፇሌግ በመግሇጹ ክሱን ዉዴቅ ማዴረጉን መገንዖ ብ ተችሎሌ፡፡ በዘህ ጉዲይ የክርክሩ መሰረታዊ ጭብጥ የአሁን አመሌካች ከተጠሪዎች አሇኝ የሚሇዉን ገንዖብ የሚያስመሌስበት አግባብ ነዉ፡፡ አመሌካች መጀመሪያ 1 ኛ እና 2 ኛ ተጠሪዎች ሊይ ክስ ሲያቀርብ የብዴር ዉሌ እንዯሆነ የጠቀሰ ቢሆንም 3 ኛ ተጠሪን ወዯ ክሱ በሚጨምርበት ጊዚ ዯግሞ ያሇ አግባብ መበሌጸግ መሰረት በማዴረግ እንዯሆነ ተገሌጿ ሌ፡፡ ስሇዘህ አመሌካች ከተጠሪዎች ሉከፌለኝ ይገባሌ የሚሇዉን ገንዖብ መኖሩን አግባብነት ባሇዉ ማስረጃ የማረጋገጥ ኃሊፉነት የእሱ ቢሆንም ይህን መብቱን ሇመጠየቅ ግን መጀመሪያ ባቀረበዉ ክስ ሊይ የተፇጠረዉን ስህተት በማረም በተሻሻሇዉ ክስ ያሇ አግባብ መበሌጸግ መሰረት በማዴረግ መጠየቁ እና ተጠሪዎች ዯግሞ በዘህ በተሻሻሇዉ ክስ ተገቢዉን ክርክር የማቅረብ እና ክርክሩ ሇዖገየበት ተገቢ የሆነ ኪሳራ የሚከፇሊቸዉ ከተዯረገ መብታቸዉ የሚጎዲበት አግባብ አይኖርም ማሇት ነ ዉ፡፡ የአሁን አመሌካች ሇክርክር ምክንያት የሆነዉን ገንዖብ ተጠሪዎች እንዱከፌለት ሇመጠየቅ በሚያስችሇዉ አግባብ ክሱን አሻሽል እንዱያቀርብ ማዴረግ ማሇት ትክክሇኛ ፌትህ ሇመስጠት የሚረዲ ወይም የክርክሩን ወሳ ኝ ጥያቄ ወይም ጭብጥ ሇመወሰን የሚያስችሌ ጉዲይ ነዉ፡፡ ይህ ዯግሞ የፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ. 91( 1) ሥር የተመሇከተዉን መስፇርት የሚያሟሊ ሆኖ እናገኛሇን፡፡ በመሆኑም የሥር ፌ / ቤቶች የአሁን አመሌካች ያቀረበዉን የተሻሻሇዉን ክስ ተቀብል ተጠሪዎች ተገቢ ክርክራቸዉን እንዱያቀርቡና ተገቢ ኪሳራ እንዱከፇሊቸዉ በማዴረግ ግራ ቀኛቸዉን በሔጉ አግባብ የማከራከርና የመሰማት መብታቸዉን በማረጋገጥ አጣርቶ ተገቢ ነዉ ያሇዉን ዉሳኔ መስጠት ይገባቸዉ ነበር፡፡ ነገር ግን የሥር ፌ / ቤቶች ይህን ጉዲይ በዘህ አግባብ በማየት አመሌካች ያቀረበዉን የተሻሻሇዉን ክስ ተቀብል ግራ ቀኛቸዉን አከራክሮ ጉዲዩን አጣርቶ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 67 መወሰን ሲገባቸዉ ዉዴቅ በማዴረግ መዛገቡን መዛጋታቸዉ፣ አመሌካች በኢ. ፋ. ዳ. ሪ. ሔገ መንግስት አንቀጽ 37 መሰረት ፌትሔ የማግኘት መብቱን እና መሰረታዊ መብቱን የሚነፌግ እንዱሁም ከፌ ሲሌ የተጠቀሰዉን የፌትሏ ብሓር ሥነ- ሥርዒት ሔግ ዴንጋጌን የሚጥስ ነዉ፡፡ በመሆኑም የሥር ፌ / ቤቶች በዘህ ጉዲይ የሰጡት ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ. 348( 1) መሰረት ተሽሮ የአሁን አ መሌካች ያቀረበዉ የተሻሻሇዉ ክስ በመቀበሌ ሇተጠሪዎች ተገቢ ኪሳራ ተቆርጦሊቸዉና ክርክራቸዉን እንዱያቀርቡ በማዴረግ ጉዲዩ ተጣርቶ ዉሳኔ እንዱሰጥበት ሇሥር ፌ / ቤት መመሇስ ነበረበት ብሇን የአብሊጫ ዴምጽ ከሰጠዉ ዉሳኔ በመሇየት የሌዩነት ሀሳባችን አስቀምጠናሌ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷሌ። የማይነበብ የሁሇት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ሳ/ፀ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 68 የሰ / መ / ቁ. 173416 ጥር 26 ቀን 2012 ዒ. ም ዲኞች ፡- ብርሀኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሀኑ መንግስቱ ነፃነት ተገኝ አመሌካቾች ፡ 1 ኛ አቶ ዮሏንስ ዖውዳ አበራ 2 ኛ ወ / ሮ አህሊም መሏመዴ አብደሌአዘዛ ጠ. ገ / እግዘአብሄር ኪዲኔ- ቀረቡ ፡፡ 3 ኛ አቶ አራድም መብራቱ ወሌደ 4 ኛ አሔሊም ትሬዱንግ ኃ / የተ / የግ / ማህበር ተጠሪ ፡ ወ / ሮ ተናኜ ማንያህሌሀሌ ሊቀው- አሌቀረቡም ፡፡ መዛገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በተከሳሽ ከሳሽነት የቀረበ ክርክርን ይመሇከታሌ፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፋ / የመ / ዯረጃ ፌ / ቤት ተጠሪ ከሳሽ አመሌካቾች ተከሳሾች ነበሩ፡፡ ተጠሪ ሰኔ 30 ቀን 2008 ዒ. ም ፅፇው ባቀረቡት የተሻሻሇ ክስ ከሏምላ 1 ቀን 2008 እስከ ሰኔ 30 ቀን 2009 ያሌተከፇሇ ውዛፌ የቤት ኪራይ ብር 480, 000. 00( አራት መቶ ሰማንያ ሺ) ከ 9 ወሇዴ ፣ ቤቱን እስኪያስረክቡ ዴረስ የሚታሰብ ኪራይ እና መቀጮ ብር 10, 000. 00( አስር ሺ) እንዱከፌለ እንዱወሰንሊቸው ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካቾች ባቀረቡት የመከሊከያ መሌስ ክሱ እስከቀረበበት ቀን ዴረስ ወሇዴን ጨምሮ ዲኝነት የተጠየቀበት ጠቅሊሊ የገንዖብ መጠን ብር 512, 400. 00( አምስት መቶ አስራ ሁሇት ሺ አራት መቶ) ስሇሆነ ፌ / ቤቱ ጉዲዩን የማየት የስረ ነገር ስሌጣን የሇውም በማሇት መቃወሚያቸውን አቅርበዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም የ 1 ዒመት ወሇዴ በባሇሞያ ተሰሌቶ ውጤቱ እንዱቀርብ ትዔዙዛ የሰጠ ሲሆን ወሇደ ብር 43, 200. 00( አርባ ሶስት ሺ ሁሇት መቶ) መሆኑን በማረጋገጥ መቀጮ እና ዋናውን ገንዖብ ጨምሮ ጠቅሊሊ ዲኝነቱ ብር 533, 900. 00( አምስት መቶ ሰሊሳ ሶስት ሺ ዖጠኝ መቶ) ስሇሆነ ጉዲዩን አይቶ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 69 ሇመወሰን የስረ ነገር ስሌጣን የሇኝም በማሇት መዛገቡን ዖግቶታሌ፡፡ አመሌካቾች በጉዲዩ ሇፋ / ከ / ፌ / ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ቢሆንም በፌ / ሥ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁጥር 337 መሰረት በመሰረ዗ በዘሔ ችልት የሰበር አቤቱታቸውን አቅርበዋሌ፡፡ የአመሌካቾች የሰበር አቤቱታ ይዖት ተጠሪ በስር ፌ / ቤት ብር 632, 000. 00( ስዴስት መቶ ሰሊሳ ሁሇት ሺ) እንዱከፇ ሊቸው በመሰረቱት ክስ መነሻነት አመሌካቾች በተከሳሽ ከሳሽነት ብር 162, 194. 16( አንዴ መቶ ስሌሳ ሁሇት ሺ አንዴ መቶ ዖጠና አራት ብር ከ 16/100) እንዱወሰንሌን ዲኝነት የጠየቅን ሲሆን ፌ / ቤቱ አመሌካቾች ያነሳነውን መቃወሚያ በመቀበሌ ጉዲዩን የማየት የስረ ነገር ስሌጣን የሇኝም በሚሌ ብይን ሲሰጥ ያቀረብነው የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ በዛምታ በመታሇፈ ሇችልቱ አቤቱታ ያቀረብን ቢሆንም የከፌተኛ ፌ / ቤ ቱ ይመሌከተው በማሇት በሰጠው ትዔዙዛ የተፇፀመውን የሔግ ስህተት በማረም የተከሳሽ ከሳሽነት ክሱ ሊይ አከራክሮ እንዱወስን ይወሰንሌን በማሇት ጠይቀዋሌ፡፡ ጉዲዩ በሰበር አጣሪ ችልት ተመርምሮ የስር ፌ / ቤት የተከሳሽ ከሳሽነት ክሱን በዛምታ የማሇፈን አግባብነት ከፌ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁጥር 182( 3) አንፃር ሇመመርመር ሇሰበር ሰሚ ችልት ያስቀርባሌ በመባለ ተጠሪ መሌሳቸውን እንዱያቀርቡ ታዝሌ፡፡ ተጠሪም በ መሌሳቸው የአመሌካቾች ዲኝነት በዛምታ የታሇፇ እንጂ በዴጋሜ የቀረበ ክስ ነው ተብል ውዴቅ ባሇመዯረጉ የስር ፌ / ቤት ብይን ተገቢ ነው በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካቾች በመሌስ መሌሳቸው የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር ተከራክረዋሌ፡፡ የክርክሩ አመጣጥ ባጭሩ ከሊይ የተመሇከትነው ሲሆን ጉዲዩ በሰበር አጣሪ ችልቱ ተመርምሮ ያስቀርባሌ ከተባሇበት ነጥብ አንፃር መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇፀመበት መሆን አሇመሆኑን በስር ፌርዴ ቤት በግራ ቀኙ ከቀረቡ ክርክሮች፣ በማስረጃ ከተረጋገጡ ፌሬ ጉዲዮች እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች አንፃር እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ ጉዲዩን እንዯመረመርነው ተጠሪ በፋ / የመ / ዯ / ፌ / ቤት ባቀረቡት ክስ ዲኝነት የጠየቁበት የገንዖብ መጠን ከፌ / ቤቱ የስረ ነገር ስሌጣን በሊይ በመሆኑ አመሌካቾች ባቀረቡት መቃወሚያ መሰረት ፌ / ቤቱ መዛገቡን በብይን ዖግቶታሌ፡፡ እንዱሁም በ ስር በነበረው ክርክር አመሌካቾች የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ አቅርበው የነበረ መሆኑም ግራ ቀኙን አሊከራከረም፡፡ የአመሌካች ቅሬታ የስር ፌ / ቤት ያቀረቡትን መቃወሚያ ተቀብል የተጠሪን ክስ ቢሰርዖውም ያቀረብነውን የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ በዛምታ ማሇፈ እና አከራክሮ አሇመወሰኑ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇፀመበት ነው የሚሌ ነው፡፡ በመሰረቱ ፌ / ቤቶች በተከራካሪዎች የሚነሱ የክርክር ነጥቦች በአንዴ ጭብጥ ተካተው ሉወሰኑ ከሚችለት በቀር ክርክሮቹን በአግባቡ መርምሮ የቀረቡትን ጭብጦች በየራሳቸው መወሰን እና ተገቢውን ሀተታ በማስፇር የብይን ወይም የፌርደ አካሌ ሉያዯርጓቸው የሚገባ ስሇመሆኑ ከፌ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁጥር 182( 3) ዴንጋጌ መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ አመሌካቾች በተጠሪ ክስ ሊይ ያቀረቡት መቃወሚያ እና በክሱ መነሻነት ያቀረቡት የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ እራሱን ችል መፌትሓ ማግኘት ያሇበት ክርክር ነው፡፡ በመሆኑም የ ስር ፌ / ቤት አመሌካቾች ያቀረቡት የተከሳሽ ከሳሽነት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 70 ክስ ሊይ አግባብነት ያሇውን ትዔዙዛ ወይም ብይን አሇመስጠቱ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝንተነዋሌ፡፡ ላሊው በጉዲዩ መፌትሓ ማግኘት ያሇበት ነጥብ አመሌካቾች በቀረበው የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ ሊይ የስር ፌ / ቤት አከራክሮ ሉወስን ይገባ ነበር በማሇት የሚያነሱት መከራከሪያ ነው፡፡ በተከራካሪዎች ሇዲኝነት በቀረበ ጉዲይ ሊይ ፌ / ቤቱ በራሱ አነሳሽነት ወይም በተከራካሪዎቹ በሚቀርብ መቃወሚያ መነሻነት የስረ ነገር ስሌጣን የላሇው መሆኑን ካረጋገጠ መዛገቡን የስረ ነገር ስሌጣን ሊሇው ፌ / ቤት ሉያስተሊሌፌ የሚገባ መሆኑ ከፌ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁጥር 17( 3) እና 91( 5) መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ መዛገቡ ስሌጣን ወዲሇው ፌ / ቤት መተሊሇፌ አሇበት ከተባሇ የተሊሇፇሇት ፌ / ቤት ጉዲዩን ከየት ጀምሮ መቀጠሌ አሇበት የሚሇውን መመሌከቱ ተገቢ ነው፡፡ ስሌጣን ወዲሇ ው ፌ / ቤት በሚተሊሇፌ መዛገብ ውስጥ የግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር ብቻ ተጠናቆ የክስ መሰማት ሂዯቱ ካሌተጀመረ መዛገብ የተሊሇፇሇት ፌ / ቤት ጉዲዩን ከቆመበት መቀጠለ ችግር አይኖረውም፡፡ ነገር ግን ጉዲዩን ሲመሇከተው የነበረው ፌ / ቤት የስረ ነገር ስሌጣን የሇኝም ያሇው የጽሁፌ ክርክር ካበቃ በኃሊ ከክስ መስማት ጀምሮ ያለ የክርክር ሂዯቶችን ካዯረገ በኃሊ ከሆነ ከክስ መስማት ጀምሮ የተዯረጉት ሂዯቶች ስሌጣን በላሇው ፌ / ቤት የተዯረጉ በመሆኑ ሂዯቶቹ በተሊሇፇው መዛገብ ውስጥ ቢኖሩም መዛገቡ የተሊሇፇሇት ፌ / ቤት ከክስ መስማት ጀምሮ ያለትን የክርክር ሂዯቶች እንዲሌተዯረጉ በመቁጠር እንዯገና ሂዯቱን ከክስ መስማት ጀምሮ መቀጠሌ አሇበት፡፡ በዘህ መሰረት የፋዯራሌ መ / ዯ / ፌ ቤት ተጠሪዎች ክስ ሲያሻሽለ ጉዲዩን የማየት የስረ ነገር ስሌጣን የላሇው መሆኑን ሲያረጋግጥ እንዲሇ መዛገቡን ስሌጣን ወዲሇው ፌ / ቤት እንዱተሊሇ ፌ ማዴረግ ሲገባው ስሌጣን የሇኝም ካሇ በኃሊ መዛገቡን መዛጋቱ መሰረታዊ የስነ ስርዒት ሔግ ግዴፇት የተፇፀመበት ነው፡፡ የፋዯራሌ መ / ዯ / ፌ / ቤት የስነ ስረዒት ህጉን ተከትል መዛገቡን እንዲሇ ስሌጣን ወዲሇው ከፌተኛ ፌ / ቤት ቢያስተሊሌፌ ኖሮ የአመሌካቾች የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ አብሮ የሚተሊሇፌ በመሆኑ ሇቅሬታ ምክንያት የሆነውም ጉዲይ በዘያው እሌባት ማግኘት ይችሌ ነበር፡፡ አመሌካቾች አጥብቀው የ ሚ ከራከሩት ያቀረብነው የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ ሊይ ፌ / ቤቱ አከራክሮ ውሳኔ ሉሰጥ ይገባዋሌ የሚሌ ነው፡፡ ይሁን እንጂ ፌ / ቤቱ በቀረበው ክስ ሊይ የስረ ነገር ስሌጣን ስሇላሇው ከስነ ስርዒት ሔጉ ዋና አሊማዎች መካከሌ አንደ ክርክሮች በአነስተኛ ወጪ በአጭር ጊዚ እና በተፊጠነ ሁኔታ ተጠቃሇው መፌትሓ እንዱያገኙ ማስቻሌ ሲሆን፤ ይህም ትክክሇኛ ፌትህ ሊይ ሇመዴረስ አስፇሊጊ ስሇሆነ በስረ ነገር ስሌጣኑ ስር ያለ ትን መርጦ የማየትና ከስረ ነገር ስሌጣኑ በሊይ የሆኑት ጉዲዮች ስሌጣን ሊሇው ፌ / ቤት ይቅረብ በማሇት ትዔዙዛ መስጠት አይችሌም፡፡ ምክንያቱም የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ የቀረበ እንዯሆነ የፌ / ቤቱ የስረ ነገር ስሌጣን የሚወሰነው ከተከራካሪዎቹ አንዯኛው ወገን ያቀረበው ከፌተኛ የገንዖብ መጠን መሰረት በማዴረግ መሆኑ በፌ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁጥር 17( 3) ተመሊክቷሌ፡፡ በመሆኑም Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 71 የአመሌካቾች የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ በከፌ ተኛ ፌ / ቤቱ ተጠሪ ካቀረቡት ክስ ጋር ተጠቃል ታይቶ ውሳኔ ሉያገኝ የሚገባው በመሆኑ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋ / የመ / ዯ / ፌ / ቤት በመ / ቁጥር 43175 በቀን 27/09/2010 በዋሇው ችልት የሰጠው እና በፋ / ከ / ፌ / ቤት በመ / ቁጥር 223476 በቀን 21/05/2011 በትዔዙዛ የፀናው ውሳኔ በፌ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁጥር 348( 1) መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ ተጠሪ ያቀረቡትን ክስ አከራክሮ ሇመወሰን የስረ ነገር ስሌጣን የሇኝም በማሇት የሰጠው ብይን ፀንቷሌ፡፡ 2. የፋ / መ / ዯ / ፌ / ቤት የተጠሪ ክስ እና አመሌካቾች ያቀረቡት የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ ተጠቃል ውሳኔ እንዱያገኝ የመዛገብ ቁጥሩ 43175 የሆነውን መዛገብ ስሌጣን ሊሇው የፋ / ከ / ፌ / ቤት ያስተሊሌፌ ብሇናሌ፡፡ ከፌተኛ ፌ / ቤቱም የቀረበውን ክስ እንዱሁም የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ መርምሮ ተገቢ የመሰሇውን ይወስን፡፡ 3. በዘህ ችልት የተዯረገው ክርክር ያስከተሇውን ወጪ እና ኪሳ ራ ግራ ቀኙ ይቻቻለ፡፡ ት እ ዙ ዛ ውሳኔው እንዱታተም ሇጥናትና ህግ ስራ ክፌሌ ይተሊሇፌ፡፡ የውሳኔ ግሌባጭ ሇስር ፌ / ቤቶች ይተሊሇፌ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷሌ፤ ወዯ መዛገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ፅ / ወ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 72 የሰ / መ / ቁ 169716 ጥቅምት 24/2012 ዒም ዲኞች፡- እትመት አሰፊ ኃይለ ነጋሽ ፀሏይ መንክር መሊኩ ካሳዬ እስቲበሌ አንደዒሇም አመሌካቾች፡- 1. ወ / ሪት ሰሊማዊት ይሌማ( 9 ሰዎች) ተጠሪዎች፡- 1. የኢትዮጵያ ቀይመስቀሌ ማህበር ቡታጅራ ቅርንጫፌ ነ / ፇጅ አቶ ሳመኑኤሌ ቀረቡ ፡፡ 2. የቡታጅራ ከተማ አስተዲዯር ጽ / ቤት ዏ / ህግ ቀረቡ ፡፡ መዛገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ በዘህ መዛገብ ሊይ የቀረበው ጉዲይ የዲኝነት የስረ ነገር ስሌጣንን የሚመሇከት ነው፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው የቡታጅራ አካባቢ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በአ ሁን አመሌካቾች የቀረበሇትን ክስ በተመሇከተ የተጠሪዎችን መሌስ ከሰማ በኋሊ በመ / ቁ /10273 ሊይ ታህሳስ 26/2010 በዋሇው ችልት ጉዲዩን የማየት የስረ ነገር ስሌጣን የሇኝም በማሇት የሰጠው ብይን በክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት መዯበኛ ይግባኝ ችልት በፌ / ይ / መ / ቁጥር 09874 ሊይ የካቲት 07/2010 ዒ. ም በመፅናቱ እና የክሌለ ሰበር ችልትም በሰ / መ / ቁ /10581 ሊይ ሚያዛያ 26/2010 በዋሇው ችልት በጉዲይ ሊይ የሰበር ስሌጣን የሇኝም በማሇት የሰጠውን ትዔዙዛ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እንዱህ ነው፡፡ የአሁን አመሌካቾች ሇቡታጅራ አካባቢ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በአሁን 1 ኛ ተጠሪ ሊይ ባቀረቡት ክሰ አውራሻቸው አቶ ይሌማ ሳህላ በህይወት እያለ በቡታጂራ ከተማ ቀበላ 04 ውስጥ በ 1, 275 ካሬ ሜትር ሊይ ያረፇ የንግዴ ዴርጅት ቤት የነበራቸው መሆኑን፤ በወቅቱ ዴርጅቱን ባጋጠመው መጠነኛ የስራ መቀዙቀዛ ዴርጅቱ ታዴሶ በአዱስ መሌክ ስራ እስኪጀምር ዴርስ በመዖጋቱ በጊዚው የ ነበሩት የቀበላ ተመራጮች ያሇአንዲች መመሪያ እና ትዔዙዛ እንዱሁም አዋጅ ከሚፇቅዯው ውጭ ቤቱን ሰብረው ሇወዙዯሮች ቡና ቤት እንዱሰሩበት እንዲዯረጉ፤ በዘሁ ምክንያት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 73 አውራሻቸው ቤቱ ያሇአግባብ የተወሰዯባቸው መሆኑን ገሌፀው እንዱመሇስሊቸው ሇተሇያዩ አካሊት አቤቱታ ሲያቀርቡ የቆዩ መሆኑን፤ ንብረቱ የአውራሻቸው ስሇመሆኑ እና ያሇአግባብ የተወሰዯባቸው መሆኑንም በሚመሇከተው አካሌ ተጣርቶ የተረጋገጠ ቢሆንም የያ዗ አካ ሊት ቤቱን ሇቀው ንብረቱን ሇ ባሇሃብቱ ማስረከብ ሲገባቸው የአሁን 1 ኛ ተጠሪ በምን አግባብ እንዯያዖ ባሌታወቀበት ሁኔታ ቤቱን ይዜ ያሇአግባብ እየ ተገሇገሇበት ያሇ መሆኑን፤ ይህንኑ ገሌፀው ቤቱን እንዱያስረክባቸው ቢጠይቁም ፇቃዯኛ አሇመሆኑን በመግሇፅ በፌርዴ ኃይሌ ተገድ ቤቱን እንዱያስረክባቸው እና ከ 2000 ዒ. ም ጀምሮ በመያ዗ የቀረባቸው ገቢ በወር በብር 1, 000( አንዴ ሺህ) ታስቦ ከህጋዊ ወሇዴ ጋር እ ንዱከፌሊቸው ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የአሁን 1 ኛ ተጠሪ ሇክሱ በሰጠው መሌስ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ እና ተገቢ ነው ያሇውን የፌሬ ነገር ክርክር በማቅረብ ቤቱን የተረከበው ከአሁን 2 ኛ ተጠሪ መሆኑን ገሌፆ በጣሌቃ ገብነት ወዯ ክርክሩ እንዱገባሇት ጠይቋሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት ፌርዴ ቤት 2 ኛ ተጠሪን በጣሌቃገብነት የክርክሩ አካሌ አዴርጎ መሌስ ካሰጠ በኋሊ ክርክር የተነሳበት ቤት በመንግስት እጅ ቆይቶ በአ ሁን 2 ኛ ተጠሪ ሇ 1 ኛ ተጠሪ ሏምላ 12/1999 ዒ. ም የተሊሇፇ መሆኑን፤ ከዘህ ጊዚ በፉትም ሆነ በኋሊ ቤቱ በመንግስት ቁጥጥር ስር ሆኖ ሇ 1 ኛ ተጠሪ የተሰጠውም በጊዚያዊነት ሇመሆኑ እንዲረጋገጠ፤ በመንግስት እጅ ባሇ ቤት ወይም ይዜታ ሊይ በመንግስት እና በግሇሰቦች መካከሌ የሚነሳን ክርክር የማየት የስረ ነገር ስሌጣን ያሇው በአዋጅ ቁጥር 110/1987 እና 572/2000 መሰረት የፔራይቬታይዚሽን ኤጄንሲ እንጂ መዯበኛ ፌርዴ ቤት አሇመሆኑን ጠቅሶ ጉዲዩን የማየት የስረ ነገር ሥሌጣን የሇኝም በማሇት መዛገቡን ዖግቷሌ፡፡ በዘሁ ብይን ሊይ ይግባኝ የቀረበሇት የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት አቤቱታውን በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ቁጥር 337 መሰረት ሰርዝሌ፡፡ አመሌካቾች ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት የሰበር አቤቱታ ያቀረቡ ሲሆን ችልቱ ከተከራካሪ ወገኖች ውስጥ የአሁን 1 ኛ ተጠሪ በፋዳራሌ መንግስት የተመዖገበ ተቋም በመሆኑ ጉዲዩ የፋዳራሌ ጉዲይ መሆኑን እና የክሌለ ሰበር ችልት የሰበር ስሌጣን ያሇው በክሌሌ ጉዲይ ሊይ ብቻ መሆኑን በምክንያትነት በመጥቀስ የሰበር ስሌጣን የሇኝም ሲሌ መሌሷሌ፡፡ የአሁን የሰበር አቤቱታ የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ነው፡፡ አመሌካቾች ጥር 22/2011 ዒ. ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ በዘህ ሰበር ችልት ሉታረም ይገባሌ ያለትን ነጥቦች ዖርዛረው አቅርበዋሌ፡፡ የአቤቱታው ፌሬ ቃሌም ክርክር የተነሳበት ቤት የመንግስት ስሇመሆኑ የቀረበ ማስረጃ በላሇበት፤ በአዋጅ፣ በመመሪያ በቀሊጤ አሌያም በትዔዙዛ ስሇመወረሱም የቀረቡት ማስረጃዎች በአግባቡ ሳይመረመሩ የከፌተኛው ፌርዴ ቤት ክርክሩ ከመንግስት ጋር በመሆኑ የዲኝነት የስረ ነገር ስሌጣን የሇኝም ማሇቱ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት በሰ / መ / ቁ /37281 ሊይ ከሰጠው አስገዲጅ ትርጉም አኳያ አግባብ አይዯሇም፤ የክሌለ ሰበር ችልትም ከአሁን 1 ኛ ተጠሪ የቀ ረበሇት ክርክር ሳይኖር 1 ኛ ተጠሪ በፋዳራሌ መንግስት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 74 የተመዖገበ ተቋም በመሆኑ ጉዲዩ የፋዳራሌ ጉዲይ ነው በሚሌ የሰበር ስሌጣን የሇኝም ማሇቱ አግባብ አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ በአመሌካቾች የተጠየቀው ዲኝነት ያሇአግባብ የተያዖብን ቤት ይሇቀቅሌን የሚሌ ሆኖ እያሇ የስር ፌርዴ ቤቶች የስረ ነገር ስሌጣን የሇንም ያለበት አግባብ ሇዘህ ሰበር ችልት ቀርቦ እንዱታይ በሰበር አጣሪ ችልት በመታዖ዗ ተጠሪዎች መሌስ እንዱሰጡበት ተዯርጎ እንዯቅዯም ተከተሊቸው ሰኔ 22 እና 21 ቀን 2011 ዒ. ም የተፃፇ አንዴ አይነት ይዖት ያሇው የተናጠሌ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ ፌሬ ቃለም አመሌካቾች በዘሁ ፌርዴ ቤት በሰ / መ / ቁ /159230 ሊይ የሰበር አቤቱታ አቅርበው ጊዚ ያሇፇበት አቤቱታ ነው ተብል ውዴቅ የተዯረገባቸው በመሆኑ ዴጋሚ አቤቱታ ሉያቀርቡ አይገባም፤ ክርክር የተነሳበት ቤት ከ 1967 ዒ. ም ጀምሮ በመንግስት እጅ( በአሁን 2 ኛ ተጠሪ) የሚገኝ በመሆኑ እና እንዯዘህ አይነት ክርክርን የማየት ስሌጣን በአዋጅ ቁጥር 110/1987 መሰረት ሇኢትዮጵያ ፔራይቬታይዚሽን ኤጄንሲ የተሰጠ በመሆኑ እና ይኸው ሰበር ችልትም በሰ / መ / ቁ /23608 እና 31682 ሊይ ተመሳሳይ ትርጉም የሰጠ በመሆኑ የስር መዯበኛ ፌርዴ ቤቶች ሥሌጣን የሇም ማሇታቸው ተገቢ ነው፤ የክሌለ ሰበር ችልትም የስረ ነገር ስሌጣንን በተመሇከተ ከተከራካሪዎች የሚነሳን ጥያ ቄ ሳይጠብቅ አይቶ ስሌጣን የሇኝ ማሇቱ የሚነቀፌ አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ አመሌካቾች ሏምላ 19/2011 ዒ. ም በሰጡት የመሌስ መሌስ ቀዯም ሲሌ ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ ጊዚው ያሇፇበት ነው ተብል ውዴቅ ቢዯረግም በውሳኔው ሊይ ጊዚ ያሇፇበት አቤቱታ ቀርቦ እንዱታይ መጠየቅ የሚቻሌ ስሇመሆኑ በመገሇፁ ይኸው መነሻ ተዯርጎ ጊዚ ያሇፇበት አቤቱታ ቀርቦ እንዱታይ ማስፇቀጃ ቀርቦ በሰ / መ / ቁ /168197 ሊይ በተፇ ቀዯው መሰረት ይህ መዛገብ ሉከፇት የቻሇ መሆኑን በመግሇፅ በተቀረው ቀዯም ሲሌ የቀረበው የሰበር አቤቱታ በማጠናከር ተከራክረዋሌ፡፡ በግራ ቀኙ የቀረበው ክርክር አጠር ባሇ መሌኩ ከሊይ የተመሇከተውን ሲመስሌ ችልቱም ጉዲዩን አግባብነት ካሇው ህግ ጋር በማገናዖብ መርምሯሌ፡፡ በመጀመሪያ አሁን የቀረበው የሰበር አቤቱታ ቀዯም ሲሌ ቀርቦ ጊዚ ያሇፇበት ነው ተብል ውዴቅ ተዯርጓሌ በሚሌ የቀረበውን መቃወሚያን አ ስመሌክቶ በግራ ቀኙ የተጠቀሱትን መዙግብት ችልቱ አስቀርቦ ተመሌክቷሌ፡፡ በዘሁ መሰረት በእርግጥም አመሌካቾች በዘህ መዛገብ ሊይ ያቀረቡትን አቤቱታ ቀዯም ሲሌ በሰ / መ / ቁ /159230 ሊይ አቅርበው አቤቱታው ጊዚ ያሇፇበት መሆኑ ተረጋግጦ በህጉ አግባብ ጊዚ ያሇፇበት የሰበር አቤቱታ ቀርቦ እንዱታይ ከሚጠየቅ በቀር በቀረበው አግባብ ሉታይ አይገባም ተብል ውዴቅ መዯረጉን፤ በዘሁ ምክንያት አመሌካቾች በሰ / መ / ቁ / 168197 ሊይ የማስፇቀጃ አቤቱታ አቅርበው ጥር 14/2011 ዒ. ም የተፇቀዯ መሆኑን ሇመገንዖብ ተችሎሌ፡፡ በመሆኑም በዘህ መዛገብ ሊይ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 75 የቀረበው አቤቱታ የህግ ሥረዒቱን ጠብቆ የቀረበ በመሆኑ ከዘህ አኳያ በተጠሪዎች የቀረበውም መከራከሪያ ችልቱ አሌተቀበሇውም፡፡ ዋናውን ጉዲይ በተመሇከተ በመሰረቱ በፋዳራሌም ሆነ በክሌሌ የዲኝነት ስሌጣን የመዯበኛ ፌርዴ ቤቶች ስሇመሆኑ የኢ. ፋ. ዳ. ሪ. ህገ መንግስት አንቀ ፅ 79( 1) ይዯነግጋሌ፡፡ የዲኝነት ስሌጣን በመርህ ዯረጃ የመዯበኛ ፌርዴ ቤቶች ቢሆንም ተሇይተው በታወቁ ጉዲዮች ሊይ በሌዩ ህግ የዲኝነት ሥሌጣን ሇላሊ አካሌ ሉሰጥ የሚችሌ ሇመሆኑ ከህገ መንግስቱ አንቀፅ 37 ዴንጋጌ መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ እናም ዲኝነትን በተመሇከተ መሰረታዊ ስሌጣኑ የመዯበኛ ፌርዴ ቤት በመሆኑ መዯበኛ ፌርዴ ቤቶች ዲኝነት በተጠየቁበት ጉዲይ ሊይ የስረ ነገር ስሌጣን የሇኝም ከማሇታቸው በ ፉት ዲኝነት የተጠየቀበት ጉዲይ በሌዩ ህግ ሇላሊ አካሌ የተሰጠ ሇመሆኑ በተገቢው መንገዴ አጣርተው ሉያረጋግጡ ይገባሌ፡፡ በዘህ መሌኩ ሳይጣራ ስሌጣን የሇኝምበሚሌ የሚወሰዴ እርምጃ በህገ መንግስቱ አንቀፅ 37 የተረጋገጠውን ፌትህን የማግኘት መሰረታዊ መብትን የሚጥ ስ በመሆኑ ተቀባይነት አይኖረውም፡፡ አሁን በቀረበው ጉዲይ የአመሌካቾች ጥያቄ ክርክር የተነሳበት ቤት ከአዋጅ ውጭ በወቅቱ በነበሩ የቀበላ ሹማም ንት ትዔዙዛ ሇወዙዯሮች ተሰጥቶ የነበረ በመሆኑ እንዱመሇስ በቀረበ አቤቱታ መነሻነት የቤቱ አያያዛ ህገ ወጥነት ቢረጋገጥም ሉመሇስሌን ሲገባ ሇአሁን 1 ኛ ተጠሪ የተሊሇፇ በመሆኑ 1 ኛ ተጠሪ ሉያስረክበን ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት ፌርዴ ቤት በአሁን ተጠሪዎች በቀረበሇት መቃወሚያ መሰረት ክርክር የተነሳበት ቤት በመንግስት እጅ የነበረ እና ሇአሁን 1 ኛ ተጠሪ በጊዚያዊነት በመንግስት ተሊሌፍ የተሰጠ በመሆኑ ጉዲዩ የማየት የስረ ነገረ ስሌጣን ያሇው የፔራይቬታይዚሽን ኤጀንሲ ነው ብሎሌ፡፡ በእርግጥ ከአዋጅ ቁጥር 47/1967 ውጭ በመመሪያ፣ በቀ ሊጤ ወይም በትዔዙት የተወሰደ ንብረቶችን በሚመሇከት የሚነሳ ክርክርን አይቶ የመወሰን የስረ ነገር ስሌጣን የተሰጠው ሇኢትዮጵያ ፔራይቬታይዚሽን ኤጄንሲ ስሇመሆኑ የአዋጅ ቁጥር 110/1987 አንቀፅ 4( 1) ዴንጋጌ ያስገነዛባሌ፡፡ ሆኖም ፌርዴ ቤት ጉዲዩን የማየ ት ስሌጣን የሇኝም ከማሇቱ በፉት ክርክር የተነሳበት ቤት / ንብረት / በተመሇከተ የተነሳው ጥያቄ በትክክሌ በኤጀንሲ ሥሌጣን ስር የሚወዴቅ ስሇመሆኑ፤ ከሆነም በዘያ ረገዴ የተዯረገ ክርክር እና የተወሰዯም አቋም ካሇም ከግራ ቀኙ በሚቀርቡሇት ክርክር እና ማስረጃ በተገቢው ሁኔታ ሉያጣራ ይገባሌ፡፡ ይህ ችልም ይህንኑ መሰረት በማዴረግ የክርክሩን አመጣጥ ከስረ መሰረቱ ፇትሿሌ፡፡ በዘሁ መሰረት ክርክር የተነሳበትን ቤት በተመሇከተ የአሁን አመሌካቾ ወሊጅ አባት የሆኑት አቶ ይሌማ ሳህላ ቤቱ እንዱመሇስሊችው በዯርግ ዖመነ መንግስት ሇሸዋ ክፌሇ ሀገር ከተማ ሌማትና ቤት ሚኒስቴር አቤቱታ ያቀረቡ መሆኑን፤ ሚኒስቴር መስሪያ ቤቱም ጉዲዩን አጣር ቶ እንዱያቀርብሇት ሇቡታጅራ ሌዩ ከፌተኛ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 76 ከነማ ጽ / ቤት ጥቅምት 1 4/1981 ዒ. ም ትዔዙዛ መስጠቱን፤ ጽ / ቤቱ ጉዲዩ በቀበላ ፌርዴ ሸንጎ እንዱጣራ ካዯረገ በኋሊ ሰኔ 24/1981 ዒ. ም ትዔዙ዗ ሇሰጠው ሚኒስቴር መስሪያ ቤት በሰጠው ምሊሽ ክርክር የተነሳበት ቤት የአመሌካቾ አባት ዖግተው በመሄዲቸው ምንክያት ከ 1968 ዒ. ም ጀምሮ በቀበላ የተያዖ ስሇመሆኑ ማረጋገጡን ገሌፆ መመሪያ እንዱሰጥበት መጠየቁ እና ከዘህ በኋሊ የተሰጠ ውሳኔ አሇመኖሩ ሇመረዲት ተችሎሌ፡፡ በላሊ በ ኩሌ ይኸው ቤት እንዱመሇስሊቸው የአመሌካቾች አባት ሏምላ 29/1988 ዒ. ም የተፃፇ አቤቱታ ሇፔራይቬታይዚሽንና የመንግስት ሌማት ዴርጅቶች ተቆጣጣሪ ኤጄንሲ ጥያቄ አቅርበው ኤጀንሲ መስከረም 12/1999 ዒ. ም በሰጠው ውሳኔ ቤቱ ከአዋጅ ውጭ በመመሪያ፣ በቀሊጤ ሇመወሰደ ወይም በአዋጅ ቁጥር 47/1967 አስፇፃሚ አካሌ ስሇመፇቀደ የቀረበ ማስረጃ ባሇመኖሩ ኤጀንሲው ጉዲዩን የማየት ስሌጣን የሇውም በሚሌ ምክን ያት መዛገቡን መዛጋቱን እና ይኸው ውሳኔ በይግባኝ በኤጀንሲ ስር ከአዋጅ ውጭ የተወሰደ ንብረቶች ማስፇፀሚያ ፔሮጀክት ጽ / ቤት ኃሊፉ ቀርቦ መስከረም 22/1999 ዒ. ም በምክንያት ተጠናክሮ የፀዯቀ መሆኑን ከመዛገቡ ውስጥ ሇመረዲት ተችሎሌ፡፡ ከጉዲዩ አመጣጥ በግሌፅ መረዲት እንዯሚቻሇ ው ክርክር የተነሳበት ቤት ከ 1968 ዒ. ም ጀምሮ በመንግስት እጅ የነበረ ሲሆን በአዋጅ ቁጥር 47/1967 መሰረት ሇመወረሱ የ ቀረበ ክርክርም ሆነ የቀረበ ማስረጃ የሇም፡፡ እናም በአዋጅ ቁጥር 110/1987 መሰረት በዘህ መሌኩ ከአዋጅ ውጭ በመመሪያ፣ በቃሊጤ አሌያም በቃሌ ትዔዙዛ የተወሰደ እና በመንግስት ቁጥጥር ስር ያለትን ንብረቶች በተመሇ ከ ተ የሚነሳን ክርክር ተቀብል የማየት የስረ ነገር ስሌጣኑ የኢትዮጵያ ፔራይቬታይዚሽን አጄንሲ ነው፡፡ ጉዲዩ ይህ ሆኖ እያሇ ኤጀንሲው የዲኝነት ስሌጣን የሇኝም ብል የመሇሰበት አግባብ ግሌፅ አይዯሇም፡፡ ከዘሁ ጋር ተያይዜ በሌዩ ህግ የዲኝነት ስሌጣን የተሰጠው አካሌ የቀረበሇትን የዲኝነት ጥያቄን አስመሌክቶ ጉዲዩን የማየት የስረ ነገር ስሌጣን የሇኝም በማሇት ቢመሇስ እና ተመሳሳይ የዲኝነት ጥያቄ ሇመዯበኛ ፌርዴ ቤት ቢቀርብ ውጤቱ ምን ይሆናሌ? የሚሇውን ማየቱ ተገቢ ይሆናሌ፡፡ ከሊይ ሇመጥቀስ እንዯተሞከረው በኢ. ፋ. ዳ. ሪ. ህገ መንግስት የዲኝነት ስሌጣን የተሰጠው ሇመዯበኛ ፌርዴ ቤቶች ብ ቻ ነው፡፡ መርሆው ይህ ቢሆንም ይህንኑ ስሌጣን ሇፌርዴ ቤቶች የሰጠው ህገ መንግስት በሌዩ ሁኔታ በህግ የዲኝነት ስሌጣን ሇላሊ አካሌ ሉሰጥ የሚችሌ ስሇመሆኑ እውቅና የሰጠ በመሆኑ ይኸው የህገ መንግስቱ ዴንጋጌ በፌርዴ ቤቶች በአግባቡ ሉከበር ይገባሌ፡፡ ሆኖም ከመዯበኛ ፌርዴ ቤት ውጭ አንዴን ጉዲይ የማየት በህግ የዲኝነት ስሌጣን የተሰጠው አካሌ በአንዴም ይሁን በላሊ ምክንያት ጉዲዩን አሊይም ብል ከመሇሰ የዲኝነት ተፇጥሮኣዊ ስሌጣን የፌርዴ ቤት በመሆኑ እና ፌትህ የማግኘት መብት በህገ መንግስቱ የተረጋገጠ በመሆኑ ጉዲዩን የማየት ስሌጣን ሇላሊ የዲኝነት አካሌ ተሰጥቷሌ የሚሌ ክርክር እስካሌቀረበ ዴረስ መዯበኛ ፌርዴ ቤት በተመሳሳይ መሌኩ ጉዲዩን ሉመሌስ አይገባም፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 77 ከዘሁ ጋር በተያያዖ ይኸው ሰበር ችልት በሰ/መ/ቁ/ 37964 ሊይ ጥር 27/2003 ዒ. ም በዋሇው ችልት የፔራይቬታይዚሽን ኤጀንሲ ስሌጣን ሥ ር የሚወዴቅ አይዯሇ ም በሚሌ በኤጀንሲው የተረጋገጠ ጉዲይን በተመሇከተ ጉዲዩን የማየት ስሌጣን ሇላሊ የዲኝነት አካሌ የተሰጠነው በሚሌ ክርክር እስካሌቀረበ ዴረስ ፌ ርዴ ቤቶች ተቀብሇው ማስተናገዴ የሚችለ ስሇመሆኑ ትርጉም ተሰጥቷሌ፡፡ በመሆኑም ጉዲዩ የማየት የስር ነገር የዲኝነት ስሌጣን በሌዩ ህግ የተሰጠው የፔራይቬታይዚሽን ኤጀንሲ ጉዲዩ ከቀረበሇት ከ10 ዒመት በኋሊ በኤጀንሲ ሥሌጣን ስር አይወዴቅም ብል የመሇሰ ሇመሆኑ ማስረጃ ቀርቦ መዛገብ ውስጥ እያሇ እና ስሌጣኑ ሇላሊ የዲኝነት አካሌ ተሰጥቷሌ በሚሌ በተከራካሪ ወገኖች የቀረበ ክርክር በላሇበት ጉዲዩ በመጀመሪያ ዯረጃ የቀረበሇት የቡታጅራ አካባቢ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የስረ ነገር ስሌጣን ያሇው የፔራይቬታይዚሽን ኤጀንሲ ነው ማሇቱ የቀረበውን ማስረጃ እና የፌርዴ ቤቶችን ተፇጥሮኣዊ ባህሪን ያሊገናዖበ ነው፡፡ በዘሁ ጉዲይ ሊይ ይግባኝ የቀረበሇት የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤትም ስህተቱን ከዘህ አኳያ አይቶ ማረም ሲገባው አቤቱታውን መሰረ዗ የአመሌካቾን ፌትህ የማግኘት ህገ መንግስታዊ መብት የገፇፇ መሰረታዊ ስህተት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመጨረሻም የክሌለ ሰበር ችልት በቀረበው ጉዲይ ሊይ የሰበር ስሌጣን የሇኝም ያሇውን በተመሇከተ በአመሌካቾም እንዯ አንዴ የሰበር ቅሬታ የተነሳ በመሆኑ አንዴ ነገር ማሇቱ ተገቢ ይሆናሌ፡፡ በኢ. ፋ. ዳ. ሪ. ህገ መንግስት የዲኝነትት ስሌጣን በፋዳራሌ እና በክሌሌ የተከፇሇ ሲሆን የክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤቶች የሰበር ስሌጣን የተሰጣቸው በክሌሌ ጉዲይ ሊይ ብቻ ስሇመሆኑ የህገ መንግስቱ አንቀፅ 80( 3( ሇ) ዴንጋጌ ያስገነዛባሌ፡፡ የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች የዲኝነት ስሌጣን በፋዳራሌ ጉዲዮች ሊይ ስሇመሆኑ እና ከዘህ ውስጥ አንደ በፋዯራሌ መንግስት የተመ ዖ ገቡ ተቋማት የክርክር ተካፊይ በሚሆኑባቸው ጉዲዮች ስሇመሆኑን የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች ማቋቋ ሚያ አዋጅ ቁጥር 25/1988 አንቀፅ 5( 6) ይዯነግጋሌ፡፡ በላሊ በኩሌ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ እና ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በህግ በክሌልች እስከሚቋቋሙ ዴረስ የዲኝነት ስሌጣናቸው እንዯቅዯም ተከተሊቸው ሇክሌሌ ከፌተኛ እና ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የተሰጠ መሆኑን የህገ መንግስቱ አንቀፅ 78( 2) እና 80( 4 እና 5) ዴንጋጌ ያስገነዛባሌ፡፡ የክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በፋዳራሌ ጉዲይ ሊይ በይግባኝ አይቶ የሰጠው የመጨረሻ ውሳኔ ሊይ የሰበር አቤቱታ የሚቀርበው ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት ስሇመሆኑ የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች መቋቋሚያ አዋጅ ቁር 25/1988 አንቀፅ 10( 3) ይዯነግጋሌ፡፡ አሁን በቀረበው ጉዲይ 1ኛ ተጠሪ በፋዳራሌ መንግስት የተቋቋመ ዴርጅት በመሆኑ ተቋሙ ተካፊይ የሚሆንበት የፌርዴ ቤት ክርክር የፋዳራሌ ጉዲይ ይሆናሌ፡፡ በፋዯራሌ ጉዲይ ሊይ የዯቡብ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በይግባኝ አይቶ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔን በማፅናት የሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ በመሆኑ ከሊይ በተጠቀሰው የህግ መንግስቱ እና የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች ማቋቋሚያ አዋጅ መሰረት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 78 የሰበር ስሌጣን ያሇው ይህ ችልት ነው፡፡ የዲኝነት የስረ ነገር ስሌጣንን በተመሇከተ ስሌጣን ያሇው መሆን ስሊሇመሆኑ የማረጋገጥ ቀዲሚ ኃሊፉነት የፌርዴ ቤቶች በመሆኑ የተከራካሪ ወገኖችን መቃወሚያ ወይም መከራከሪያ የሚጠብቅ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም የክሌለ ሰበ ር ችልት በጉዲዩ ሊይ የሰበር ስሌጣን የሇኝም ማሇቱ ህጉን በአግባቡ በመተርጎም ተግባራዊ ያዯረገ ነው ከሚባሌ በቀር የሚነቀፌበት ምክንያት ባሇመኖሩ ከዘህ አንፃር የቀረበውን የአመሌካቾችን መከራከሪያ ችልቱ አሌተቀበሇውም፡፡ ሲጠቃሇሌ ይህንን ጉዲይ በተመሇከተ ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ውሳኔ 1. በዯቡብ ብሓር ብሓረሰቦችና ህዛቦች ክሌሊዊ መንግስት የቡታጂራ አካባቢ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/10273 ሊይ ታህሳስ 26/2010 ዒ. ም በዋሇው ችልት ተሰጥቶ በክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችልት በፌ/ይ/መ/ቁ/09874 ሊይ የካቲት 07/2010 ዒ. ም በዋሇው ችልት የፀዯቀው ብይን በፌ/ሥ/ሥ/ህ/ቁጥር 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመሌካቾች ክስ ያቀረቡበትን ጉዲይ በተመሇከተ የዲኝነት ስሌጣን የተሰጠው ሇኢትዮጵያ ፔራይቬታይዚሽን ኤጀንሲ ቢሆንም ኤጀንሲ ው በስሌጣኔ ስር አይወዴቅም በማሇት የመሇሰ በመሆኑ እና የዲኝነት ተፇጥሯአዊ ስሌጣን የመዯበኛ ፌርዴ ቤቶች ስሇመሆኑ በኢ. ፋ. ዳ. ሪ. ህገ መንግስትም የተረጋገጠ በመሆኑ የቡታጅራ አካባቢ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ጉዲዩ የማየት የስረ ነገር ስሌጣን አሇው፡፡ 3. የቡታጅራ አካባቢ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በአመሌካቾች በቀረበሇት ክስ ሊይ የግራ ቀኙን ክርክር እና ማስረጃ በመስማት የመሰሇውን እንዱወስን በፌ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 341( 1) መሰረት ተወስኗሌ፡፡ ትዔዙዛ 1. የዘህ ፌርዴ ትክክሇኛ ግሌባጭ ሇስር ፌርዴ ቤት ይተሊሇፌ፡፡ 2. የዘህን ሰበር ችልት ክርክር ወጪ ግራ ቀኙ የራሳቸውን ይቻለ፡፡ 3. መዛገቡ ተዖግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ አ/ኃ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 79 የሰ / መ / ቁ. 1621 0 6 ጥር 3 ዏ ቀን 2 0 11 ዒ. ም ዲኞች ፡- ተኸሉት ይመስሌ ተፇሪ ገብሩ / ድ / ር / ቀነዒ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራው ፀሏይ መ ንክር አመሌካች፡- ወ / ሮ ሙለ ወንዴሙ ተወካይ ዖሊሇም አበበ 1 ኛወ / ሮ ዖመኗ ዴንቁ 2 ኛ አቶ እንግዲሰው ክብረት የሁለም ተወካይ 2 ኛ ተጠሪ ቀረቡ ፡፡ 3 ኛ አቶ ክብረት ባሌቻ መዛገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ ፡፡ ፌርዴ 1. በዘህ መዛገብ የተያዖው ጉዲይ የእርቅ ውሌ ስሇማስፇረስ የቀረበ ክስ የሚመሇከት ክርክር ሲሆን የጀመረው በኦሮሚያ ክሌሌ አሰሊ ከተማ ወረዲ ፌርዴ ቤት የአሁን 1 ኛ ተጠሪ በአመሌካች እና ከ 2 ኛ- 3 ኛ በተጠቀሱ ተጠሪዎች በመዛገብ ቁጥር 0 141 0 በ 19/7/2 0 1 0 ዒ. ም ባቀረቡት ክስ መነሻ ነው ፡፡ የአሁኗ 1 ኛ ተጠሪ ያቀረቡት ክስ ባጭሩ በሥር ፌርዴ ቤት 1 ኛ ተከሣሽ የነበረ በዘህ መዛገብ 2 ኛ ተጠሪ ሆ ኖ የተመዖገበው ባሇቤታቸው መሆኑን ገሌጸው፤ ባሇቤታቸው ከወሊጅ አባቱ በ 5 00 ካሬ ሜትር ሊይ ያረፇ ቤትና ይዜታ በ 26/9 /1999 ዒ. ም በተዯረገ የስጦታ ውሌ ያገኙት የጋራ ንብረት ያሊቸው ሲሆን ፤ይኸው ቤት በማስያዛ ከባንክ ገንዖብ የተበዯሩ መሆኑን ጠቅሰው 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች ውሌ ሰጪ አመሌካች ዯግሞ ውሌተቀባይ በመሆን በ 3/6/2 00 8 ዒ. ም ያዯረጉት የእርቅ ውሌ የባሌና ሚስት በሆነው ንብረት የተዯረገ በመሆኑ የእርቅ ውሌ በላሊቸው መብት የተዯረገ በመሆኑ እንዱፇርስ ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 80 2. የሥር ተከ ሳሾች ያቀረቡት የመከሊከያ መሌስ እንዯተመሇከተው 2 ኛ ተጠሪ የእርቅ ውሌ በጋራ ንብረት የተዯረገ በመሆኑ ውለ ቢፇርስ እንዯማይቃወም ሲገሌ ጽ 3 ኛ ተጠሪም የእርቅ ውሌ ላሊ ሰው ንብረት የተዯረገ እኔም ዯካማ ሽማግላ በመሆኔ ውሌ ስሇመዯረጉ አሊውቅም ብሎሌ፡፡ የአሁኑ አመሌካች በበኩሊቸው የአሁን 1 ኛ ተጠሪ የእርቅ ስምምነት እንዱፇርስ ያቀረቡት ክስ ውዴቅ መዯረጉን፤ የስጦታ ውለ እንዯሚያውቁት፤ የሶጦታ ው ሌ መዯረጉን ካወቁ በኃሊ ክስ አቅርበው በአመሌካች፤ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች በ 3/6/2 00 8 ዒ. ም በተዯረገው የእርቅ ስምምነት 2 ኛ ተጠሪ 1 00 ካሬ ሜትር ብቻ ወስድ ላሊው መሬት እንዱሇቅ መስማማታቸውን ገሌጸው የእርቅ ውለ የሚፇርስበት ምክንያት የሇም በማሇት መከራከራቸውን መዛገቡ ያሳያሌ፡፡ 3. በዘህ አግባብ ክርክሩ የቀረበሇትን የአሰሊ ወረዲ ፌርዴ ቤትም የግራቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከመረመረ በኃሊ የእርቅ ስምምነቱ የ 1 ኛ ተጠሪ መብትና ጥቅም የሚጎዲ በጋብቻ ንብረት ሊይ የተዯረገ ነው በማሇት ስምምነቱን በመሻር ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ አመሌካች ሇአርሲ ዜን ከፌተኛ ፌርዯ ቤት ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቤቱታ አቅርበው ተቀባይነት አሊገኘም ፡፡ በመቀጠሌም አመሌካች ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሠበር ሰሚ ችልት የሰበር አቤቱታ አቅርበው ፌርዴ ቤቱ የአመሌካችን አቤቱታ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት አ ይዯሇም በማሇት በትዔዙዛ መዛገቡን ዖግቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህ ውሳኔ በመቃወም ሇማሳረም ነው፡፡ አመሌካች ሏምላ 3 0 /2 0 1 0 ዒ. ም የተፃፇ አቤቱታ አቅርበው የእርቅ ውለ የሚፇርስበት አንዲችም ሔጋዊ ምክንያት በላሇበት ሁኔታ እንዱፇርስ መወሰኑ ተገቢ አሇመሆኑን ተዯረገ የተባሇው የስጦታ ውሌም የጋራ ንብረት ባሇተሇየበት የተሰጠ በመሆኑ ሉሻር ይገባሌ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ የአመሌካችአቤቱታ የመረመረው አጣሪ ችልትም የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሠበር ሠሚ ችልት በመዛገብ ቁጥር 253 0 2 0 የተሰጠው ውሳኔ በፀናበት ሁኔታ በተመሳሳይ ጭብጥ ነገር ግን በላሊ መ / ቁ 289813 ውሳኔ የሰጠበት አግባብ ተጠሪዎች ባለበት ጉዲዩን ማጣራት ይቻሌ ዖንዴ ሇዘህ ችልት ያስቀርባሌ ተብሎሌ፡፡ ተጠሪዎችም ቀርበው በ 14/ 0 2/2 0 11 ዒ. ም የተፃፇ መሌስ አቅርበው የሥር ፌ / ቤቶች ውሳኔ እንዱፃፌ አመሌ ክቷሌ፡፡ የመሌስ መሌስም ቀርቧሌ፡፡ 4. ከሥር የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇጸው ሲሆን እኛም የሥር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ፌርዴና ትዔዙዛ መሠረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት መሆን አሇመሆኑን ክርክሩን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ 5. እንዯመረመርነውም አመሌካች አጥብቀው የሚከራከሩት ከ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች ጋር ያዯረጉት የእርቅ ስምምነት በሔግ አግባብ የተዯረገ በመሆኑ ሉፇርስ አይገባም በሚሌ ነው፡፡ ከዘህ በተያያዖም የአሁኗ 1 ኛ ተጠሪ አመሌካች ባቀረቡት የአፇፃፀም መዛገብ ጣሌቃ ገብተው በየዯረጃው ክርክር ሲዯረግ ቆይቶ በመ / ቁ 253 0 2 0 በ 2 0 /1 0 /2 0 1 0 ዒ. ም የመጨረሻ ውሳኔ ያገኘ በመሆኑ 1 ኛ ተጠሪ አዱስ ክስ ሉያቀርቡ አይገባም የሚሌ ክርክርም ቀርቧሌ፡፡ ከሥር ፌርዴ ቤት መዛገቡ መረዲት የተቻሇው አመሌካች፤ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች በ 0 3/ 0 6/2 00 8 ዒ. ም የእርቅ ስምምነት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 81 አዴርጓ ሌ ሇዘህ እርቅ ውሌ መነሻ የሆነው ጉዲይ የአሁኑን 3 ኛ ተጠሪ የጋራ ንብረት የሆነውን ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን ቤትና ይዜታ ሇ 1 ኛ እና 2 ኛ ተጠሪዎች ከአመሌካች እውቅና ውጭ ሰጥቷሌ በማሇት ስጦታው ሇማስፇረስ በወረዲ ፌርዴ ቤት ክስ በማቅረባቸው ነው፡፡አመሌካች፤ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች ጉዲያቸው በእርቅ የቋጩ በመሆኑ የእርቅ ስምምነቱ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 277 /1/ መሠረት ተመዛግቦ መዛገቡ ተዖግቷሌ፡፡ አመሌካች በ 0 3/ 0 6/2 00 8 ዒ. ም በተዯረገው የእርቅ ስምምነት መሠረት እንዱፇጸምሊቸው የአፇፃፀም መዛገብ ከፌቷሌ፡፡ የአሁኗ 1 ኛ ተጠሪ አመሌካች ያቀረቡት አፇፃፀም መብትና ጥቅሜ የሚነካ ነው በማሇት የክርክሩ ተከፊይ ሆናሇች፡፡ ጉዲዩ መጀመሪያ የተመሇከተው የወረዲው ፌርዴ ቤት የእርቅ ስምምነቱ ፌርዴ / ውሳኔ / ስሊሌሆነ የአመሌካች መቃወሚያ ተገቢነት የሇውም በማሇት ስምምነቱን በመሻር ቤቱ የ 1 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች ነው በማሇት የወሰነ ሲሆን አመሌካች ይግባኝ ቢጠይቁም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ 6. አመሌካች የሥር ፌ / ቤቶች ውሳኔ በመቃወም ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሠበር ሰሚ ችልት የሰበር አቤቱታ አቅርበው ፌርዴ ቤቱም ግራቀኙ ከአከራከረ በኋሊ በመዛገብ ቁጥር 377 0 በሆነው ሊይ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 277/1/ የተመዖገበ የእርቅ ውሌ የአፇጻጸም ክስ ምክንያት መሆኑ እየታወቀ የአሁኗ 1 ኛ ተጠሪ የተዖጋው መዛገብ የእርሷን መብት የሚጎዲ ከሆነ በዙ መዛገብ የእርቅ ውሌ እንዱሻር ከመጠየቅ በቀር በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 358 ያቀረበችው መቃወሚያ ማስተናገዴ የክርክር አመራር ሥርዒት ያሌተከተሇ የአመሌካች መብት የሚያሳጣ ነው በማሇት ውሳኔውን ሽሮ 1 ኛ ተጠሪ አሇኝ የም ትሇውን ህጋዊ መብት ካሇ ሌትጠይቅ እንዯም ት ችሌ በትዔዙዛ ክፌለ አመሊክቷሌ፡፡ 7. በክርክሩ ሂዯት መገንዖብ የተቻሇው አመሌካች ከ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪ ያዯረጉት የእርቅ ውሌ በፌርዴ ቤት የተመዖገበ መሆኑ የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሠበር ሰሚ ችልት በመ / ቁ 253 0 2 0 በ 2 0 / 0 1/2 0 1 0 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ ግሌባጭ አረጋጋጭ ነው፡፡ የአሁኗ 1 ኛ ተጠሪ የእርቅ ስምምነቱ ሇማሰረዛ አዱስ ክስ ማቅረቧን መዛገቡ ያመሊ ክታሌ፡፡ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት በአፇፃፀም መዛገብ ጣሌቃ መግባት ተገቢ አሇመሆኑን በመግሇጽ የሥር ፌ / ቤቶች ውሳኔ ሽሯ ሌ ፡፡ የአሁኗ 1 ኛ ተጠሪ በእርቅ ስምምነት የ ተዖጋው መዛገብ በመቃወም ያቀረቡት አቤቱታ ስሇመኖሩ መዛገቡ አያሳይም፡፡ አመሌካች፣ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች ባዯረጉት የእርቅ ስምምነት 2 ኛ ተጠሪ 1 00 ካሬ ሜትር ብቻ ወስድ ቀሪው 4 00 ካሬ ሜትር እንዱመሌስ የተዋዋለ መሆኑን ከቀረበው ክርክር ተገንዛበናሌ በመሠረቱ ተከራካሪ ወገኖች ጉዲያቸው በእርቅ መቋጨት እንዯሚችለ የፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 274 እና ተከታይ ዴንጋጌዎች ያስገነዛባለ፡፡ የእርቅ ስምምነቱ በፌርዴ ቤት በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 277/1/ መሠረት ተረጋግጣ ከተመዖገበ በእርቁ መሠረት እንዱፇጽም ፌ / ቤት ትዔዙዛ ሉሰጥ እንዯሚችሌ ሊይ የተገሇጸው ህግ 277/2/ በግሌጽ ያመሇክታሌ፡፡ ከዘህ የምንረዲው የእርቅ ስምምነት የአፇፃፀም ክስ ሉቀርብበት የሚችሌ ህጋዊ ውጤት ያሇው ተግባር መሆኑን ነው፡፡ በተያዖው ጉዲይ 1 ኛ ተጠሪ አመሌካች ፣ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች ያዯረጉት ስምምነት መነሻ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 82 በማዴረግ የተዖጋው መዛገብ ከሚያንቀሳቅሱ በቀር አዱስ ክስ ማቅረባቸውን በሔጉ የተዖረጋው የሙግት አመራር ሥርዒት የተከተሇ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በመሆኑም አመሌካች የእርቅ ስምምነት የፀዯቀበት መዛገብ ሊይ መቃወሚያ አቅርበው የስጦታ ውሌ ያሇ መ ሆን አሇመሆኑን አሇ ከተባሇም የጋራ ነው የተባሇውን ንብረት 3 ኛ ተጠሪ ብቻቸውን ሉሰጡ የሚችለበት ህጋዊ ምክንያት መኖር አሇመኖሩን ተመርምሮ ከሚወሰን በቀር የአሁና 1 ኛ ተጠሪ ክስ አቅርበው በየዯረጃው ያለ ፌርዴ ቤቶችም የክርክሩ ይዖትና ባሔሪ በአግባቡ ሳይገናዖቡ የእርቅ ስምምነቱ እንዱሻር መወሰናቸው በሔጉ የተዖረጋው የሙግት አመራር ሥርዒት ያሌተከተሇ መሠረታዊ የህግ ስሔተት ያሇበት ነው ብሇናሌ፡፡ የ አሁኗ 1 ኛ ተጠሪ አመሌካች፤ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች በ 3/6/2 00 8 ዒ. ም ያዯረጉት የእርቅ ስምምነት የፀዯቀበት መዛገብ ከሚያንቀሳቅሱ በስተቀር አዱስ ክስ ማቅረብ የሚችለበት የህግ አግባብ የሇም ብሇናሌ፡፡ በዘህም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ውሳኔ 1. በኦሮሚያ ክሌሌ የአሰሊ ከተማ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ / ቁ 0 141 0 በ 14/ 0 6/2 0 1 0 ዒ. ም፤ የአርሲ ዜን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ / ቁ 797 0 5 በ 29/ 0 8/2 0 1 0 ዒ. ም ፤ የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ስሚ ችልት በመ / ቁ 289813 በ 0 3/11/2 0 1 0 ዒ. ም በዋሇው ችልት የሰጡት ውሳኔ እና ትዔዙዛ በዴምፅ ብሌጫ ተሽሯ ሌ፡፡ 2. የአሁኗ 1 ኛ ተጠሪ የእርቅ ስምምነት የፀዯቀበት መዛገብ ባሇበት ሁኔታ በላሊ መዛገብ አዱስ ክስ ሉያቀርቡ አይገባም በማሇት ወስኗሌ ፡፡ 3. 1 ኛ ተጠሪ የእርቅ ስምምነት የፀዯቀበት መዛ ገብ የማንቀሳቀስ መብታቸው ይህ ውሳኔ አያግዲቸውም ብሇናሌ፡፡ 4. የዘህ ፌ / ቤት ክርክር ያስከተሇው ወጪና ኪሣራ ግራቀኙ የየራሳቸው ይቻለ ብሇናሌ ፡፡ 5. የውሳኔ ግሌባጭ ተረጋግጦ ሇሥር ፌ / ቤቶች ይተሊሇፌ ብሇናሌ ፡፡ 6. ውሳኔው በ 26/ 0 6/2 0 11 ዒ. ም ተነበበ ፡፡ መዛገቡ ዖግተን ወዯ ፌ / ቤት መሌሰናሌ ፡፡ የማይነበብ የአራት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ሠ / ኃ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 83 የሌዩነት ሃሳብ እኔ ስሜ በአራተኛ ተራ ቁጥር የተጠቀሰዉ ዲኛ 1ኛ ተጠሪ የእርቅ ስምምነት በጸዯቀበት መዛገብ ሊይ የመቃወም አቤቱታ ማቅረብ ከሚትችሌ በቀር አዱስ ክስ ማቅረብ አትችሌም በሚሇዉ በአብሊጫዉ ዴምዲሜ ስሇማሌስማማ በሃሳብ ተሇይቻሇሁ፡፡ 1ኛ ተጠሪ ከሳሽ በመሆን በስር ፌርዴ ቤት የጠየቁት ዲኝነት የአሁን 2ኛ ተጠሪ የባሌና ሚስት የጋራ ንብረታቸዉ የሆነው ን የቤት መስሪያ ቦታ ሇአመሌካች እና ሇ3ኛ ተጠሪ በመስጠት ያዯረጉት የእርቅ ስምምነት በፌርዴ ኃይሌ እንዱፇርስ ነዉ፡፡ በዘህ መሌኩ ዲኝነት የተጠየቀበት ስ ምምነት በባህሪው በፌትሏብሓር ህጉ አንቀጽ 330 7 ስር በተመሇከተዉ ዴንጋጌ ስር የሚወቅዴ ሲሆን፣ ይህ ዴንጋጌም ተዋዋይ ወገኖች አንደ ሊንደ አንዴን ነገር ትቶ ወይም ሰጥቶ የተጀመረዉን ክርክር የሚያቆሙበት ወይም የ ሚፇጠረውን ክርክር አስቀዴመው የሚያሰቀሩት አንዴ ው ሌ ስሇመሆኑ ያስገነዛባ ሌ፡፡ በህግ ተሇይቶ ከተመሇከቱት ሁኔታዎች በቀር ውልች ተፇፃሚነታቸዉ ውለን ባዯረጉት ሰዎች ሊይ ብቻ የተገዯቡ ስሇመሆና ቸው በፌትሏብሓር ህጉ አንቀጽ 1711፣ 1731 እና 1952( 1) ስር ከተመሇከቱት ዴንጋጌዎች ይዖት እና መንፇስ መገንዖብ ይ ቻሊሌ፡፡ ይህም የተፇጠረዉን ወይም ሉፇጠር የሚችሇው ን ክርክር ሇመጨረስ ግራ ቀኝ የሚያዯርጓቸዉ ስምምነቶች የስምምነቱ አካሌ ያሌሆነው ን 3ኛ ወገን ሉያስገዴዴ የማይችሌ መሆኑን ያሳያሌ፡፡ የሦስተኛ ወገንን መብትና ጥቅም በሚነካ መሌኩ የሚዯረግ የእርቅ ስምምነትም ህገ ወጥ ነዉ፡፡ በመ ሆኑም በአመሌካች፣ በ2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች መካከሌ ተዯርጎ በፌርዴ ቤት የፀዯቀው እና 1ኛ ተጠሪ ሊቀረቡት የዲኝነት ጥያቄ መሠረት ያዯረጉት ስምምነቱን ካዯረጉት ሰዎች አሌፍ 1ኛ ተጠሪን ሉያስገዴዴ የሚችሌበት የህግ ምክንያት የሇም፡፡ አብሊጫው ዴምጽ 1ኛ ተጠሪ ስምምነቱ በጸዯቀበት መዛገብ ሊይ በፌ/ብ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 358 መሠረት የመቃወም አቤቱታ ማቅረብ እንጂ አዱስ ክስ ሉያቀርቡ አይችለም በሚሌ ዴምዲሜ ሊይ የዯረሰው በፌርዴ ቤት የጸዯቀ ስምምነት እንዯ ፌርዴ ተቆጥሮ ሉፇጸም የሚችሌ መሆኑን ነዉ፡፡ በርግጥም ግሌግሌ በተዋዋይ ወገኖች ይግባኝ ሳይኖረዉ መጨረሻ ሆኖ እንዯተፇረዯ ፌርዴ እንዯሚቆጠር በፌትሏብሓር ህጉ አንቀጽ 3312 ስር የተመሇከተ ሲሆን፤ በፌርዴ ቤት የፀዯቀ የእርቅ ስምምነት እንዯ ፌርዴ እንዯሚቆጠር በፌ/ብ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 277( 2) ስርም ተመሌክ ቷሌ፡፡ ይሁንና እንዯ ፌርዴ ሆኖ አስገዲጅ የሚሆነው በተዋዋይ ወገኖች ሊይ ብቻ ስሇመሆኑ ከየዴንጋጌዎቹ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በግራ ቀኝ ስምምነት ተዯርጎበት በፌርዴ ቤት በጸዯቀ የእ ርቅ ስምምነት ሊይ የተመሇከተ ዉሳኔ ግራ ቀኝ ወዯው እና ፇቅዯዉ ያዯረጉትን ስምምነት መነሻ ያዯረገ ው ሳኔ እንጂ መዯበኛ የሙግት ሂዯትን ተከትል የህግ እና የፌሬ ነገር ክርክ ር ተዯርጎበት በፌርዴ ቤት ተሇይቶ የተሰጠ ፌርዴ/ውሳኔ ባሇመሆኑ እንዯ መዯበኛ ፌርዴ/ውሳኔ ሉታይ የሚገባውም አይዯሇም፡፡ በመሆኑም እንዯ ፌርዴ/ው ሳኔ እንዯሚቆጠር ከፌ ሲሌ በተመሇከቱት ዴ ንጋጌዎች የተመሇከተው የእርቅ ስምምነቱን ያዯረጉ ሰዎች ሉገዯደበት እንዯሚገባ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 84 እና በተመሳሳይ ጉዲይ ሊይ በዴጋሜ ሇፌርዴ ቤት የሚቀርብ ክርክር ተቀባ ይነት እንዯላሇዉ ሇማስገንዖብ ያህሌ እንጂ መዯበኛው ን የፌርዴ ሂዯት ተከትል በፌርዴ ቤ ቱ በእራሱ እንዯተሰጠ ፌርዴ እንዱወሰዴ ታስቦ ነው ሇማሇትም አ ይቻሌም፡፡ በላሊ በኩሌ የፌ/ብ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 358 መሠረታዊ ዒሊማ እና አስፇሊጊነት አንዴ ክርክር በሂዯት ሊይ በነበረበት ወቅት በፌ/ብ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 40፣ 41 እና 43 መሠረት ጣሌቃ ሇመግባት መብት ያሇዉ ወገን በተሇያየ ምክንያት በክርክ ሩ ጣሌቃ ገብቶ መብቱን ሇማስከበር ያሌቻሇ ወገን ውሳኔው ከተሰጠ በኋሊም ቢሆን ወዯ ክርክሩ ገብቶ መብቱን እንዱያስከብር ሇማስቻሌ ነዉ፡፡ በዘህ መሌኩ የቀረበ የመቃወም አቤቱታ ተቀባይነት ያገኘ እንዯሆነ ክርክሩ የሚሰማው የመጀመሪያ ክርክር በተሰማበት ሥነ ሥርዒት መሠረት ስሇመሆኑም የህጉ አንቀጽ 360 ዴንጋጌ ያስገነዛባሌ፡፡ ከሊይ እንዯተገሇጸው የእርቅ ስምምነትን በማጽዯቅ የሚሰጥ ውሳኔ ተዋዋይ ወገኖች በስምምነታቸው የዯረሱበትን ው ሳኔ እ ንጂ ፌርዴ ቤት በክርክር ሂዯት አረጋግጦ የሚሰጥ ው ሳኔ ባሇመሆኑ መብት ያሇዉ ወገን በክርክሩ ወቅት ከፌ ሲሌ በተመሇከቱት የፌ/ብ/ሥ/ሥርዒት ህጉ ዴንጋጌዎች መሠረት ጣሌቃ ሉገባ ይችሊሌ ተብል አይጠበቅም፡፡ በዘህ መሌኩ ጣሌቃ እንዱገባ የማይጠበቅበት ሰው ዯግሞ በፌ/ብ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 358 መሠረት የመቃወም አቤቱታ ሉያቀርብ አይችሌም፡፡ ከዘህ ሁለ የምንረዲው በፌ/ብ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 358 እና ተከታዮቹ ስር ከ መቃወም አቤቱታ አቀራረብ ጋር በተያያዖ የተዯነገገው ዴንጋጌ መዯበኛ የክርክር ሂ ዯትን ተከትል በፌርዴ ቤት የተሰጠን ው ሳኔ ታሳቢ በማዴረግ የተቀረጸ መሆኑን ነዉ፡፡ ከዘህ አንፃር ሲታይ 1ኛ ተጠሪ በአመሌካች፣ በ2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች መካከሌ የተዯረገ የእርቅ ስምምነት መብቴን ይነካሌ የሚለ ከሆነ፣ የእርቅ ስምምነት በጸዯቀበት መዛገብ ሊይ የመቃወም አቤቱታ ማቅረብ ሳያስፇሌግ፣ አዱስ ክስ አቅርበዉ ስምምነቱ እንዱፇርስ ከመጠየቅ ሉከሇከለ የሚችለበት የህግ ምክንያት የሇም፡፡ በመሆኑም የ ስር ፌርዴ ቤቶች የ1ኛ ተጠሪን ክስ ተቀብሇዉ ሇክርክሩ መነሻ የሆነው የእርቅ ስምምነት ሉፇርስ ይገባሌ በማሇት የሰጡት በአግባቡ ነው ከሚባሌ በስተቀር መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማሇት የሚያስችሌ የህግ ምክንያት የላሇ በመሆኑ ሉጸና ይገባሌ የሚሌ እምነት ስሊሇኝ ከላልች ባሌዯረቦቼ በሃሳብ ተሇይቻሇሁ፡፡ የማይነበብ የአንዴ ዲኛ ፉርማ አሇበት ፡፡ ሠ / ኃ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 85 የ ሰ / መ / ቁ. 169522 ህዲር 29 ቀን 2012 ዒ. ም ዲኞች፡ እትመት አሰፋ ጳውልስ ኦርሺሶ ፀሏይ መንክር መሊኩ ካሳዬ እስቲበሌ አንደዓሇም አመሌካች፡ አቶ ሲራጅ አባፎጊ ቀርበዋሌ ፡፡ ተጠሪዎች፡ 1. አቶ አባቦር አባጨብሳ 2. አቶ ነዚፍ አባጨብሳ 3. ወ / ሮ ሙራዳ አባጨብሳ የቀረበ የሇውም ፡፡ 4. አቶ ኑሩ አባጨብሳ 5. አቶ መጫ አባጨብሳ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፍርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፍርዴ በዚህ መዝገብ ሊይ የቀረበው ጉዲይ የገጠር መሬት ይዞታ ክርክርን የሚመሇከት ነው፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው የኦሮሚያ ብሔራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፍርዴ ቤት ሰበር ችልት በመ / ቁ /300663 ሊይ ታህሳስ 15/2011 ዓ. ም በዋሇው ችልት የጅማ ዞን ከፍተኛ ፍርዴ ቤት የሰቃ ወረዲ ፍርዴ ቤትን ውሳኔ በማፅናት በሰጠው ትዕዛዝ ሊይ በአሁን አመሌካች የቀረበሇትን የሰበር አቤቱታ ሇሰበር ችልት ክርክር አያስቀርብም በማሇት የሰጠው የመጨረሻ ትዕዛዝ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፈፀመበት ነው በማሇት ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እንዱህ ነው፡፡ የአሁን አመሌ ካች ታህሳስ 03/2009 ዓ. ም ፅፈው በአሁን 1 ኛ ተጠሪ ሊይ በሰቃ ወረዲ ፍርዴ ቤት ባቀረቡት ክስ መገኛ ቦታ እና አዋሳኙ በክሱ ውስጥ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 86 የተጠቀሰውን የገጠር መሬት ይዞታ ወሊጅ እናታቸው ከ 1977 ዓ. ም ጀምሮ እስከ 1994 ዓ. ም ዴረስ ተጠቅመው በት ሲሞቱ ተሊሌፎሊቸው እስከ 2009 ዓ. ም ዴረ ስ ግብር እየከፈለበት እና የተሇያዩ አትክሌቶችን ተክሇው አሌምተው በመጠቀም ሊይ እያለ የአሁን 1 ኛ ተጠሪ መስከረም 2009 ዓ. ም ወዯ ይዞታው ገብተው በኃይሌ በመያዝ ቤት መስራት ሲጀምሩ ሇቀበላ አመሌክተው የጀመሩትን ግንባታ እንዱያቆሙ ቢነገራቸውም ፈቃዯኛ አሇመሆናቸውን በመግሇፅ በፍርዴ ኃይሌ ተገዯው የጀመሩትን ግንባታ አፍርሰው ይዞታውን እንዱያስረክቧቸው ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ በዚሁ ክስ ሊይ መሌስ እንዱሰጥ በታዘዘው መሰረት የአሁን 1 ኛ ተጠሪ ታህሳስ 12/2009 ዓ. ም በተፃፈ መሌስ ክርክር የተነሳበትን ይዞታ ሇአሁ ን አመሌካች እናት በኪራይ የሰጧቸው ከመሆኑ ውጭ ይዞታው የራሳቸው ሇመሆኑ የይዞታ ማረጋገጫ ምስክር ወረቀት ያሊቸው መሆኑን በመግሇፅ ሌሇቅ አይገባም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት ፍርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር እና ማስረጃ ከሰማ በኋሊ የካቲት 17/2009 ዓ. ም በዋሇው ችልት የአሁን 1 ኛ ተጠሪ ክርክር በተነሳበት ይዞታ ሊይ የጀመሩትን ግንባታ አፍርሰው መሬቱን ሇአመሌካች እንዱያስረክ ቡ ወስኗሌ፡፡ በዚሁ ውሳኔ ሊይ በአሁን 1 ኛ ተጠሪ ይግባኝ የቀረበሇት የጅማ ዞን ከፍተኛ ፍርዴ ቤት የግራ ቀኙን የይግባኝ ክርክር ከሰማ በኋሊ ጉዲዩ እንዯገና ተጣርቶ እንዱወሰን በፍ / ብ / ሥ / ሥ / ህ / ቁጥር 343( 1) መሰረት በነጥብ መሌሷሌ፡፡ በዚሁ መነሻነት የወረዲው ፍርዴ ቤት በታዘዘው መሰረት ጉዲዩን አጣርቶ ህዲር 28/2010 ዓ. ም በዋሇው ችልት በቀዯመው ውሳኔ መሰረት ወስኗሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ ስሊሇው የ ክርክር ሂዯት መዝገቡ የሚገሌፀው ነገር ባይኖርም አመሌካች በሰበር አቤቱታቸው ጉዲዩ እስከዚህ ሰበር ችልት ዯርሶ የፀና መሆኑን ገሌፀዋሌ፡፡ በዚሁ መሰረት አመሌካች የአፈፃፀም መዝገብ ከፍተው ጉዲዩ በሂዯት ሊይ እንዲሇ የአሁን ከ 2 ኛ እስከ 5 ኛ ተጠሪዎች በመቃወም አመሌካችነት ይቀርባለ፡፡ የወረዲው ፍርዴ ቤትም በመቃወም አቤቱታው ሊይ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ ጥቅምት 28/2011 ዓ. ም በዋሇው ች ልት ክርክር የተነሳበት ይዞታ በአቶ አባጨብሳ አባጎሹ ስም ግብር ሲገበርበት የነበረ ሇመሆኑ እና በክሌለ ገጠር መሬት አስተዲዯር እና አጠቃቀም አዋጅ ቁጥር 130/1999 አንቀፅ 5( 5) መሰረት ሇአሁን 1 ኛ ተጠሪ እና ስር ፍርዴ ቤት የመቃወም አመሌካቾች የተሊሇፈ መሆኑን አረጋግጫሇሁ በማሇት ቀዴሞ የሰጠውን ውሳኔ በመሻር ሇአሁን ተጠሪዎች ወስኗሌ፡፡ ይህ ውሳኔ እስከ ክሌለ ሰበር ችልት ዴረስ የፀና ሇመሆኑ ከመዝገቡ ይዘት እንዱሁም የሰበር አጣሪ ችልቱ አስቀርቦ ከመዝገብ ጋር ካያያዛቸው የስር ፍርዴ ቤት ውሳኔዎች ይዘት ሇመገንዘብ ተችሎሌ፡፡ የአሁን የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ አመሌካች ጥር 20/2011 ዓ. ም በተፃፈ የሰበር አቤቱታ በስር ፍርዴ ቤቶች ውሳኔና ትዕዛዝ ሊይ ተፈፅሟሌ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 87 ያለትን መሰረታዊ የህግ ስህተት ጠቅሰው በዚህ ችልት እንዱታረምሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ፍሬ ቃለም የአሁን ከ 2 ኛ እስከ 5 ኛ ያለት ተጠሪዎች በመቃወም አመሌካችነት ባቀረቡት አቤቱታ ሊይ መጋቢት 17/2010 ዓ. ም በሰጡት የፅሁፍ መሌስ ያቀረቧቸውን አምስት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያዎችን በመዘርዘር የወረዲው ፍርዴ ቤት በመቃወሚያዎቹ ሊይ ብይን ሳይሰጥ ያሇፈ መሆኑን፤ ክርክር የተነሳበት ይዞታን በተመሇከት በአስተዲዯር ክፍሌ ተጣርቶ እንዱቀርብ የተሰጠው ትዕዛዝ እሳቸው በላለበት የአሁን ተጠሪዎች እ ና ሽማግላዎች በተገኙበት ብቻ በአንዴ ወገን በቀረበ ማስረጃ ሊይ ተንተርሶ የቀረበ ከመሆኑም በሊይ በዚሁ ማስረጃ ሊይ ተገቢውን ክርክር ሇማቅረብ እዴሌ ያሌተሰጣቸው መሆኑን፤ ማስረጃውም ስሇዚሁ ክርክር ስሇተነሳበት ይዞታ ቀዯም ሲሌ ከአንዳም ሶስት ጊዜ ተጣርቶ ከቀረበው የአስተዲዯር ክፍሌ ሪፖርት ጋር የሚቃረን መሆኑን፤ የወረዲው ፍርዴ ቤት እነዚህን ሁኔታዎች አሌፎ ውሳኔ መስጠቱ እና ይግባኝ ሰሚው ፍርዴ ቤ ትም ሆነ የክሌለ ሰበር ችልት ያሇማረማቸው መሰረታዊ የህግ ስህተት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ አመሌካች ክርክር በተነሳበት ይዞታ ሊይ ቤት ሰርተው ሲጠቀሙበት የነበረ ሇመሆኑ ከወረዲው መሬት አስተዲዲር የቀረበው ማስረጃ እየገሇፀ የስር ፍርዴ ቤት ይህንን ማስረጃ አሌፎ መሬቱ አይገባቸውም በማሇት የወሰነበት አግባብ ሇዚህ ሰበር ችልት ቀርቦ እንዱታይ በመ ታዘዙ ግራ ቀኙ የፅሐፍ ክርክር እንዱሇዋወጡ ተዯርጓሌ፡፡ ተጠሪዎች ወኪሊቸው በሆኑት 2 ኛ ተጠሪ በኩሌ መጋቢት 24/2011 ዓ. ም ፅፈው ባቀረቡት መሌስ አመሌካች በስር ፍርዴ ቤት አቅርቤ ብይን ሳይሰጥበት ታሌፋሌ ብሇው በዘረዘሯቸው መቃወሚያዎች ሊይ ዝርዝር መሌስ በመስጠት ክርክር የተነሳበት ይዞታ የቤተሰቦቻቸው በመሆኑ የስር ፍርዴ ቤቶች ውሳኔ የሚነቀፍ አይዯሇም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካች በበኩሊቸ ው ሚያዝያ 25/2011 ዓ. ም በሰጡት የመሌስ መሌስ ተጠሪዎች በሰበር ማስቀረቢያ ነጥቡ ሊይ የሰጡት መሌስ ባሇመኖሩ እንዲመኑ ተቆጥሮ በአቤቱታው መሰረት ሉወሰን ይገባሌ የሚሌ እና ቀዴሞ ያቀረቡትን መከራከሪያ የሚያጠናክር ምክንያት በማከሌ ሞግተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ጠቅሇሌ ባሇ መሌኩ ከሊይ የተመሇከተውን ሲመስሌ ችልቱም በማስቀረቢያ ነጥቡ ሳይወሰን ከሰበር ቅሬታው አኳያ በስ ር ፍርዴ ቤቶች የነበረውን የክርክር አመራር ፈትሿሌ፡፡ በዚሁ መሰረት የአሁን አመሌካች በአሁን ከ 2 ኛ እስከ 5 ኛ ባለት ተጠሪዎች በቀረበ የመቃወም አቤቱታ ሊይ መጋቢት 17/2010 ዓ. ም በሰጡት መሌስ በዝርዝር አምስት፤ በይዘት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 88 ዯረጃ ዯግሞ አራት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ማቅረባቸውን፤ እነዚህም 1 ኛ / የመቃወም አመሌካቾቹ ከአሁን 1 ኛ ተጠሪ ጋር በተሇያየ ዯረጃ ክርክር ሲዯረግ ያውቁ የነበረ በ መሆኑ የፌዳራሌ ጠቅሊይ ፍርዴ ቤት ሰበር ችልት በሰ / መ / ቁ /56795 ሊይ በሰጠው አስገዲጅ የህግ ትርጉም መሰረት ቀዴመው የሚያውቁን ክርክር ውጤት ጠብቀው በፍ / ብ / ሥ / ሥ / ህ / ቁጥር 358 መሰረት መቃወሚያ ሉያቀርቡ አይችለም፤ 2 ኛ / የመቃወም አመሌካቾቹ ከአቤቱታቸው ጋር ያቀረቧቸው የግብር ካርኒዎች የእነርሱን ስም የማይጠራ በመሆኑ እና ወራሽ ሇመሆናቸውም ያቀረቡት ማስረጃ ባሇመኖሩ መቃወሚያ ባቀረቡበት ጉዲይ ሊይ መብት ወይም ጥቅም የሊቸውም፤ 3 ኛ / የመቃወም አመሌካቾቹ በጉዲዩ ሊይ መብት ወይም ጥቅም አሊቸው ቢባሌ እንኳን ክርክር የተነሳበትን ይዞታ ከ 12 ዓመት በፊት ከእናቴ ተሊሌፎሌኝ ይዤ እየተገሇገሇኩበት ያሇሁ በመሆኑ በክሌለ መሬት አስተዲዯር እና አጠቃቀም ዯንብ ቁጥር 151/2005 አንቀፅ 32 መሰረት ጥያቄያቸው በይርጋ ይታገዲሌ፤ 4 ኛ / አመሌካቾች ይዞታው በውርስ ተሊሌፎሌናሌ የሚለ ከሆነ ማንን እንዯወ ረ ሱ እና አውራሻቸው መቼ እንዯሞቱ በአቤቱታቸው ውስጥ አሌጠቀሱም፤ ይህ መሆኑም አቤቱታው በፍ / ብ / ሥ / ሥ / ህ / ቁጥር 216 መሰረት ተሟሌቶ ያሌቀረበ እና አመሌካች ከፍ / ብ / ህ / ቁጥር 1000 አኳያ ማቅረብ የሚችሇውን መከራከሪያ ያጣበበብኝ በመሆኑ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ የሚሌ መሆኑን የሰበር አጣሪ ችልቱ አስቀርቦ ከመዝገብ ካያያዘው ሰነዴ ሇመረዲት ተችሎሌ፡፡ የቀረበው መቃወሚያ ይህ ሲሆን ጉዲዩን የተመሇከተ ው የወረዲ ፍርዴ ቤት የመቃወም አመሌካቾች ዋናው ክርክር ሲካሄዴ ያውቁ ነበር በማሇት በቀረበው መቃወሚያ ሊይ ብቻ ትዕዛዝ ሰጥቶ ስሇ ላልቹ ምንም ሳይሌ ማሇፉን ከስር ፍርዴ ቤት የመዝገብ ግሌባጭ ሇመገንዘብ ተችሎሌ፡፡ አንዴን ክርክር የሚሰማ ፍርዴ ቤት በተከራካሪ ወገን በተሇያየ የክርክር ዯረጃ የሚቀርብሇትን መከራከሪያ በተመሇከተ ስሇመቀበለም ሆነ ስሊሇመቀበለ ምክንያትን መሰረት ያዯረገ ግሌፅ ምሊሽ ሉሰ ጥ ይገባሌ፡፡ በተሇይ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ በባህሪው ወዯ ዋናው ክርክር መግባት ሳያስፈሌግ የተጀመረውን ክርክር በመጀመሪያው የክርክር ምዕራፍ ሊይ የማቋረጥ ውጤት ያሇው በመሆኑ ጉዲዩን የሚያየው የዲኝነት አካሌ የቀረበውን መቃወሚያ ያሌተቀበሇበትን ግሌፅ ምክን ያ ት ሳያሰፍር ወዯ ፍሬ ነገር ክርክር ሉሸጋገር እንዯማይገባ ከፍ / ብ / ሥ / ሥ / ህ / ቁ /244 እና 245 ዯንጋጌዎች ይዘት እና መንፈስ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ይህ ሳይፈፀም በዝምታ ታሌፎ በፍሬ ነገር ሊይ አከራክሮ መወሰን ተከራካሪዎችን አስፈሊጊ ሊሌሆነ እንግሌት እና ወጪ የሚዲርግ ጉሌህ የሆነ የጉዲይ አመራር እና የሥነ ሥርዓት ግዴፈት በመሆኑ ተቀባይነት አይኖረውም፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 89 አሁን በቀረበው ጉዲይ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ ያየው የወረዲው ፍርዴ ቤት በአመሌካች ከቀረበሇት በርካታ መቃወሚያዎች ውስጥ በአንደ ሊይ ብቻ ትዕዛዝ ሰጥቶ ላልቹን በዝምታ አሌፎ በፍሬ ነገር ሊይ ውሳኔ መስጠቱ እንዱሁም በየዯረጃው ያለት ፍርዴ ቤቶችም ይህንን ስህተት ሳያርሙ ማሇፋቸው መሰረታዊ የፍትሏብሔር ጉዲይ የሙግት አመራር ሥነ ሥርዓት ስህተት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ክርክር የተነሳበት ይዞታ በተመሇከተ ተጣርቶ እንዱቀርብ በወረዲው ፍር ዴ ቤት በተሇያየ ጊዜ በተሰጠ ትዕዛዝ መነሻነት የሰቃ ጮቆርሳ ወረዲ የገጠር መሬት አጠቃቀም ጽ / ቤት በቁጥር BUB/244/2010 ህዲር 19/2010 ዓ. ም በሰጠው መግሇጫ የአሁን አመሌካች እናት ከ 30 ዓመት በፊት ይዘው ቤት ሰርተው በት ሲጠቀሙበት ቆይተው እሳቸው ሲሞቱ ወዯ አመሌካች የተሊሇፈ መሆኑን፤ አመሌካችም አትክሌት ተክልበት የመንግስት ግብር እየገበረ ያሇ እና ይዞታው በመንገዴ ግንባታ ምክንያት በተ ነካ ጊዜም አመሌካቹ ካሳ የተከፈሇው መሆኑን የገሇፀ ሲሆን ሰኔ 13/2010 ዓ. ም በሰጠው መሌስ ዯግሞ በይዞታው ሊይ ሊሇፉ ሃምሳ ዓመታት ግብር ሲከፈሌ የነበረው በአቶ አባጨብሳ አባጎሹ ስም መሆኑን እና ክርክር በሚዯረግበት ወቅትም ይዞታው በመቃወም አመሌካቾች እጅ የነበረ ስሇመሆኑ አጣርቶ ሪፖርት ማቅረቡን ሇመረዲት ተችሎሌ፡፡ እነዚህ በወራት ሌዩነት ከአንዴ አስተዲዯር መስሪያ ቤት የተሰጡ ማረጋገጫዎች በ ይዘት ፍፁም ተቃራኒ ሲሆኑ ጉዲዩን በያዘው ፍርዴ ቤት በምን መሌኩ እንዱህ ዓይነት ማረጋገጫ ሉሰጥ እንዯቻሇ እንኳን ሇማጣራት የተወሰዯ እርምጃ ስሇመኖሩ መዝገቡ የሚገሌፀው ነገር የሇም፡፡ በመሰረቱ በፍርዴ ቤት ከቀረበ ክርክር ጋር በተያያዘ ከአስተዲዯር ክፍሌ የሚሰጥ መግሇጫ እንዯየአግባብነቱ ሇፍርዴ ቤቱ ከቀረቡት ላልች የሰው እና የሰነዴ ማስረጃዎች ይዘት ጋር ተገናዝቦ የሚወሰዴ እንጂ በራሱ የመ ጨረሻ ማስረጃ አይዯሇም፡፡ ከአስተዲዯር ክፍሌ የሚሰጥ መግሇጫ በራሱ የመጨረሻ ነው የሚባሌ ከሆነ በፍርዴ ቤት ዲኝነት በተጠየቀበት ጉዲይ ሊይ ወሳኙ ጉዲዩን የያዘው ፍርዴ ቤት ሳይሆን አስተዲዯር ክፍለ ይሆናሌ ማሇት ነው፡፡ ይህ መሆኑ ዯግሞ በህገ መንግስት በዲኝነት ሉያሌቁ በሚችለ ጉዲዮች ሊይ ሇመዯበኛ ፍርዴ ቤት የተሰጠውን የዲኝነት ስሌጣን ሇላሊ አካሌ አሳሌፎ የመስጠት ውጤትን የሚያስከትሌ በመሆኑ ፍርዴ ቤቶች ከአስተዲዯር ክፍሌ በሚቀርቡሊቸው መግሇጫዎች አቀባበሌ እና ምዘና ሊይ ጥብቅ ጥንቃቄ ሉወስደ ይገባሌ፡፡ አሁን በቀረበው ጉዲይ የተስተዋሇው ይኸው ከሊይ የተጠቀሰው ስጋት ነው፡፡ መጀመሪያ ክርክር የተነሳበት ይዞታ የአሁን አመሌካች ስሇመሆኑ በምስክሮች አረጋግጫሇሁ የሚሌ መግሇጫ ሲቀረብ ሇአመሌካች ተወሰነ፡፡ በኋሊ ሊይ ዯግሞ ይዞታው የመቃወም አመሌካቾች አባት ሇመሆኑ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 90 አጣርቻሇሁ ሲባሌ ሇተጠሪዎች ተ ወሰነ፡፡ እናም ጉዲዩን በትክክሌ ሇመግሇፅ ፍርዴ ቤቱ በአስተዲዯር ክፍሌ የተወሰነውን ውሳኔ ተቀብል መዘገበ ከሚባሌ በቀር በጉዲዩ ሊይ የዲኝነት ውሳኔ ሰጥቷሌ ማሇት አይቻሌም፡፡ በፍርዴ ቤት ዲኝነት በተጠየቀበት ጉዲይ ሊይ የአስተዲዯር ክፍሌ እገዛ ካስፈሇገም ተጣርቶ እንዱቀርብ የሚሰጠው ትዕዛዝ ከሞሊ ጎዯሌ አስተዲዲር ክፍለ ክርክር ከተነሳበት ጉዲይ ጋር በተያያዘ በእጁ የሚገኙ ሰነድች ሊይ ብቻ ያተኮረ ሉሆን ይገባሌ፡፡ ከዚህ ባሇፈ አስተዲዯር ክፍሌ በፍርዴ ቤት በቀረበ ጉዲይ ሊይ ምስክር ሰምቶ አሌያም በቃሇጉባኤ እያጣራ እንዱያቀርብ የሚሰጥ የውክሌና ትዕዛዝ አግባብነት የሇውም፡፡ አከራካሪው ነጥብ በምስክር የሚጣራ ከሆነ ምስክሮችን አስቀርቦ በሥ / ሥርዓት ህጉ መሰረት ምስክሮቹን ጠይቆና መርምሮ ማጥራት ያሇበት ፍርዴ ቤት እራሱ እንጂ ላሊ አካሌ አይዯሇም፡፡ እናም የስር የወረዲው ፍርዴ ቤት አንዴም በአስተዲዯር ክፍለ በምስክር እና ቃሇ ጉባኤ ተጣርቶ የቀረበሇትን መግሇጫ ሙለ በሙለ ከመቀበለም በሊይ በተሇያየ ጊዜ የቀረቡት መግሇጫዎች ፍፁም ተቃራኒ በሆኑበት ሁኔታ ሌዩነቱ እንዳት ሉፈጠር እንዯቻሇ በአግባቡ ሳያጣራ እና የቀረበሇትን ሪፖርት ይዘት ከቀረቡት ላልች ማስረጃዎች ይዘት ጋር በተገቢው ሁኔታ ሳያገናዝብ አሌፎ ከአስተዲዯር ክፍሌ መግሇጫ ጋር የሚሇዋወጥ ውሳኔ መስጠቱ ህግን ያሌተከተሇ ብቻ ሳይሆን ፍትሕንም በእጅጉ የጎዲ መሰረታዊ የህግ ስህተት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ውሳኔ 1. የኦሮሚያ ብሔራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፍርዴ ቤት ሰበር ችልት በመ / ቁ /300663 ሊይ ታህሳስ 15/2011 ዓ. ም በዋሇው ችልት የጅማ ዞን ከፍተኛ ፍርዴ ቤት የሰቃ ወረዲ ፍርዴ ቤትን ውሳኔ ያፀናበትን ትዕዛዝ በማፅናት የሰጠው ትዕዛዝ በፍ / ብ / ሥ / ሥ / ህ / ቁጥር 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡ ፡ 2. የሰቃ ጮቆርሳ ወረዲ ፍርዴ ቤት በውሳኔ የዘጋውን መዝገብ በማንቀሳቀስ በአሁን አመሌካች በአሁን ከ 2 ኛ እስከ 5 ኛ ባለት ተጠሪዎች የመቃወም አቤቱታ ሊይ መጋቢት 17/2010 ዓም ባቀረቡት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያዎች ሊይ ተገቢውን ብይን እንዱሰጥ ተወስኗሌ፡፡ 3. በውሳኔ ተራ ቁጥር ሁሇት መሰረት በሚሰጥ ብይን የአሁን አመሌካች የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ የሚታሇፍ ቢሆን፡- Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 91 3. 1 የወረ ዲው የገጠር መሬት አስተዲዲር ጽ / ቤት ክርክር ከተነሳበት ይዞታ ጋር በተያያዘ ቀዯም ሲሌ ህዲር 19/2010 እና ሰኔ 13/2010 በሰጠው መግሇጫ እርስ በራሱ የሚጋጭ መግሇጫ የሰጠበትን ምክንያት በማጣራት፤ 3. 2 የወረዲው የገጠር መሬት አስተዲዯር ክርክር የተነሳበትን ይዞታ በተመሇከተ የተዯራጀ ማህዯር በእጁ ካሇ ከማህዯሩ በመመርመር ነባር ይዞታነቱ የማን እንዯሆነ፣ በይዞታው ሊይ አግባብነት ያሇው የይዞታ ማረጋገጫ ምስክር ወረቀት ማን ከመቼ ጀምሮ እንዲሇው፤ ይህ ከላሇ በይዞታው ሊይ ግብር በማን ስምና ከመቼ ጀምሮ እየተከፈሇ እንዲሇ በአግባቡ ተጣርቶ እንዱቀርብሇት በማዘዝ፤ እና 3. 3. ከሊይ በተመሇከተው ሁኔታ ተጣርቶ የሚቀርብሇትን ሪፖርት ቀዴሞ በግራ ቀኙ ከተሰሙት ምስክሮች ቃሌ ጋር በማገናዘብ እንዱሁም ሇትክክሇኛ ፍትህ አሰጣጥ አስፈሊጊ መስል የታየውን ተጨማሪ ምስክር በመስማት ወይም ማስረጃ በማስቀረብ ማስረጃዎቹን ሁሇንተናዊ በሆነ መሌኩ መርምሮ እና መዝኖ የመሰሇውን እንዱወስን በፍ / ብ / ሥ / ሥ / ህ / ቁጥር 343( 1) መሰረት መዝገቡ ይመሇስሇት፡፡ ትዕዛዝ የዚህን ሰበር ችልት ክርክር ወጪ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፊርማ አሇበት ፡፡ ብ / ም Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 92 የሰ / መ / ቁጥር 169407 ቀን 29/9/2011 ዒ / ም ዲኞች ፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካች- በኬሚካሌ ኢንዲስትሪ ኮርፕሬሽን ሙገር ሲሚንቶ ፊብሪካ ነገረ ፇጅ ወዲጄ ማሞ ቀረቡ ፡፡ ተጠሪ- አቶ ይትባረክ ተካ፡- ቀረቡ ፡፡ መዛገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ሇዘህ ሰበር መዛገብ ክርክር መነሻ የሆነው ጉዲይ የቀረበው አመሌካች ጥር 15 ቀን 2011 ዒ. ም በተፃፇ አቤቱታ የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት በመ / ቁጥር 185419 ህዲር 25 ቀን 2011 ዒ / ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማሇት ቅሬታውን በማቅረቡ ነው፡ ፡ ቅሬታውም አቤት የተባሇበትን ውሣኔ፣ አመሌካች የሚቃወምባቸውን ምክንያቶች የሚዖረዛርና በሰበር ሰሚው ችልት በኩሌ ሉታይሌኝ ይገባሌ የሚሇውን ዲኝነት የሚጠይቅ ሲሆን፣ የስር ፌ / ቤት በአመሌካችና ተጠሪ መካከሌ የነበረው የስራ ክርክር በ 5/6/2010 ዒ / ም በቃሌ ክርክር በተያዖው ቀጠሮ ቀን ግራ ቀኙ ባሇመቅረባችን መዛገቡ ተዖግቶ እያሇና መዛገቡ ተከፌቶ ክርክር የቀጠሇ መሆኑ ሳይነገረኝ በላሇሁበት የተሰጠ ውሳ ኔ በመሆኑ ውሳኔው ተነስቶ ክርክር እ ንዲዯርግ መወሰን ሲገባ አቤቱታዬን ውዴቅ ማዴረጉ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ይታረምሌኝ የሚሌ ነው፡፡ በስር ፌ / ቤት የነበረው ክርክር የጀመረው ከአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ ሲሆን ከሳሽ የአሁን ተጠሪ ሲሆን ተከሳሽ የአሁን አመሌካች ነው፡፡ የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ በሰጠው ውሳኔ ሊይ የአሁን ተጠሪ ሇፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት የይግባኝ ቅሬታ አቅርቦ የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት የአሁን አመሌካች በላሇበት የሰጠውን ውሳኔ የአሁን አመሌካች በላሇሁበት የተሰጠው ውሳኔ ይነሳሌኝ ሲሌ በማመሌከቱ ነው፡፡ መሌስ ሰጪ የአሁን አመሌካች ሇፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት ያቀረበው አቤቱታ በ 5/6/2010 ዒ / ም ሇቃሌ ክርክር ሇያዖው Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 93 ቀጠሮ ግራ ቀኛችን ባሇመቅረባችን መዛገቡ የተዖጋ ሲሆን ሳይነ ገረኝ በላሇሁበት የሰጠው ውሳኔ መብቴን የሚጎዲ በመሆኑ በላሇሁበት የተሰጠው ውሳኔ ይነሳሌኝ ሲሌ ጠይቋሌ፡፡ ይግባኝ ባይ የአሁን ተጠሪም ሇቃሌ ክርክር እንዱቀርብ የተሊከሇት መጥሪያ የዯረ ሰው መሆኑን አሌካዯም፡፡ የአፇጻጸም ክስ ቀርቦበት ከፇጸመሌኝ በኃሊ በላሇሁበት የተሰጠብኝ ውሳኔ ይነሳሌኝ ሲሌ ያቀረበው አቤቱታ ተቀባይነት የላሇው በመሆኑ ውዴቅ ይሁንሌኝ በሚሌ መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት በመ / ቁጥር 185419 ህዲር 25 ቀን 2011 ዒ / ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ ሇመ / ሰጪ ሇቃሌ ክርክር እንዱቀርብ መጥሪያ ዯርሶት በቃሌ ክርክር ጊዚ ሁሇቱም ባሇመቅረባቸው መዛገቡ የተዖጋ ሲሆን ይግባኝ ባይ መዛገቡ እንዱከፇትሇት ምክንያቱን ገሌጾ መዛገቡ ተከፌቶሇት ክርክሩ እንዱቀጥሌ ያስፇቀዯ ሲሆን መ / ሰጪም ይህንኑ መፇጸም ነበረበት፡፡ መ / ሰጪ በተሰጠው ውሳኔ መሰረት እንዱፇጽም ክስ ቀርቦበት ሇይግባኝ ባይ ከፇጸመ በኃሊ በላሇሁበት የተሰጠው ውሳኔ ይነሳሌኝ በማሇት ያቀረበው አቤቱታ ተቀባይነት የላውም ሲሌ አቤቱታ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ የአሁን አመሌካችም ይህን ውሳኔ በመቃወም ቀርቧሌ፡፡ መዛገቡም ተመርምሮ ሇክርክር ምክንያት የሆነውን ጉዲይ በይግባኝ የተመሇከተው የስር ፌ / ቤት የአሁን አመሌካች መጥሪያ ተሌኮሇት ሳይቀርብ የቀረ ቢሆንም የስር ፌ / ቤትን ውሳኔ ከይግባኝ ባይ ክርክር ጋር በመመርመር የወ ሰነ መሆን አሇመሆኑን ከመሰረታዊ የክርክር አመራር ስነ ሥርዒት ጋር በማገናዖብ ሇመመርመር ሲባሌ ቀርቧሌ፡፡ መሌስና የመሌስ መሌስም ተሰጥቶበታሌ፡፡ ተጠሪ መጋቢት 19 ቀን 2011 ዒ / ም በተጻፇ መሌስ የስር ፌ / ቤት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት እንዲሌተፇጸመበት በማንሳት ይጽናሌኝ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካችም ሚያዛያ 1 ቀን 2011 ዒ / ም በተጻፇ የመሌስ መሌስ አቤቱታቸውን በማጠናከር ተከራክረዋሌ ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከሊይ የተመሇከተውን ሲሆን፣ እኛም የቀረበውን አቤቱታ ፣ መሌስ እና የመሌስ መሌሱን እንዱሁም የስር ፌርዴ ቤት ውሣኔዎችን እና ከጉዲዩ ጋር አግባብነት ያሊቸውን የሔግ ዴንጋጌዎችን መሠረት በማዴረግ በጉዲዩ ሊይ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት መኖር አሇመኖሩን መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም በስር ፌ / ቤት በተዯረገው ክርክር የአሁን ተጠሪ የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ በሰጠው ውሳኔ መብቴ ተጎዴቷሌ ሉታረምሌኝ ይገባሌ ሲሌ ሇፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት የይግባኝ ቅሬታ አቅርቧሌ፡፡ የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት ሇግራ ቀኙ ክርክር እንዱያቀረቡ በተቀጠረበት ቀን ሁሇቱም ባሇመቅረባቸው መዛገቡ ተዖግቷሌ፡፡ የይግባኝ ቅሬታ የሚያቀርበው ሰው፣ የተወሰነበት ወገን ወይም ይግባኝ የሚባሌበት ውሳኔ መብቴን ጎዴቶታሌ የሚሇው ወገን ሲሆን፣ በውሳኔው ተጠቃሚ የሆነው ወገን እንዱጸናሇት የሚከራከር እንጂ ይግባኝ የሚጠይቅበት ሁኔታ አይኖርም፡፡ እንዯዘሁም የይግባኝ መዛገብ የተዖጋ እንዯሆነም መዛገቡ እንዱከፇትሇት የሚጠይቀው ሰው፣ የስር ፌ / ቤት ውሳኔ መብቴን ጎዴቶታሌና መዛገቡ ተንቀሳቅሶ የስር ፌ / ቤት ውሳኔ ይታረምሌኝ የሚሇው ወገን እንጂ በውሳኔ ተጠቃሚ የሆነው ወገን የተዖጋው መዛገብ እንዱከፇት የሚገዯዴበት አግባብ የሇም፡፡ የተዖጋው መዛገብ ከተከፇተ በኋሊ ላሊው ወገን መዛገቡ መንቀሳቀሱን አውቆ ቀርቦ እ ንዱከራከሩ ሉዯረግ እንዯሚገባ የፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህግ አንቀጽ 233 ዴን ጋጌ በተመሳሳይ ሇይግባኝ ክርክር ጊዚም እንዯነገሩ አግባብ መፇጸም አሇበት፡፡ ይግባኝ የተባሇበትን ውሳኔ የፇጸመ ተከራካሪ ወገን ሇይግባኝ ሰሚው ፌ / ቤት ይግባኝ ቅሬታ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 94 ሇማቅረብም ሆነ አቤቱታ ሇማቅረብ የሚከሇክሇው የህግ ዴንጋጌ የላሇና የትኛውንም ወገን የሚጎዲም አይዯሇም፡፡ ይህ ሆኖ እያሇ የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት የህግ መሰረት በላሇው ምክንያት ግራ ቀኙ ሇክርክር በተቀጠረው ቀን ባሇመቅረባቸው ተዖግቶ የ ነበረው መዛገብ በይግባኝ ባዩ አመሌካችነት ሲከፇት መ / ሲጪ እንዱያውቀው ሳይዯረግ በላሇበት ውሳኔ መስጠቱ እና አመሌካች በላሇበት የተሰጠው ውሳኔ እንዱነሳሇት ያቀረበውን አቤቱታ በቂ ባሌሆነ ምክንያት ውዴቅ ማዴረጉ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም የሚገባው ነው ብሇናሌ፡፡ ውሳኔ 1. የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት በመ / ቁጥር 185419 ሚያዛያ 25 ቀን 2010 ዒ / ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ እና ህዲር 25 ቀን 2011 ዒ / ም በዋሇው ችልት የአሁን አመሌካችን አቤቱታ ውዴቅ በማዴረግ የሰጠው ውሳኔ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህግ ቁጥር 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት የአሁን ተጠሪ ባቀረበው የይግባኝ ቅሬታ ያስቀርባሌ በተባሇው ጭብጥ የአሁን አመሌካች ክርክሩን እ ንዱያቀርብ በማዴረግ ካከራከረ በኋሊ ውሳኔ እንዱሰጥበት በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህግ ቁጥር 341( 1) መሰረት መሌሰናሌ፡፡ 3. በዘህ መዛገ ብ ክርክር ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ 4. የዘህ ውሳኔ ትክክሇኛ ግሌባጭ ሇስር ፌ / ቤት ይዴረሳቸው ብሇናሌ፡፡ 5. መዛገቡ ተዖግቶ ወዯ መ / ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ሠ / ኃ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 95 የሰ / መ / ቁ 166205 ቀን 29/09/2011 ዒ / ም ዲኞች ፦ ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ / ር) ቀነዒ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራው ፀሏይ መንክር አመሌካች ፡- አቶ ገ / ኢየሱስ ሙለነህ- ቀረቡ ፡፡ ተጠሪ ፡- 1 ኛ አቶ ወሌዳ አቡቴ- አሌቀረቡም ፡፡ 2 ኛ ወ / ሮ አዲነች ደሊ- ቀረቡ ፡፡ መዛገቡ መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ ። ፌርዴ 1. በዘህ መዛገብ የተያዖው ጉዲይ የቤት ክርክር የሚመሇከት ሲሆን የጀመረው በዯ / ብ / ብ / ሔ / ክ የሆሳዔና ከተማ የመጀመሪ ያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ነው። በስር አመሌካች ከሳሽ 1 ኛ ተጠሪ ተከሳሽ 2 ኛ ተጠሪ ዯግሞ ጣሌቃ ገብ በመሆን ተከራክረዋሌ።አመሌካች በስር ፌርዴ ቤት ያቀረቡት ክስ ይዖት ባጭ ሩ፦ አንዯኛ ተጠሪ የሀሰት ማስረጃ አቅርበው በ 21/08/2006 ዒ / ም በተሠጠው ውሳኔ ከነበራቸው ይዜታ 48 ካ. ሜ ወስዯዋሌ። ይሁንና 1 ኛ ተጠሪ ያቀረቡት እና ሇውሳኔ መሰረት የሆነው ማስረጃ የሏሰት መሆኑን በፌርዴ ቤት ተረጋግጦ በወንጀሌ ተከሰው 4 ዒመት ከ 5 ወር የተቀጡ በመሆኑ ፌርደ ተሽሮ የሰሩትን ቤት አፌርሰው ይዜታውን እንዱያስረክቧ ቸው እንዱሁም ካሣ ሇመጠየቅም የመክሰስ መብት እንዱጠበቅሊቸው ዲኝነ ት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው። 2. 1 ኛ ተጠሪ ክሱ ፌርዴ ባገኘው ጉዲይ በዴጋሚ የቀረበ መሆኑን ፣ በወንጀሌ ጉዲይ የተሰጠው ፌርዴ ከፌ / ህግ ግ ን ኙ ነ ት የላሇው በመሆኑ ውዴቅ እንዱዯረግ ሲያመሇክቱ፤ 2 ኛ ተጠሪ በበኩሊቸው ሇክርክሩ መሰረት የሆነው ይዜታ ጨምሮ 500 ካ. ሜ ከ 1 ኛ ተጠሪ የገ዗ በመሆኑ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 96 ጣሌቃ ገብተው እንዱከራከሩ ጠይቀው ፌርዴ ቤቱም አቤቱታው ተቀብል የክርክሩ ተካፊይ እንዱሆኑ አዝሌ። 3. በዘህ መሌኩ ክርክሩ የቀረበሇት ፌርዴ ቤትም ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን ይዜታ 2 ኛ ተጠሪ ከ 1 ኛ ተጠሪ የገ዗ት በመሆኑ የአመሌካች ክስ ተቀባይነት የሇውም በማሇት ወስኗሌ። አመሌካች በዘህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇዜኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት እንዱሁም ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ያቀረቡት ይግባኝ ቅሬታ እና ሰበር አቤቱታ ተቀባይነት አሊገኘም። የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም የስር ፌ / ቤቶች ውሳኔ እና ትዔዙዛ በመቃወም ሇማሳረም ነው። 4. አመሌካች በ 23/03/2011 ዒ / ም የተፃፇ የሰበር አቤቱታ አቅርበው የስር ፌ / ቤቶች ውሳኔ እና ትዔዙዛ እንዱሻር አመሌክቷሌ። የአመሌካች አቤቱታ የመረመረው የሰበር አጣሪ ችልትም ጉዲዩ በዘህ ችልት እንዱታይ ያቀረበው ሲሆን ተጠሪዎች የበኩሊቸውን መሌስ በማቅረብ ውሳኔው እንዱጸና ጠይቀዋሌ። የመሌስ መሌስም ቀርቧ ሌ። 5. ከስር የጉዲዩ አመጣጥ ባጭሩ ከሊይ የተገሇፀው ይዖ ት ያሇው ሲሆን እኛም በየዯረጃው ጉዲዩን የተመሇከቱት የስር ፌ / ቤቶች የሰጡት ፌርዴ እና ትዔዙዛ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት መሆን አሇመሆኑን ክርክሩን በሚከተሇው መሌኩ መርምረናሌ። 6. እንዯመረመርውም፦ ከመዛገቡ እንዯተረዲነው የአመሌካች መሰረታዊ የዲኝነት ጥያቄ በሏሰት ማስረጃ የተሰጠው ፌርዴ እንዱነሳ የሚጠይቅ ነው። የስር ፌርዴ ቤት የተጠየቀው ዲኝነት ባሔሪ እና ይዖት ሳያገናዛብ ይዜታው 2 ኛ ተጠሪ ከ 1 ኛተጠሪ በግዢ ያገኙት በመሆኑ ሉሇቁ አይገባም በማሇት መወሰኑን ያሳያሌ። አመሌካች በስር ፌርዴ ቤት ካቀረቡት ክስ መገንዖብ የተቻሇው 2 ኛ ተጠሪ ከአመሌካች ጋር ተከራክረው ሇተሰጠው ፌርዴ መሰረት የሆነው ማስረጃ ሀሰተኛ ሰነዴ ሊይ የተመሰረተ ነው የሚሌ ነው። የስር ፌርዴ ቤት ዲኝነት እንዯገና እንዱታይ የቀረበ አቤቱታ መሆኑን ተገንዛቦ በዘሁ አግባብ ስሊሌቀረበ መዛገቡ ን መዛጋት ሲገባው በመዯበኛ( አዱስ) ክስ በማስተናገዴ ውሳኔ መስጠቱ ተገቢ ሆኖ አሌተገኘም። የ 2 ኛ ተጠሪ የመብት ጥያቄም በውሳኔ ተዖጋ በተባሇው መዛገብ ህጋዊ ውጤት ከሚታይ በስተቀር በዘህ መዛገብ ጣሌቃ ገብ በመሆን የሚከራከሩበት ሔጋዊ ምክንያት አይኖርም። በመሆኑም አመሌካች የዲግም ዲኝነት ጥያቄው በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 6 መሰረት አቅርበው ከሚስተናገደ በስተቀር አዱስ ክስ በማቅረብ ውሳኔው እንዱሻር የሚጠይቁበት የሔግ አግባብ አይኖር ም። የስር ፌርዴ ቤትም ክሱ ውዴቅ ማዴረግ ሲገባው የአመሌካች ክስ ተቀብል እንዯ አዱስ ክስ ማስተናገደ ፤ ይኸው ውሳኔ በየዯረጃው ባለ ፌ / ቤቶች መጽናቱ መሰረታዊ የሔግ ስሔተት መፇጸሙ ን የሚያሳይ በመሆኑ ሉሻር የሚገባው ነው። በዘህ ሁለ ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ። Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 97 ውሳኔ 1. በዯ / ብ / ብ / ሔ / ክ የሆሳዔና ከተማ የመጀመርያ ዯረጃ በመ / ቁ 23099 በ 20/04/2010 ዒ / ም፣ የዜኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ / ቁ 17695 በ 18/5/2010 ዒ / ም፣ እንዱሁም የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ በመ / ቁ 10056 በ 09/1/2011 ዒ / ም በዋሇው ችልት የሰጡት ፌርዴ እና ትዔዙዛ ተሽሯ ሌ። 2. የአመሌካች መሰረታዊ የዲኝነት ጥያቄ በዲግም ዲኝነት እንዱታይ የቀረበ ሁኖ ሳሇ በአዱስ ክስ መስተናገደ በሔጉ አግባብ አይዯሇም በማሇት ወስነናሌ። 3. አመሌካች ይሁን 2 ኛ ተጠሪ በላሊ አግባብ መብታቸው ሇማስከበር የሚያቀርቡት ክርክር ይህ ውሳኔ አያግዲቸውም ብሇናሌ። 4. የዘህ ፌርዴ ቤት ክርክር ያስከተሇው ወጪ እና ኪሳራ ግራቀኙ የየራሳቸው ይቻለ ብሇናሌ። 5. የውሳኔው ግሌባጭ ሇስር ፌ / ቤት ይተሊሇፌ። መዛገቡ ተዖጋ ወዯ መዛገብ ቤት ተመሇሰ። የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ዮ / ሙ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 98 የሰ / መ / ቁ. 166617 ግንቦት 30 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡. ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ / ር) ቀነዒ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራዉ ፀሏይ መንክር አመሌካች፡. . አቶ ገ / መዴህን መሌከጻዴቅ ፡- ጠበቃ አየሇ ቦጋሇ ቀርበዋሌ ፡፡ ተጠሪዎች፡. . . 1. አቶ ቀነኒ ዱባባ ፡- የቀረበ የሇም ፡፡ 2. አቶ ዖሪሁን ሳምሶን ጌታቸዉ ይህ መዛገብ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ። ፌ ር ዴ ይህ ክርክር የተጀመረዉ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት ሲሆን፣የአሁን አመሌካች ተከሳሽ፣የአሁን ተጠሪዎች ዯግሞ ከሳሽ ሆኖ ሲከራከሩ ነበር። ጉዲዩ ሇዘህ ችልት ሉቀርብ የቻሇዉ የአሁን አመሌካች የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት በመ. ቁ. 212821 ህዲር 11 ቀን 2011 ዒ. ም የሰጠዉ ትዔዙዛ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ እንዱታረምሌኝ በማሇት በማመሌከቱ ነዉ። የጉዲዩ አመጣጥ ሲታይ ከሳሽ( የአሁን ተጠሪዎች) ባቀረቡት ክስ በከሳሾች እና በተከሳሽ መካከሌ ጥቅምት 3 ቀን 1980 ዒ. ም በተዯረገ የወሇዴ አገዴ ዉሌ በሌዯታ ክ / ከተማ ወረዲ 4 ክሌሌ ዉስጥ የሚገኘዉን የቤት ቁጥር 752 የሆነዉን የከሳሾችን ቤት ከተከሳሾች ብር 20, 000( ሀያ ሺህ) ተቀብሇን ቤቱን አስረክበን የተበዯርን ሲሆን የብዴሩ ጥቅምት 3 ቀን 1990 ዒ. ም ሌንከፌሌ ተስማምተን ብሩን ተቀብሇን ቤቱን ያስረከብን ሲሆን፣ ተከሳሽ ገንዖቡን ወስድ ቤቱን እንዱያስረክበን ብንጠይቀዉም ፇቃዯኛ ስሊሌሆነ ገንዖቡን ተቀብሇዉ፣ ቤቱን እንዱስረክበን፣ ቤቱን አከራይተን የሚናገኘዉን ጥቅም ብር 10, 000 እንዱከፌሇን በማሇት ከሷሌ፡፡ በዘህ ክስ ሊይ ተከሳሽ ባቀረበዉ መሌስ ከሳሽ ጥቅምት 3 ቀን 1990 ዒ. ም ጀምሮ ከ 17 ዒመት በኋሊ ስሇሆነ ክሱ በይርጋ የሚታገዴ ነዉ፤ በዉለ ሊይ በተመሇከተዉ መሰረት ከሳሾች ገንዖቡን በጊዚ ካሌመሇሱ ተከሳሽ ቤቱን ሸጠዉ ገ ንዖቡን መዉሰዴ እንዯሚችሌ ስሇተስማማን በዘህ መሰረት ታህሳስ 5 ቀን 2007 ዒ. ም ሇአቶ መሊኩ ዮሏንስ የሸጥኩኝ ስሇሆነ ክሱ ተቀባይነት የሇዉም፡፡ ነገር ግን ፌ / ቤቱ ቤቱ ሇከሳሾች ሉመሇስ ይገባሌ የሚሌ ከሆነ ከሳሾች የወሰደትን የብዴር ገንዖብ ብር 20, 000( ሀያ ሺህ) ከጥቅምት 3 ቀን 1980 ዒ. ም ጀምሮ ከሚታሰብ ወሇዴ ጋር እንዱከፌለኝ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 99 ከዘህ በኋሊ የሥር የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ በመመርመር በሰጠዉ ዉሳኔ ከሳሾች ያቀረቡት ክስ በይርጋ የሚታገዴ ነዉ በማሇት ዉዴቅ በማዴረግ ወስኗሌ፡፡ የሥር ከሳሾች በዘህ ዉሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት አቅርቦ ፌ / ቤቱ ግራ ቀኛቸዉን በማከራከር በመ. ቁ. 177014 በ 18/8/2009 ዒ. ም በሰጠዉ ዉሳኔ የሥር ፌ / ቤት ከሳሾች ያቀረቡት ክስ በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ ያሇበት አግባብ ሔግን መሰረት ያሊዯረገ በመሆኑ የሥር ዉሳኔ ዉሳኔ ተሽሯሌ በማሇት በዋና ጉዲይ አከራክሮ እንዱወሰን በማሇት ሇሥር ፌ / ቤት መሌሶታሌ፡፡ ከዘህ በኋሊ የሥር የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት ጉዲዩን ዴጋሚ በማየት በሰጠዉ ዉሳኔ በከሳሾች እና በተከሳሾች መካከሌ ጥቅምት 3 ቀን 1980 ዒ. ም የተዯረገዉ የወሇዴ አገዴ ዉሌ ሔጋዊ ዉጤት የላሇዉ በመሆኑ ከሳሾች የተበዯሩትን ብር 20, 000( ሀያ ሺህ) ሇተከሳሽ በመክፇሌ ተከሳሽ ዯግሞ የቤት ቁጥር 752 የሚታወቀዉን ሇከሳሾች እንዱያስረክቡ በማሇት ወስኗሌ፡፡ የሥር ተከሳሽ በዘህ ዉሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት ያቀረበ ቢሆንም ፌ / ቤቱ የቀረበዉን ይግባኝ ዉዴቅ በማዴረግ የሥር ዉሳኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ የአሁን የሰበር አቤቱታ በዘህ ትዔዙዛ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነዉ፡፡ የአሁን አመሌካች ታህሳስ 1 ቀን 2011 ዒ. ም በተጻፇ የሰበር አቤቱታ፡ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት በዘህ ጉዲይ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት የሥር ዉሳኔ በመሻር ግራ ቀኛቸዉን በዋኛዉ ጉዲይ አከራክሮ እንዱወሰን በመሇሰሇት መሰረት ፌ / ቤቱ ግራ ቀኛችንን በጉዲዩ ሊይ አከራክሮ መወሰን ሲገባዉ ግራ ቀኛችንን ሳያከራክርና የቀረበዉን ማስረጃ ሳይመረምር የሰጠዉ ዉሳኔ የሥር የከፌተኛ ፌ / ቤት ትዔዙዛ( መመሪያ) እና የፌትሏብሓር ሥነሥርዒት ሔጉን ዴንጋጌዎች የጣሰ ስሇሆነ የህግ ስህተት ተፇጽሟሌ፡፡ ስሇሆነም የሥ ር ፌ / ቤቶች የሰጡት ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ እንዱሻርሌኝ በማሇት በዛርዛር ቅሬታዉን አቅርቧሌ፡፡ የሰበር አጣሪ ችልት ጉዲዩን በማየት ፣የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት በዘህ ጉዲይ የሰጠዉ ዉሳኔ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት በሰጠዉ ፌርዴ መሰረት ነዉ ወይስ አይዯሇም? የሚሇዉን ከፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ. 341 ዴንጋጌ አፇጻጸም ከመሰማት መሰረታዊ መብት አንጻር ሇመመርመር ሲባሌ የሰበር አቤቱታዉ ያስቀርባሌ በማሇት ተጠሪዎች መሌስ እንዱሰጡ ባዖዖዉ መጋቢት 16 ቀን 2011 ዒ. ም የተጻፇ መሌስ አቅርቧሌ፡፡ የመሌሱም ይዖት በአጭሩ፡ የሥር ፌ / ቤቶች በዘህ ጉዲይ የሰጡት ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሌተፇጸመበት ስሇሆነ ዉሳኔዉ እንዱጸናሌን ወጪና ኪሳራ የመጠየቅ መብታችን እንዱጠበቅሌን በማሇት በዛርዛር ተከራክሯሌ፡፡ የአሁን አመሌካች የሰበር አቤቱታዉን በማጠናከር መሌስ አቅርቧሌ፡፡ የ ጉዲዩ አመጣጥ ከፌ ሲሌ የተመሇከተዉ ሲሆን ይህ ችልት የግራ ቀኛቸዉን ክርክር አግባብነት ካሊቸዉ የህግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዖብ እንዱሁም የሰበር አቤቱታዉ ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያዖዉ ጭብጥ አንጻር እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመርነዉ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት የአሁን ተጠሪዎች ያቀረቡትን ክስ በተመሇከተ የአሁን አመሌካች ያቀረበዉን የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 100 በመቀበሌ ተጠሪዎች ያቀረቡት ክስ በይርጋ የሚታገዴ ነዉ በማሇት መወሰኑን መዛገቡ ያሳያሌ፡፡ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት ዯግሞ የቀረበሇትን ይግባኝ በመመርመር የሥር ፌ / ቤት የተጠሪዎችን ክስ በይርጋ ዉዴቅ ማዴረጉ ተገቢ አይዯሇም በማሇት በመሻር የሥር ፌ / ቤት በዋናዉ ጉዲይ ግራ ቀኛቸዉን አከራክሮ ዉሳኔ እንዱሰጥ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ. 341( 1) መሰረት የመሇሰሇት መሆኑን የሥር ዉሳኔ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት በዘህ አግባብ የተመሇሰሇትን ጉዲይ በመ. ቁ. 228538 በ 2/5/2010 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት በሰጠዉ ዉሳኔ መሰረት ተጠሪዎች መዛገብ እንዱከፇትሊቸዉ መጠየቃቸዉን በመግሇጽ፣ ተጠሪዎች ሇአመሌካች መጥሪያ እንዱያዯርሱ፣ መዛገቡን መርምሮ ሇመስራት ሇየካቲት 16 ቀን 2010 ዒ. ም ቀጠሮ ሰጥቷሌ፡፡ በዘህ መሰረት የሥር የከፌተኛ ፌ / ቤት የካቲት 16 ቀን 2010 ዒ. ም ዉሳኔ መስጠቱን የሥር ዉሳኔ ግሌባጭ ያሳያሌ፡፡ ይህ ማሇት የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት የበሊይ ፌ / ቤት በሰጠዉ ትዔዙዛ መሰረት ግራ ቀኛቸዉን ሳያከራክር ዉሳኔ መስጠቱን ያመሇክታሌ፡፡ እንዯሚታወቀዉ የፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ. 341( 1) እንዯሚያመሇክተዉ ይግባኝ የተባሇበትን ፌርዴ ወይም ዉሳኔ የሰጠዉ ፌርዴ ቤት ነገሩን የወሰነዉ ክርክር ዉስጥ ሳይገባ በመጀመሪያ ዯረጃ የቀረበሇትን መቃወሚያ ብቻ መሰረት በማዴረግ ሲሆ ንና ይህ ፌርዴ ወይም ዉሳኔ በይግባኝ ሰሚዉ ፌርዴ ቤት የተሇወጠ እንዯሆነ ክርክሩ ወዯ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት እንዱመሇስ በማዴረግ መታየት የሚገባቸዉን ነጥቦች ሇይቶ እንዯገና እንዱታይ ሇማዖዛ ይችሊሌ በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ በዘህ አግባብ አሁን ወዯ ተያዖዉ ጉዲይ ስንመሇስ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት ተጠሪዎች ያቀረቡትን ክስ በመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ በይርጋ ዉዴቅ ያዯረገ ቢሆንም የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት ጉዲዩን በማየት የሥር ዉሳኔ በመሻር ግራ ቀኛቸዉን በዋናዉ ጉዲይ አከራክሮ ዉሳኔ እንዱሰጥበት የመሇሰ መሆኑን መገንዖብ ተችሎሌ፡፡ ይህ ከሆነ ዯግሞ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት በዘህ የህግ ዴንጋጌ መሰረት ዉሳኔ የሰጠ መሆኑን እና ዉሳኔዉም ሔግን የተከተሇ መሆኑን ያስገነዛባሌ፡፡ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት የፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ. 341( 1) መሰረት ዉሳኔ ሇመስጠት በሔግ ስሌጣን እስከተሰጠዉ እና በዘህ አግባብ የሥር ዉሳኔ በመሻር የሥር የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት ጉዲዩን ዴጋሚ እንዱያይ ነጥብ ሇይቶ እስከመሇሰ ዴረስ፣ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት በዘህ ዉሳኔ መሰረት የመፇጸም ኃሊፉነት እንዲሇበት የሚያከራክር አይሆንም፡፡ ይህ ማሇት የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት የበሊይ ፌ / ቤት በሰጠዉ ትዔዙዛ ወይም መመሪያ መሰረት ግራ ቀኛቸዉን አከራክሮ ዉሳኔ የመስጠት ኃሊፉነት አሇበት፡፡ ከዘህ መረዲት እንዯሚቻሇዉ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት የበሊይ ፌ / ቤት በሰጠዉ ዉሳኔ መሰረት ግራ ቀኛቸዉን ማከራከር እንዲሇበት ነዉ፣ ይህም ግራ ቀኛቸዉ ክርክራቸዉን እንዱያሰሙ እና ዋና የክርክር የመስማት ሂዯት መከናወን እንዲሇበት ያስገነዛባሌ፡፡ ፌ / ቤቱ በዋናዉ የክርክር መስማት ሂዯት ዯግሞ የፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ. 246- 249 ዴንጋጌዎች መሰረት ጭብጦችን መመስረት፣ ግራ ቀኛቸዉ ክሳቸዉን እና መሌሳቸዉን ሲያቀር ቡ የጠቀሱትን ማስረጃ እንዱያቀርቡ ማዴረግና መመርመር፣ ፌርዴ እና ዉሳኔ የመስጠት ተግባራትን ይፇጽማሌ ማሇት ነዉ፡፡ ከዘህ አንጻር አሁን ወዯ ተያዖዉ ጉዲይ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 101 ስንመሇስ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት የሰጠዉን ዉሳኔ መነሻ በማዴረግ መዛገቡ የተንቀሳቀሰ መሆኑን ሇተከራካሪ ወገኖች በማሳወቅ ዉሳኔ መስጠቱን እንጂ በዘህ አግባብ ግራ ቀኛቸዉ ክርክራቸዉን እንዱያሰሙ እና ዋናዉን የክር ክር መስማት ሂዯት ያካሂዯበት ሁኔታ የሇም፡፡ ፌ / ቤቱ በዘህ አግባብ አሇመፇጸሙ ዯግሞ ከፌ ሲሌ በተጠቀሱት የህግ ዴንጋጌዎች መሰረት በማዴረግ የበሊይ ፌ / ቤት ከሰጠዉ ዉሳኔ የሚቃረን ስሇሆነ የሔግ ዴጋፌ የሇዉም ብሇናሌ፡፡ ሲጠቃሇሌ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት የበሊይ ፌ / ቤት ማሇትም የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት በሰጠዉ ዉሳኔ መሰረት ግራ ቀኛቸዉን ሳያከራክር፣ ሳይሰማቸዉ፣ ጭብጥ ሳይመሰርት እና በማስረጃ ሳያጣራ ዉሳኔ መስጠቱ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ የሚከተሇዉ ተወስኗሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ የመጀሪመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት በመ. ቁ. 228538 በ 16/6/2010 ዒ. ም የሰጠዉ ዉሳኔ እና የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት በመ. ቁ. 212821 ህዲር 11 ቀን 2011 ዒ. ም የሰጠዉ ትዔዙዛ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ. 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የፋዳራሌ የመጀመ ሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት የተዖጋዉን መዛገብ በማንቀሳቀስ በፌርዴ ሏተታዉ በተመሇከተዉ መሰረት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት በሰጠዉ ዉሳኔ መሰረት ግራ ቀኛቸዉን በማከራከር፣ ጭብጥ በመያዛ፣ ጉዲዩን በማስረጃ በማጣራት ተገቢ ነዉ ያሇዉን ዉሳኔ እንዱሰጥበት በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ. 343( 1) መሰረት ተመሌሶሇታሌ፡፡ 3. የዘህ ዉሳኔ ግሌባጭ ሇሥር ፌ / ቤቶች ይዴረስ፡፡ 4. ግራ ቀኛቸዉ በዘህ ችልት የዯረሰባቸዉን ወጪና ኪሳራ የየራሳ ቸዉን ይቻለ፡፡ 5. የመ. ቁ. 228538 ሇፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት ይመሇስ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ሠ / ኃ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 102 የሰ/መ/ቁ. 167589 ግንቦት 16 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች ፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካች፡- ወ/ሮ ጽጌ ታዯሰ- ጠበቃ ውቤ ጓዳ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- 1. ወ / ሮ አሌማዛ ሳህላ ወኪሌ ግርማ ታዯሰ ቀረቡ፡፡ 2. አቶ ሰይፈ ታዯሰ 3. አቶ ግርማ ታዯሰ- ቀረቡ ፡፡ 4. አቶ ዯረጀ ታዯሰ- ወኪሌ ግርማ ታዯሰ ቀረቡ ፡፡ 5. አቶ ወንዴወሰን ታዯሰ 6. ወ/ሮ ዖውዴነሽ ታዯሰ አሌቀረቡም ፡፡ 7. አቶ አሳምነው ታዯሰ 8. አቶ ብሩክ ታዯሰ- ወኪሌ ግርማ ታዯሰ ቀረቡ ፡፡ መዛገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ከውርስ ዴርሻ ክፌፌሌ ጥያቄ የተነሳውን የስረ ነገር ስሌጣን ጉዲይ የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ አመሌካች ባሁኑ ተጠሪዎች ሊይ በፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመሰረቱት ክስ ነው፡፡ የአሁኑ አመሌካች ጥቅምት 20 ቀን 2010 ዒ/ም ጽፇው ባቀረቡት ማመሌከቻ ከውርስ በ ጠቅሊሊ የተገመተ ሃብት ሉተሊሇፌሊቸው የሚገባውን ዴርሻቸው ብር 274, 333. 00( ሁሇት መቶ ሰባ አ ራ ት ሺህ ሶስት መቶ ሰሊሳ ሶስት ብር) መሆኑን በመሇየት ተጠሪዎች እንዱያካፌሎቸው ይወሰንሌን በማሇት ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የዲኝነት ገንዖቡንም በዘሁ ገንዖብ መጠን በታሪፈ መሰረት ብር 5, 593. 33 ከፌሇው ፊይለን ከአስከፇቱ እና ሇችልቱ ከቀረበ በኋሊ ችልቱ ክሳቸውን መርምሮ ከሳሽ ባቀረቡት የንብረት ክፌፌሌ ጥያ ቄ ሊይ ክፌያ የሚፇፀመው በውርሱ ቤት ወይም አክሲዮ ን ተገምቶ እና ተሽጦ በመሆኑ ፌርዴ ቤቱ የክፌያ ውሳኔ የሚሰጠው በቴክኒካዊ መንገዴ ሇቤቱና ሇአክሲዮ ኑ ስሇሆነ ሉከፇሌ የሚገባው ዲኝነትም ሆነ ጉዲዩ ሉቀርብበት የሚገባው ፌርዴ ቤት የሚወስነው በንብረቱ ጠቅሊሊ ግምት በመመሰረት እና ሁለንም ንብረት ሇማካፇሌ ስሌጣን ባሇው ፌርዴ ቤት እንጂ ሇፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 103 ቤት ሉሆን እንዯማይገባው ዯምዴሞ ፌርዴ ቤቱ መዛገቡን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 231( ሇ) መሰረት ዖግቶታሌ፡፡ በዘህ ብይን የአሁኑ አመሌካች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ እንዱከራከሩ ከተዯረገ በኋሊ ፌርዴ ቤቱ ጉዲዩ ን መርምሮ የስር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ብይን ሙለ በሙለ አፅንቶታሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ዲኝነት በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካች የሠበር አቤቱታ መሰረታ ዊ ይዖትም፡- ውርስ ተጣርቶ የወራሾች ዴርሻ በተሇየ በት ሁኔታ አመሌካች ዴርሻቸውን ተጠሪዎች እንዱያካፌለ ያቀረቡት ክስ የውርስ ንብረቱን ጠቅሊሊ ግምት መሰረት በማዴረግ የፌርዴ ቤቱ የስረ ነገር ስሌጣን የሚታይ ነው ተብል መወሰኑ ከዲኝነት አከፊፇሌ እና በዲኝነት ከሚጠየቅ መብት አንፃር ተገቢነት የላሇው ነው የሚሌ ሲሆን አቤቱታቸው ተመርምሮም በዘህ ችልት እንዱታይ የተዯረገ ሲሆን ተጠሪዎ ች ቀርበውም ግራ ቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓ ሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣ ጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችልትም፡- የፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ጉዲዩን የማየት የሥረ ነገር ስሌጣን የሇኝም በማሇት የአመሌካቾችን ክስ መዛጋቱ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇ ውን ጭብጥ በመያዛ ጉዲዩን እንዯሚከተሇው ተመሌክቷ ሌ፡፡ አመሌካች በስር ፌርዴ ቤት ክስ ሲመሰርቱ ከውርስ ጠቅሊ ሊ የተገመተ ሃብት ዴርሻቸውን ከላልች ወራሾች ይዯር ሰኛሌ ያለትን መጠኑን በግሌጽ በመሇየትና በመጥቀስ ሲሆን ዲኝነት የጠየቁትም ዴርሻቸውን ተከሳሾች እንዱያካፌሎቸው ይወሰን ዖንዴ የውርስ ቤትና አክሲዮ ን ግምት ከብር 4, 000, 000. 00( አራት ሚሉዮ ን ብር) በሊይ መሆኑን ተጠሪዎች ገሌፀው የሚከራከሩ መሆኑን ተገንዛበናሌ፡፡ አመሌካች የጠየቁት የውርስ ንብረት አይነቱንና ግምቱን ሇይተው ዴርሻቸው የሆነውንና ከብር 500, 000. 00( አምስት መቶ ሺህ ብር) በታች የሆነውን ብር 274, 333. 00( ሁሇት መቶ ሰባ አራት ሺህ ሶስት መቶ ሰሇሳ ሶስት ብር) እንዱከፇሊቸው ይወሰን ዖንዴ ነው፡፡ የተያዖውን ጉዲይ መሰረት ያዯረገው የገንዖብ መጠን ሲታይ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ ስሌጣኑ የማየት የስረ ነገር ስሌጣን ያሇው የፋዯራለ መጀመ ሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ስሇመሆኑ ከአዋጅ ቁጥር 25/1988 አንቀጽ 14( 1( ሀ) ዴንጋጌ መረዲት የምንችሇው ሲሆን አመሌካች ከዴርሻቸው ውጪ ያሇውን ግምት መሰረት አዴርገው ዲኝነት የሚጠይቁ በት የሔግ አግባብም የሇም፡፡ የሥረ ነገር የዲኝነት ስሌጣን መሰረት የሚያዯርገው የጉዲዮችን ክ ብዯትና ቅሇት መሆኑ የሚታመን ቢሆንም ከሳሹ ከሚጠይቀው ዲኝነት ውጪ ያሇው እና ከሳሹ ከሚጠይቀው ንብረት ጋር ተያያ ዥ ነት ያሇ ው ንብረት ግምት ሁለ መሰረት ተዯርጎ የፌርዴ ቤት የስረ ነገር ስሌጣን እንዱታይ የሚስገዴዴ የስነ ስርዒት ሔግ ዴንጋጌ የሇም፡፡ አመሌካች ዴርሻቸውን ሇይተው በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁጥር 225 መሰረት ተገቢውን ዲኝነት ከፌሇው በዴርሻቸው ሊይ ክርክር ከሚያቀርቡ በስተቀር ፌርዴ ቤቱ ውርሱ ሲጣራ የውርስ ንብረት ስሇመሆኑ በተረጋገጠው ንብረት ሊይ ላሊ ክርክር የሚመራበት ሁኔታም የላሇ ሲሆን ተጠሪዎቹም ቢሆኑ ክርክ ር የቀረበ ባቸው ንብረቶች የውርስ ሃብት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 104 አይዯለም የሚሌ ክርክር ያቀረቡ ስሇመሆኑ የክርክሩ ሂዯት አያሳይም፡፡ ከተጠሪዎች ውጪ ያሇወገን መብት ቢኖር እንኳን አመሌካች በዴርሻቸው ተመስርተው ዲኝነት እስከጠየቁ ዴረስ በሔጉ አግባብ የሚጠየቁበት ከሚኖር በስተቀር የንብረቱ ጠቅሊሊ ግምት የፌርዴ ቤቱን የስረ ነገር ስሌጣን ሇመወሰን የግዴ የሚሌበት የሔግ መሰረት የሇም፡፡ ሲጠቃሇሌም አመሌካች የውርስ ንብረ ት ክፌፌሌ ጥያቄውን ያቀረቡት ዴርሻቸውን መሰረት በማዴረግ በመሆኑና የተጠሪ ዴርሻ ዯግሞ ከብር 500, 000. 00( አምስት መቶ ሺህ ብር) በታች በመሆኑ በአዋጅ ቁጥር 25/88 አንቀጽ 14 ፣ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁጥር 17 እና 225 እና ላልች የውርስ ህግ ዴንጋጌዎች መሰረት ክሱን የማየት የስረ ነገር ስሌጣን ያሇው የፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ሆ ኖ እያሇ የሥር ፌርዴ ቤት የህግ መሰረት የላሇውን መስ ፇርት በመጥቀስ ጉዲዩን የማየት የሥረ ነገር ስሌጣን የሇኝም በማሇት መዛገቡን መዛጋቱም ሆነ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤትም ይህንኑ የስር ፌርዴ ቤትን የሔግ መሰረት የላሇውን ብይን መቀበለ መሰረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት ያሇበት ሆ ኖ አግኝተናሌ፡፡ በዘህም መሰረት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 68766 በ21/02/2010 ዒ/ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 205383 በ07/3/2011 ዒ/ም የጸናው ብይን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 348/1/ መሠረት ተሽሯ ሌ፡፡ 2. ጉዲዩን የማየት የሥረ ነገር ስሌጣን የፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ነው ብሇናሌ፡፡ 3. የፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 68766 ክርክሩን ቀጥል በጉዲዩ ሊይ ተገቢውን ዲኝነት እንዱሰጥበት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 341( 1) መሠረት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ 4. በዘህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር ወጪና ኪሣራን በተመሇከተ ግራ ቀኙ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷ ሌ፤ ወዯ መዛገብ ቤት ይመሇስ ብሇናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ብ/ግ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 105 የሰ / መ / ቁ. 155880 ሰኔ 28 ቀን 2011 ዒ. ም. ዲኞች- መዒዙ አሸናፉ ተፇሪ ገብሩ( ድ / ር) ቀነአ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራው ፀሏይ መንክር አመሌካች- አግሪኮም ኢንተርናሽናሌ ኩባንያ- ጠበቃ አሇሙ ዯነቀው ቀረቡ: ተጠሪ- የኢትዮጵያ ንግዴ ስራዎች ኮርፕሬሽን- ጠበቆች ሜሮን ሰሇሞን እና ድ / ር ዖውዴነህ በየነ ቀረቡ: መዛገቡን መርምረን ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የስንዳ ግዢ ውሌን መሰረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተዯረገው ግራ ቀኙ እ. ኤ. አ ኖቨንበር 25/2011 ባዯረጉት ስምምነት መሰረት አሇመግባባታቸውን በኢትዮጵያ መሰረታዊ ህግ( Substantive Law) እንዱሁም በ Grain and Feeds Trading association( GAFTA) የሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 125( GAFTA Rules NO. 125) መሰረት በሚቋቋም የግሌግሌ ዲኝነት አካሌ በእንግሉዛ ሃገር ሇመቋጨት በተስማሙት መሰረት ነው፡፡ 1. የአሁን ተጠሪ ሇግሌግሌ ጉባኤው ባቀረበው ክስ 200, 000 ሜትሪክ ቶን ስንዳ ሇማቅረብ አመሌካች የውሌ ግዳታ ገብቶ ማቅረብ ባሇመቻለ ጥቅምት 9/2005 ዒ. ም ማስጠንቀ ቂያ ሰጥቼ ውለን በማቋረጥ ላሊ ግዢ ፇጽሜያሇሁ፤ ስሇሆነም በፇፀምኩት አዱስ ግዢ ምክንያት ሇ 11, 549, 000. 00( አስራ አንዴ ሚሉዮን አምስት መቶ አርባ ዖጠኝ ሺህ) የአሜሪካ ድሊር ተጨማሪ ወጪ ተዲርጌያሇሁ፤ ይህንኑ ገንዖብ እንዱከፌሌ ይወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት መጠየቁን የሚያሳይ ነው፡፡ 2. አመሌካች ሇቀረበበት ክስ በሰጠው መሌስ ስንዳውን ሇማቅረብ ያሌቻሌኩት ስንዳውን ሇማቅረብ የሚያስፇሌገውን የባንክ የመተማመኛ ሰነዴ( L/C) ተጠሪ አስተካክል በወቅቱ ሇማቅረብ ባሇመቻለ በራሱ ጥፊት ነው፤ የራሱን ግዳታ ባሌተወጣበት ሁኔታ ውለን ሇማቋረጥም ሆነ ኪሳራ ሇመጠየቅ አይችሌም፤ ከዘህም ላሊ ውለ በሚተዲዯርበት በኢትዮጵያ ህግ መሰረት ተገቢው ማስጠንቀቂያ ሳይሰጥ ተጠሪ ውለን ሉያቋርጥ አይችሌም፤ ስሇሆነም ካሳ እንዴከፌሌ ሉጠይቀኝ አይችሌም፤ ይህ የሚታሇፌ ቢሆንና የዯረሰ ጉዲት አሇ ከተባሇ ተጠሪ ሉጠይቅ የሚችሇ ው ሇ 200, 000 ሜትሪክ ቶን የዋጋ መጠን በተሰጠው የመሌካም ሥራ አፇፃፀም ሰነዴ( Performance Bond) ማሇትም 5, 855, 000. 00( አምስት ሚሉዮን ስምንት መቶ ሃምሳ አምስት ሺህ) የአሜሪካን ድሊር ብቻ ነው በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 106 3. ጉዲዩ በዘህ መሌኩ የቀረበሇት የግሌግሌ ጉባኤ ክርክርና ማስረጃውን መርምሮ ተጠሪ ውለን ያቋረጠው በአግባቡ ነው፤ ውለን ሇማቋረጥ የተሰጠው ማስጠንቀቂያም የኢትዮጵያ ህግ የሚጠይቀውን የሚያሟሊ ነው፤ እንዱሁም ተጠሪ የጠየቀውን የካሳ መጠን የማይከፌሌበት ምክንያት የሇም በማሇት አመሌካች ሇተጠሪ 11, 549, 000. 00( አስራ አንዴ ሚሉዮን አምስት መቶ አርባ ዖጠኝ ሺህ) የአሜሪካ ድሊር እንዱከፌሌ የካቲት 20/2010 ዒ. ም ባሳሇፇው ፌርዴ ወስኗሌ፡፡ 4. የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ አመሌካች መጋቢት 18/2010 ዒ. ም በተፃፇ የሰበር ማመሌከቻ ውሳኔው የተሰጠው በኢትዮጵያ ህግ ሊይ ተመስርቶ መሆኑንና ውሳኔውም የመጨረሻና በሁሇቱ ወገኖች ሊይ ተፇፃሚነት ያሇው መሆኑ መዯንገጉን፤ እንዱሁም የፋዳራለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰበር መዛገብ ቁጥር 42239 ከሰጠው ውሳኔ አንጻር ጉዲዩን ተቀብል ሇመዲኘት እንዯሚችሌና ህገመንግስታዊ ሥሌጣን ያሇው መሆኑን ጠቅሶ ማመሌከቻውን አቅርቧሌ፡፡ 5. አመሌካች በሰበር ማመሌከቻው በ 09/02/2005 ዒ. ም ተ ሰጠ የተባሇው ማስጠንቀቂያ በ 16/02/2005 ዒ. ም ከተጠሪ በተሊከ መሌዔክት የተነሳና የተሰረዖ በመሆኑ፤ ይህም ባይሆን ማስጠንቀቂያው የተሰጠው ተጠሪ የራሱን ግዳታ ሳይወጣና በቂ ጊዚም ሳይሰጥ የፌትሏብሓር ህጉንና የሰበር ውሳኔዎች ያስቀመጣቸውን መስፇርቶች ሳያሟሊ ስሇሆነ በአግባቡ ባሌተቋረጠ ውሌ ሊይ ተመስርቶ አመሌካች 11, 5490, 00. 00( አስራ አንዴ ሺህ አምስት መቶ አርባ ዖጠኝ) የአሜሪካ ድሊር እንዱከፌሌ የተሰጠው የግሌግሌ ጉባኤ ውዴቅ እንዱዯረግ ጠይቋሌ፡፡ ይህ የሚታሇፌ ከሆነም ሇዯረሰው ጉዲት መከፇሌ ያሇበት ሇ 200, 000 ሜትሪክ ቶን ስንዳ ግራቀኙ ካዯረጓቸው ውልች ተሇይቶ በተሰጠው የፏርፍርማንስ ቦንዴ ገንዖብ መጠን ማሇትም 5, 855, 000. 00( አምስት ሚሉዮን ስምንት መቶ ሃምሳ አምስት ሺህ) የአሜሪካን ድሊር ብቻ ነው ተብል እንዱወሰን አመሌክቷሌ፡፡ 6. የሰበር ማመሌከቻው በአጣሪ ችልቱ ተ መርምሮ የግሌግሌ ጉባኤው የሰጠው ውሳኔ ተዋዋይ ወገኖች ውለን በተናጠሌ ሇመሰረዛ( Unilateral Cancillation of Contract) ስሇሚችለበት አግባብ በሰበር መዛገብ ቁጥር 57280 ከተሰጠው አስገዲጅ የህግ ትርጉም አኳያ ተገቢነቱን መርምሮ ሇመወሰን በሚሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችልት እንዱቀርብ እና ተጠሪ መሌስ እንዱሰጥበት ተዯርጓሌ፡፡ 7. ተጠሪ መስከረም 22/2011 ዒ. ም በተፃፇ መሌስ የኢፋዳሪ ጠቅ ሊይ ፌርዴ ቤት የቀረበውን ጉዲይ ሇማየት ስሌጣን የሇውም የሚሌ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ እና በፌሬነገሩም መሌስ ሰጥቷሌ፡፡ 8. ተጠሪ ፌርዴ ቤቱ ጉዲዩን ሇማየት ሥሌጣን የላሇው ስሇመሆኑ ባቀረበው የመቃወሚያ ክርክር የግሌግሌ ዲኝነቱ መቀመጫ ኢትዮጵያ ውስጥ ባሌሆነ የግሌግሌ ዲኝነት የተሰጠ ውሳኔ በመሆኑ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 107 ሇኢትዮጵያ ፌርዴ ቤት ጉዲዩ እንዱታይ የሚቀርብበት የህግ መሰረትም ሌምዴም የሇም፤ የግሌግሌ ዲኝነቱ ውሳ ኔ እንዯ ኢትዮጵያ ፌርዴ ቤቶች የመጨረሻ ውሳኔ ሆኖ እንዱቆጠር በተዋዋዮች መካከሌ የተዯረገ ስምምነት ስሇላሇ ውሳኔውን በኢትዮጵያ ግዙት ውስጥ እንዯተሰጠ ውሳኔ ቆጥሮ በመሰረታዊ የህግ ስህተት ስም ሇሰበር ሰሚ ችልት እንዱቀርብ የሚዯረግበት የህግ መሰረት የሇም፤ ጉዲዩ በሰበር እንዱታይ የሚቀርብበት የህግ አግባብ የሇም እንጂ አሇ እንኳ ቢባሌ ሉቀርብ ይገባ የነበረው የግሌግሌ ዲኝነቱ ህጋዊ መቀመጫ ሆኖ በተ መረጠውና በተዋዋይ ወገኖች ተቀባይነትን ባገኘው እ. ኤ. አ በ 1996 በፀዯቀው የዩናይትዴ ኪንግዯም የአርቢትሬሽን ህግ መሰረት ሇሇንዯን የከፌተኛው ፌርዴ ቤት የንግዴ ችልት ብቻ ነበር፤ አመሌካች የግሌግሌ ዲኝነት አካለ የመጀመሪያ ጉባኤ( First Tier Tribunal) በሰጣቸው ውሳኔዎች ቅር በመሰኘት ከአንዳም ሁሇት ጊዚ የይግባኝ አቤቱታውን ሇሇንዯን የከፌተኛው ፌርዴ ቤት ንግዴ ችልት አቅርቦ ውዴቅ ተዯር ጎበታሌ፤ አመሌካች እ. ኤ. አ. በፋብሪዋሪ 27 ቀን 2018 በአምስት ዲኞች የተሊሇፇውን የ GAFTA የግሌግሌ ዲኝነት የይግባኝ ጉባኤ የመጨረሻ ውሳኔ ቀሪ እንዱዯረግ፣ እንዱሻር ወይም እንዲይፇፀም ሇማዴረግ አቤቱታውን ማቅረብ የነበረበት የግሌግሌ ጉባኤው መቀመጫ ሀገር ህግ በሚፇቅዯው መሰረት ሥሌጣን ሊሇው ሇሇንዯኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ንግዴ ችልት ነበር፤ ስሇሆነም ይህ የሰበር አቤቱታ ስሌጣን ሇላሇው ፌ / ቤት የቀረበ በመሆኑ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ፡፡ አመሌካች በሰ / መ / ቁ 42239 የተሰጠውን ውሳኔ በመጥቀስ አቤቱታውን ያቀረበ ቢሆንም በሁሇቱ መዙግብት ክርክር ያስነሳው ጉዲይ፣ የውለ ሁኔታዎች እና የግሌግሌ ጉባኤው መቀመጫ ፇጽሞ የተሇያየ በመሆኑ በሰ / መ / ቁ 42239 የተሰጠው ገዢ ትርጉም በዘህ መዛገብ ሊይ ተፇጻሚ ሉሆን አይገባም፤ ሰበር ችልቱ የመጨረሻና ይግባኝ የማይባሌባቸው ናቸው የተባለ የግሌግሌ ዲኝነት ው ሳኔዎችን ተቀብል ማየት የሚችሇው የመጨረሻውን የግሌግሌ ዲኝነት ወሳኔ ያስተሊሇፇው የግሌግሌ ዲኝነት አካሌ ህጋዊ መቀመጫ( Juridical or Legal Seat) በኢትዮጵያ ከሆነ ብቻ ነው፤ ከዘህም ላሊ ተዋዋይ ወገኖች ውሳኔያቸውን የሚገዙው መሰረታዊ( የሥረ ነገር) ህግ( Substantive Law) የኢትዮጵያ ህግ በመሆኑና የኢትዮጵያ ህግ ሲተረጎም ዯግሞ መሰረታዊ ስህተት ከተፇጸመበት ሉያቃና የሚችሇው የ ኢትዮጵያ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት ነው ከሚሌ ግንዙቤ የቀረበው ክርክር ተቀባይነት የሇውም፤ በግራቀኙ የተመረጠው መሰረታዊ ህግ የኢትዮጵያ ህግ ቢሆንም ክርክር ሂዯቱን የሚገዙው የሥነ ሥርዒት ህግ ዯግሞ የግሌግሌ ዲኝነት አካለ( የ GAFTA የአርቢትሬሽን የሥነ ሥርዒት ህግ) ህጋዊ መቀመጫ ሀገር ህግ በመሆኑ ይህ ሰበር ችልት መሰረታዊ የህግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ የተባሇውን የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤ ውሳኔ የማየት ሥሌጣን የሇውም፡፡ በተዋዋይ ወገኖች የአርብትሬሽን የሥነ ሥርዒት ህጎች የሚወሰኑትም ከፌርዴ ቤቶች ጣሌቃ ገብነት ሇመራቅ ሲባሌ ነው፡፡ በላሊም በኩሌ አመሌካች በአቤቱታው የገሇፀው ጥቅምት 9/2005 ዒ. ም የተሰጠው ማስጠንቀቂያ ጥቅምት 16/2005 ዒ. ም በተፃፇ ዯብዲቤ ተነስቷሌ? ወይስ አሌተነሳም? የሚሇው ክርክር ማስረጃን የሚመሇከት በመሆኑና Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 108 ውሳኔም የተሰጠው ማስረጃዎቹ ታይተው በመሆኑ በ ዘህ ረገዴ የቀረበው ክርክር የህግ ክርክር አይዯሇም ሇሰበር ችልቱ በህግ በተሰጠው ስሌጣን መሰረት ሉታይ የሚችሌ አይዯሇም ተብል ውዴቅ ይዯረግሌን በማሇት መቃወሚያውን አቅርቧሌ፡፡ 9. ተጠሪ ከዘህም ላሊ በፌሬ ጉዲዩ ሊይ ዛርዛር መሌስ ሰጥቷሌ፡፡ የመሌሱ ይዖት ባጭሩ ሲታይ በተጠሪ የተሰጠው ማስጠንቀቂያ አሌተነሳም፤ በግራ ቀኙ መካከሌ በተገባው ውሌና የውሌ ማራዖሚያ መሰረት አመሌካች ሥንዳውን ማቅረብና ማጠናቀቅ የነበረበት ጊዚ ባሇማቅረቡ ተጠሪ ጥቅምት 13/2005 ዒ. ም ማስጠንቀቂያ ሰጥቷሌ፤ ከዘህ በኋ ሊ በአመሌካች በቀረበ ጥያቄ መሰረት ተጠሪ ጥቅምት 16/2005 ዒ. ም የጻፇው ዯብዲቤም ማስጠንቀቂያውን ያሇቅዴመ ሁኔታ አንስቻሇሁ የሚሌ ሳይሆን ቅዴመ ሁኔታዎችን በግሌጽ አስቀምጦ ሁኔታዎች ከተሟለ ብቻ ማስጠንቀቂያው ሉቀር እንዯሚችሌ ገሌጾ ነው፤ አመሌካች ሁኔታዎችን ያሊሟሊ መሆኑንና ጥቅምት 13/2005 ዒ. ም የ ተሰጠው ማስጠንቀቂያ የፀና ስሇመሆኑ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤው አጣርቶ ውሳኔ ሰጥቶበታሌ፤ ስሇሆነም ማስጠንቀቂያው ተነስቷሌ ወይም ተሰርዝሌ በማሇት ያቀረበው ክርክር የውሌም ሆነ የህግ መሰረት የላሇው ነው፡፡ የተሰጠው ማስጠንቀቂያም በፌትሏብሓር ህጉ የተመሇከቱትን ዴንጋጌዎች እንዱሁም በሰ / መ / ቁ 57280 የተሰጠውን የህግ ትርጉም ባሟሊ መሌኩ የተዯረገ ነው፡፡ በአጠቃሊይ ተጠሪ ማስጠንቀቂያ የመስጠት ህጋዊ ግ ዳታ ባይኖርበትም ተጠሪ በአግባቡ ህጉን የተከተሇ ማስጠንቀቂያ የሰጠ በመሆኑና የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤው ማስረጃዎችን መርምሮ የተሰጠው ማስጠንቀቂያ ያሌተነሳ መሆኑን በማረጋገጥ እንዱሁም ተጠሪ የሚጠበቅበትን የውሌ ግዳታ ቢወጣም አመሌካች ግን ግዳታውን ያሌተወጣ መሆኑን በማስረጃ አረጋግጦ የወሰነ በመሆኑ ቅሬታው ውዴቅ ይዯረግ፡፡ የመሌካም ሥራ አፇጻፀም ዋስትና( ቦንደ) በተመሇከተም በአመሌካች አቤቱታ የተጠቀ ሰው መጠን ስህተት ነው፤ በውለ አንቀጽ 13 እንዯተቀመጠው የመሌካም ሥራ አፇጻፀም ዋስትናው የሚገባው የውለን ዋጋ 10 መሆኑን ስሇሚዯነግግ ይህ ሲሰሊ 14, 637, 500. 00 የአሜሪካ ድሊር ይሆናሌ፤ አመሌካች የ 200, 000 ሜትሪክ ቶን ስንዳ ዋጋን መሰረት በማዴረግ ያስቀመጠው የዋስትና ገንዖብ መጠን የተሳሳተ እና የውሌ መሰረት የላሇው ነው፤ ውለ የመሌካም ሥራ አፇጻፀም ዋስትና( ቦንዴ) መጠኑን ሲያስቀም ጥ የዋሱን ኃሊፉነት መጠን ሇመገዯብ እንጂ የጉዲቱን መጠን ሇመገዯብ እንዯሆነ ያስቀመጠው ነገር የሇም፤ ከቦንደ በሊይ ጉዲት ቢዯርስ ተጨማሪ ካሳ መጠየቅ አይቻሌም የሚሌ መዯምዯሚያ ሊይ የሚያዯርስ ነገርም የሇም፤ በተጨማሪም በውለ አንቀጽ 17 ሊይ liquidated damage የተቀመጠ ሲሆን ይህም በአንቀጽ 13 ሊይ የተቀመጠው የጉዲት ካሳ የመሌካም ሥራ አፇጻፀም ዋስትና ሰነዴ የጉዲት መጠኑን በአጠቃሊይ ሇ መገዯብ የተቀመጠ እንዲሌሆነ የሚያሳይ ነው፡፡ በአጠቃሊይ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ውዴቅ ተዯርጎ የግሌግሌ ጉባኤው ውሳኔ እንዱፀና በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 109 10. አመ ሌካች ጥቅምት 23/2011 ዒ. ም በተጻፇ የመሌስ መሌስ በመቃወሚያው ሊይ የበኩለን ክርክር አቅርቧሌ፡፡ በዘህም መሰረት የጋፌታ የግሌግሌ ጉባኤ( ቦርዴ) የሰጠው ውሳኔ ጉዲዩ የሚዲኝበትን የኢትዮጵያ ህግ የጣሰ ነው በማሇት የቀረበን ቅሬታ በኢትዮጵያ ህገ መንግስት አንቀጽ 80 እና በአዋጅ ቁጥር 454/97 መሰረት ሇማየት ሥሌጣን ያሇው ሰበር ሰሚው ችልት ነው፤ ሁሇቱ ወገኖች ጉዲያቸውን በኢትዮጵያ መሰረታዊ ህግ( substantive law) መሰረት ሇመገዙት ፇቃዯኛነታቸውን በውሌ ከገሇፁ የኢትዮጵያን ህግ አስመሌክቶ ክርክር ቢነሳ ጉዲዩ ከሰበር ሰሚው ስሌጣን ውጪ የሚሆንበት የህግ መሰረት የሇም፤ ይህ ያሌተገዯበ የሰበር ስሌጣን ፌርደ በየትም ቦታ ቢሰጥ ወይም ውሳኔ የሰጠው አካሌ የተከተሇው ሥርዒት( Procedure) ምንም ይሁን የተሰጠው ውሳኔ የኢትዮጵያ የህግ መስፇርቶችን አያሟሊም የሚሌ ጥያቄ ከተነሳ ውሳኔ የሚሰጠው በህግ ስሌጣን የተሰጠው ሰበር ሰሚ ችልት ብቻ ነው፤ ተዋዋዮች በአንዴ የግሌግሌ ተቋም አማካኝነት በተወሰነ ሃገር ሇመዲኘት ፇቃዴ መስጠታቸው የግሌግሌ ተቋሙ የሚመራበትን ሥርዒት( procedure) መቀበሊቸውን ከሚያረጋግጥ በቀር መሰረታዊውን ህግ በተመሇከተ ያሊቸውን መብት ተነፌገዋሌ ማሇት አይዯሇም፡፡ አመሌካች በተሇያዩ ጊዚያት ይግባኝ ሲያቀርብ የነበረው ሇሇንዯኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ነው አሁንም በዘያው መሰረት ሉያቀርብ ይገባሌ ተብል በተጠሪ በኩሌ የቀረበውን ክርክር በተመሇከተም ፌሬ ነገርን ወይም መሰረታዊ( የስረ ነገር) የህግ ስህተትን አስመሌክቶ ሇሇንዯን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረብነው አንዲችም ይግባኝ የሇም፤ በርግጥ ጉዲዩ በግሌግሌ ጉባኤ በመታየት ሊይ እያሇ ሁሇት የሥነ ሥርዒት ጥያቄዎች ሊይ በመመስረት አቤቱታ ሇሇንዯን ፌርዴ ቤት አቅርበናሌ፡- ይኸውም በመጀመሪያ ጉዲዩ ሇግሌግሌ ጉባኤ በ ቀረበበት ወቅት የአቤቱታ ማቅረቢያው ጊዚ አሌፎሌ በማሇት፣ ሁሇተኛ ዯግሞ ክርክሩ አሌቆ ውሳኔውን ከመስማታችን በፉት ተዋዋይና ከሳሽ ወገን የነበረው የኢትዮጵያ እ ህሌ ንግዴ ዴርጅት አስቀዴሞ ፇርሶ እያሇ በፇረሰው ዴርጅት ሥም ሲካሄዴ የነበረው ክርክር እንዯተካሄዯ ሉቆጠር አይገባም በማሇት የቀረበ የሥነ ሥርዒት ተቃውሞ ነው፤ የዘህ አይነት የሥነ ሥርዒት ተቃውሞ ዯግሞ ክርክሩ የሚካሄዴበትን ሥርዒት መሰረት በ ማዴረግ በይግባኝ ሇከፌተኛው ፌርዴ ቤት መቅረቡ በአግባቡ ነው፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ ያቀረበው የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ ብሎሌ፡፡ ፌሬ ጉዲዩን በተመሇከተም አመሌካች የቀዯመ ክርክሩን በማጠናከር ውለ የተቋረጠው ያሊግባብ ስሇሆነ የግሌግሌ ጉባኤው ውሳኔ ውዴቅ እንዱዯረግ፤ ይህ የሚታሇፌ ከሆነም የካሳው መጠን በመሌካም ሥራ አፇጻፀም ቦንደ ሊይ የተቀመጠው የገንዖብ መጠን 5, 855, 000. 00( አምስት ሚሉዮን ስምንት መቶ ሃምሳ አምስት ሸህ) የአሜሪካን ድሊር ነው ተብል እንዱወሰን ጠይቋሌ፡፡ 11. የጉዲዩ አመጣጥና የግራቀኙ የጽሁፌ ክርክር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተመሇከተው ሲሆን ይህ ችልትም በመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያው ሊይ ክርክራቸውን በቃሌ ሰምቷሌ፡፡ ጉዲዩንም የሠበር Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 110 አቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ እና አግባብነት ካሊቸው የህግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዖብ በሚከተ ሇ ው መሌኩ መርምረናሌ፡፡ 12. እን ዯ መረመርነው በሰበር አጣሪ ችልቱ እንዱታይ የተያዖው ጭብጥ ፌሬ ጉዲዩን የተመሇከተ ቢሆንም ከዘህ በፉት የችልቱን ምሊሽ የሚጠይቀው ነጥብ የአሁን ተጠሪ ይህ ሰበር ሰሚ ችልት ጉዲዩን ተቀብል ሇመወሰን ስሌጣን የሇውም በማሇት ያቀረበው ክርክር ነው፡፡ ይህን ጭብጥ ሇመመሇስ ግራቀኙ በገቡት ስምምነት መሰረት ጉዲዩ በግሌግሌ ጉባኤ ውሳኔ ያገኘበትን አግባብ እና የተሰጠውን ውሳኔ ተፇጥሮ፤ መሰሌ የአማራጭ ሙግት መፌ ቻ ዖዳዎችን በመጠቀም በሚሰጡ ውሳኔዎች ሊይ ሇመዯበኛ ፌርዴ ቤቶች አቤቱታ የሚቀርብበትን ሁኔታ፤ እንዱሁም በሀገራችን የተዖረጋው የሰበር ስርዒት አሊማና የህጉን ማእቀፌ መመሌከቱ ተገቢ ነው፡፡ 13. በሀገር ውስጥ የግሌግሌ ጉባኤ የመጨረሻ ውሳኔ ከሰጠ በኋሊ ተከራካሪዎቹ ጉዲያቸውን ወዯ ፌርዴ ቤት በመውሰዴ ይግባኝ የሚለበትና ውሳኔው እንዱሻር ማመሌከቻ የሚቀርብበት ሂዯት በሥነ ሥርዒት ህጉ ተመሌክቷሌ፡፡ ከፌትሏብ ሄር ሥነ ሥርዒት ህጉ ግሌጽ ዴንጋጌዎች ይዖትና መንፇስ መረዲት እንዯሚቻሇው የግሌግሌ ውሳኔው እንዱሻር የሚቀርበውን ማመሌከቻ በመቀበሌ እንዱሁም የአፇፃፀም ክርክሩን በመወሰን ፌርዴ ቤቶች የግሌግሌ ዲኝነት ሂዯትን ይቆጣጠራለ፡፡ ፌርዴ ቤቶች የግሌግሌ ዲኛ በመሾም፣ በመሻር፣ ጉዲይን ወዯ ግሌግሌ በመምራት እንዱሁም ውሳኔ ከተሊሇፇ በኋሊ ፌርደን ሉመረምሩ የሚችለበት ሁኔታ በህጉ ተዯንግጓሌ፡፡ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህ ጉ ከአንቀጽ 350 እስከ 354 ስሇ ይግባኝ፤ ከአንቀጽ 355 እስከ 356 ብይኑ ስሇሚሻርበት እና ማመሌከቻው ስሇሚቀርብበት ሁኔታ የተዯነገጉት ዴንጋጌዎች ፌርዴ ቤቶች የግሌግሌ ዲኝነቱ የተቋቋመበትን ዒሊማ ማሳካቱና እና በህጉ አግባብ ጉዲዩን መርቶ መወሰኑን እንዱያረጋግጡ የሚያስችለ ናቸው፡፡ በአንፃሩ እነዘህ ዴንጋጌዎች በውጪ ሀገራት የተሰጡ የግሌግሌ ዲኝነቶችን በቀጥታ ይመሇከታለ ባይባሌም የሥነ ሥርዒት ህጉ ከአንቀጽ 456 እስከ 461 ዴረስ ከውጪ አገር ስሇሚመጡ የግሌግሌ ውሳኔዎች አፇፃፀም ሂዯትን የሚመሇከቱ ዴንጋጌዎችን ይዝሌ፡፡ 14. በላሊ በኩለ በዒሇም አቀፌ የግሌግሌ ዲኝነት ያሇው ሌምዴ እና የዲበረ የግሌግሌ ዲኝነት ህግጋት ያሊቸው የበርካታ ሀገራት ህጎች እንዱሁም አሇምአ ቀፌ ስምምነቶች እንዯሚያረጋግጡት የግሌግሌ ዲኝነት ውሳኔዎች እንዯመዯበኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ተቆጥረው የግሌግሌ ውሳኔዎችን በፌርዴ ው ሳኔ ሇማስቀረት( set ting aside) ወይም ሇማሰረዛ( annulment) አቤቱታ ሉቀርብ የሚችሇው በተዋዋይ ወገኖች መካከሌ ይኸው በስምምነት ሲዯገፌ፣ ተዋዋይ ወገኖች በመረጡት የግሌግሌ ዲኝነት የሥነ ሥርዒት ህግ( Institutional Arbitration Rule) ይኸው ሲዯገፌ፣ እንዱሁም የግሌግሌ ዲኝነቱ ህጋዊ መቀመጫ ሀገር( Juridical or Legal Seat) ህግ ይህንኑ የሚዯግፌ ሲሆን ነው ፡፡ በተያዖው ጉዲይ የግሌግሌ ዲኝነቱ መቀመጫ በእንግሉዛ ሀገር መሆኑ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 111 እንዱሁም ግራቀኙ ባዯረጉት ስምምነት ውስጥ የግሌግሌ ዲኝነቱ ውሳኔ እንዯ ኢትዮጵያ ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ሆኖ እንዱቆጠር የተዯረገ ስምምነት አሇመኖሩ አሊከራከረም፡፡ የተመረጠው የግሌግሌ ዲኝነት መቀመጫ ሀገር ህግም ቢሆን በግሌግሌ ጉባኤው የመጨረሻ ውሳኔ ሊይ በዘያው ሀገር ከፌተኛ ፌርዴ ቤት አቤቱታ እንዱቀርብ የሚፇቅዴ ነው፡፡ ስሇሆነም የ ግሌግሌ ጉባኤው ውሳኔ እንዱሻር / እንዱሻሻሌ አቤቱታው ሇዘህ ፌርዴ ቤት በቀጥታ የቀረበው ይህን የሚፇቅዴ ህግ እንዱሁም የተዋዋይ ወገኖች ሥምምነት በላሇበት ነው፡፡ 15. ከዘህ ጋር በተያያዖ አመሌካች የግሌግሌ ዲኝነት አካለ የመጀመሪያ ጉባኤ( First Tier Tribunal) በሰጣቸው ውሳኔዎች ቅር በመሰኘት ከአንዳም ሁሇት ጊዚ የይግባኝ አቤቱታውን ሇሇንዯን የከፌተኛው ፌርዴ ቤት ንግዴ ችልት አቅርቦ ውዴቅ ተዯር ጎበታሌ፤ በመጨረሻው ውሳኔ ሊይም ቅሬታው ሉቀርብ የሚገባ በዘሁ አግባብ ነው በማሇት ተጠሪ የተከራከረ ሲሆን አመሌካች በሰጠው መሌስ ሁሇት ጊዚ የይግባኝ አቤቱታ ሇሇንዯን የከፌተኛው ፌርዴ ቤት አቅርቦ እንዯነበር ሳይክዴ ያቀረበው ይግባኝ የስነ ሥርዒት ጉዲዮችን በተመሇከተ ብቻ እንዯነበርና ፌሬ ነገርን ወይም መሰረታዊ( የስረ ነገር) የህግ ስህተትን አስመሌክቶ ሇሇንዯን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረበው ይግባኝ እንዯላሇ ተከራክሯሌ፡፡ እንዯሚታወቀው በአንዴ በተሰጠ ውሳኔ ሊይ ይግባኝ የማሇት መብት መሰረታዊ መብት ሆኖ የሚቆጠር ሲሆን የይግባኝ መብቱ ዛርዛር አፇፃፀም ግን የሚወሰነው በሥነ ሥርዒት ህጎች ነው፡፡ ስህተቱ የሥነ ሥርዒትም ሆነ የፌሬ ነገር ቢሆን ሉሰማና ሉታረም የሚችሇው ሇጉዲዩ ተፇፃሚነት ባሇው የሥነ ሥርዒት ዯንብ እየተመራ ነው፡፡ ስሇሆነም የግሌግሌ ዲኝነቱ አካሌ የሚመራበት ሥነ ሥርዒት ሊይ ግራ ቀ ኙ ስምምነት አዴርገው በዘሁ አግባብ ሁሇት ጊዚ የይግባኝ አቤቱታ ሇሇንዯኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት መቅረቡ ባሊከራከረበት ሁኔታ አመሌካች ፌሬ ነገርን ወይም መሰረታዊ የህግ ስህተትን አስመሌክቶ ሇመዯበኛው ፌርዴ ቤት ያቀረብኩት ቅሬታ የሇም በማሇት ያቀረበው ክርክር የሥምምነታቸውን ይዖት እና ጉዲዩ የሚገዙበትን ህግና ሌምዴ የተከተሇ ባሇመሆኑ ተቀባይነት የሇውም፡፡ 16. በላሊ በኩሌ አመሌካች አጥብ ቆ የሚከራከረው ሁሇቱ ወገኖች ጉዲያቸውን በኢትዮጵያ መሰረታዊ ህግ( substantive law) መሰረት ሇመገዙት ፇቃዯኛነታቸውን በውሌ ከገሇፁ የኢትዮጵያን ህግ አስመሌክቶ ክርክር ቢነሳ ጉዲዩ ከሰበር ሰሚው ስሌጣን ውጪ የሚሆንበት የህግ መሰረት የሇም፤ ይህ የሰበር ስሌጣን ፌርደ በየትም ቦታ ቢሰጥ ወይም ውሳኔ የሰጠው አካሌ የተከተሇው ሥርዒት( Procedure) ምንም ይሁን የተሰጠው ውሳኔ የኢትዮጵያ የህ ግ መስፇርቶችን አያሟሊም የሚሌ ጥያቄ ከተነሳ ውሳኔ የሚሰጠው ሰበር ሰሚ ችልቱ ብቻ ነው በሚሌ ነው፡፡ ሇዘህ ክርክራቸው መሰረት የሚያዯርጉትም በሰ / መ / ቁ 42239 የተሰጠውን አስገዲጅ ትርጉም እና የህገ መንግስቱን አንቀጽ 80 እንዱሁም የአዋጅ ቁጥር 454/97 ዴንጋጌን ነው፡፡ በእርግጥ በኢትዮጵያ ሁኔታ በግሌግሌ ጉባኤ የሚሰጥ የመጨረሻ ውሳኔ አስገዲጅና ይግባኝ የማይባሌበት ስሇመሆኑ በተከራካሪዎች ስምም ነት የተዯረገበት ቢሆን ጉዲዩ በሰበር ችልት ሉታይ ይገባሌ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 112 ወይስ አይገባም? የሚሇው ነጥብ አከራካሪ ሆኖ ይታያሌ፡፡ የፋዳራለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት በጉዲዩ ሊይ አስቀዴሞ ሰጥቶት የነበረውን አስገዲጅ ትርጉም በፒናሌ ችልት በመሇወጥ ትርጉም ሰጥቷሌ፡፡ በሰ / መ / ቁ 42239 ብሓራዊ ማዔዴን ኮርፕሬሽን ኃ / የተ / የግሌ ኩባንያ እና ዲኒ ዴሪሉንግ ኃ / የተ / የግሌ ኩባንያ መካከሌ በተዯረገው ክርክር ሰበር ችል ቱ የግሌግሌ ውሳኔን የመጨረሻነት እንዱሁም በግሌግሌ ዲኝነት አካሊት የተሰጡ ውሳኔዎችን በተመሇከተ ፌርዴ ቤቶች ሉኖራቸው የሚገባውን ሚና አስመሌክቶ አስገዲጅ ትርጉም ሰጥቶ ወስኗሌ፡፡ በዘህም መሰረት አማራጭ የሙግት መፌቻ ዖዳዎች በኢትዮጵያ የህግ ስርዒት ውስጥ ተካተው የሚገኙ ሲሆን እነዘህን የሙግት መፌቻ ዖዳዎች ፌርዴ ቤቶች የሚያበረታቱበት አጋጣሚ እንዲሇ ሁለ የሚቆጣጠሩበት ሁኔታ መኖሩን ፤ ከዘህ አኳያ አንዴ ጉዲይ ሇሰበር የመቅረቡ ሁኔታ በህገ መንግስቱ ሇፋዳራለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የተሰጠ ሥሌጣን በመሆኑ የሰበር ስርዒቱ ሉጫወተው ከተፇሇገው ዏቢይ ዒሊማ አንፃር ሲታይ ጉዲያቸው በግሌግሌ ዲኝነት እንዱታይሊቸው የተስማሙ ወገኖች የግሌግሌ ዲኝነቱ የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ነው በማሇት ስሇተስማሙ ብቻ ጉዲዩ በሰበር ሥርዒቱ እንዲይታይ ፌሊጎት አሳይተዋሌ ተብል መሰረታዊውን የህግ ስህተት ሊሇማሳረም ምክንያት ሉሆን የሚችሌ አይዯሇም. በማሇት የኢፋዳሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 80( 3) ( ሀ) ፣ አዋጅ ቁጥር 25/1988 አንቀጽ 10 ፣ እና አዋጅ ቁጥር 454/1997 አንቀጽ 2( 1) መሰረት በማዴረግ ወስኗሌ፡፡ ነገር ግን ሉታይ የሚገባው ይህ ውሳኔ ሇተያዖው ጉዲይ ያሇው ተገቢነትና አስገዲጅነት ነው፡፡ ከውሳኔው መገንዖብ እንዯሚቻሇው በጉዲዩ ሊይ በሰበር ችልቱ ውሳኔ የተሰጠው የግሌግሌ ችልቱ መቀመጫ እዘሁ ኢትዮጵያ ውስጥ መሆኑን ተከትል በመሆኑ አሁን በእጃችን ካሇው ጉዲይ ጋር የተገናኘ አይዯሇም፡፡ በተያዖው ጉዲይ ግራቀኙ ባዯረጉት የግዥ እና ሽያጭ ውሌ የግሌግሌ ዲኝነት መቀመጫውን በእንግሉዛ ሀገር ሇንዯን ከተማ ያዯረገ የግሌግሌ ተቋም የመረጡ ሲሆን በ Grain and Feeds Trading association( GAFTA) የሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 125( GAFTA Rules NO. 125) መሰረት ሇመዲኛ ትም ተስማምተዋሌ፡፡ በሰ / መ / ቁ 42239 የተሰጠው ውሳኔ ዯግሞ ይህን መሰረት አዴርጎ የተሰጠ ባሇመሆኑ ከተያዖው ጉዲይ ጋር የሚገናኝ አይዯሇም፡፡ ተመሳሳይ የፌሬ ነገር ወይም የህግ ክርክሮች በላለበት ሁኔታ አስቀዴሞ የተሰጠ የሰበር ውሳኔ በጉዲዩ ሊይ ተፇፃሚ እንዱሆን የሚዯረግበት የህግ አግባብ እንዯላሇም ከአዋጅ ቁጥር 454/97 አንቀጽ 2( 4) ግሌጽ ዴንጋጌ መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ 17. በላሊ በኩሌ የሰበር አ ቤቱታ የቀረበበት የግሌግሌ ጉባኤ ውሳኔ( APPEAL AWARD NO: 4496 & 4515) መግቢያ ሊይ በተራ ቁጥር 1. 4 ሥር የሚከተሇው ተመሌክቷሌ፡- As the seat of the arbitration is in England and an Award subject to English procedural and Ethiopian substantive law, it therefore follows that it is an Englis h Award for the purpose of recognition and enforcement Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 113 under the terms of the 1958 New York Convention on the Recognition and Enforcement of Foreign Arbitral Awards የዘህ የአማርኛ ትርጉምም እንዯሚከተሇው ይነበባሌ፡- የግሌግሌ ዲኝነቱ መቀመጫ ቦታ እንግሉዛ ሀገር በመሆኑና የዲኝነቱ ሂዯት የሚ መራው በእንግሉዛ የሥነ ስርዒት ህግ፣ የውለን ይዖት በተመሇከተ ግን ተፇፃሚው የኢትዮጵያ ህግ በመሆኑ፤ የግሌግሌ ውሳኔው እንዯ እንግሉዛ አገር ውሳኔ ተቆጥሮ ውሳኔው ዔውቅና የሚያገኘውና ተፇፃሚም የሚሆነው ከአንዴ አገር ውጪ የተሰጠን ውሳኔ አፇፃፀም በተመሇከተ በ 1958 የወጣው የኒዮርክ ዒሇም አቀፌ ኮንቬንሽን ነው 18. ከዘህ የግሌግሌ ጉባኤ ውሳኔ ይዖት መገንዖብ እንዯሚቻሇው የግሌግሌ ውሳኔው ከአንዴ አገር ውጪ የተሰጠ ውሳኔ( በእንግሉዛ) ተዯርጎ የሚወሰዴና ውሳኔው ዔውቅና የሚያገኘውና ተፇፃሚም የሚሆነው በ 1958 የወጣው የኒዮርክ ዒሇም አቀፌ ኮንቬንሽን መሰረት ስሇመሆኑ ነው፡፡ ስሇሆነም ሇሰበር ክርክሩ አወሳሰን ሲባሌ ይህ የግሌግሌ ጉባኤው ውሳኔ ተፇጥሮና በ 1958 የወጣው የኒዮርክ ዒሇም አቀፌ ኮንቬንሽን በሀገራችን የህግ ሥርዒት ያሇውን ቦታ በአግባቡ መመርመር ይጠይቃሌ፡፡ 19. ከሀገር ውጪ የሚሰጡ የግሌግሌ ውሳኔዎችን በሃገራት ውስጥ በማስፇፀም ረገዴ እ. ኤ. አ በ 1958 የወጣው ሇግሌግሌ ዲኝነት ውሳኔዎች ዔውቅና መስጠትና ማስፇፀምን የሚመሇከት የኒውዮርክ ኮንቬንሽን( The New York Convention on the Recognition and Enforcement of Arbitral Awards) እንዯ ትሌቅ ስኬትና እመርታ ይወሰዲሌ፡፡ በርካታ የዖርፈ ተመራማሪዎች እንዯሚመሰክሩሇትም ከሁለም ሃገራት ፌሊጎት ጋር በ ሚስማማ መሌኩ የግሌግሌ ውሳኔዎች በቀሊለ የሚፇፀሙበትን መንገዴ ዖርግቷሌ ተብል ይታመናሌ፡፡ በሃገራችንም ከኢኮኖሚው እዴገት ጋር ተያይዜ ዴንበር ተሻጋሪ የንግዴ ሌውውጦች እየተጠናከሩ በመሆኑና ግ዗ፌ ኩባንያዎች የገበያ አዴማሳቸውን በማስፊት ወዯ ሃገራችን በማቅናት መዋዔሇ ንዋያቸውን እያፇሰሱ በመሆኑ ይህን ዖሊቂ ሇማዴረግ፤ በተሇይም ኢትዮጵያ የዒሇምአ ቀፈ የንግዴ ማህበር( World Trade Organizat ion) አባሌ ሇመሆን በምታዯርገው ጥረት አንደ መመዖኛ ተዯርጎ የሚወሰዴ በመሆኑ፤ እንዱሁም አሇመግባባቶች በግሌግሌ መቋጨታቸው ከሚኖረው ዖርፇ ብ዗ ጠቀሜታ አንፃር ሃገራችን የኒውዮርኩን ኮንቬንሽን ሇማጽዯቅ በሂዯት ሊይ መሆኗ ይታወቃሌ፡፡ 20. የኒዮርኩ ኮንቬንሽን እስካሁን በሃገራችን አሌፀዯቀም ማሇት ግን በህግ ሥርዒታችን ውስጥ ምንም ቦታ አሌተሰጠውም ማሇት እንዲሌሆነ ተገቢነት ያሊቸውን ዴንጋጌዎች በማየት መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ በሀገራችን ውስጥ በግሌግሌ ጉባኤዎች የሚሰጡ ውሳኔዎች የሚፇፀሙት የፌርዴ ውሳኔዎች በሚፇፀሙበት መንገዴ ስሇመሆኑ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህ / ቁ 319 በግሌጽ ተዯንግጓሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 114 በላሊ በኩሌ ከውጪ ሀገር የሚመጡ የግሌግሌ ውሳኔዎች የሚፇፀሙበት ራሱን የቻሇ ሥርዒት በፌትሏ ብሓር ሥነ ሥርዒት ህጉ ከአንቀጽ 456 እስከ 461 ተዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ 21. ከኒዮርኩ ስምምነት ይዖትና ከሃገራችን ህጎች መገንዖብ እ ንዯሚቻሇው በውጭ ሃገራት የሚሰጡ የግሌግሌ ውሳኔዎችን በማስፇፀም ረገዴ የኢትዮጵያ ህግ ከኒዮርክ ስምምነት ጋር ተመሳሳይነት አሇው፡፡ መመሳሰለን ሇማሳየት የሚከተለትን ነጥቦች በማነፃፀር ማንሳት ይቻሊሌ፡- - የስምምነቱ አንቀጽ 1( 3) ከፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህ / ቁ 458( ሀ) እና 461( 1) ( ሀ) - የስምምነቱ አንቀጽ 3 ከፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህ / ቁ 461( 1) ይዖት ጋር- ከኒውዮርኩ ስምምነት በዋናነት የሚጠቀሱት በአንቀጽ 5 ሥር የተጠቀመጡት ሁኔታዎች ሲሆኑ እነዘህ ሁኔታዎች ከኢትዮጵያ ህግ ጋር በእጅጉ የሚመሳሰለ መሆኑን በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህ / ቁ 461( 1) ( ሇ) - ( ሠ) ከተዖረዖሩት ጋር በማነፃፀር መረዲት ይቻሊሌ፡፡ 22. በዘህ መሌኩ በኒውዮርክ ስምምነት እና በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህ / ቁ 461 መካከሌ የቃሌ በቃሌ መመሳሰሌ እንዳት ሉፇጠር ቻሇ የሚሇውን በአግባቡ ማየትም ያስፇሌጋሌ፡፡ በኒውዮርክ ስ ምምነት እና በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህጉ መካከሌ ሊሇው መመሳሰሌ በምክንያትነት የሚጠቀሰው የሥነሥርዒት ህጉ የወጣው የኒውዮርኩ ስምምነት በወጣ በጥቂት አመታት ውስጥ መሆኑ ነው፡፡ የሥነ ሥርዒት ህጉ እ. ኤ. አ በ 08/10/1965 የወጣ ሲሆን የኒዮርክ ስምምነት ሇፉርማ ክፌት የሆነው እ. ኤ. አ በ 31/12/1958 ነው፡፡ ከዘህ በመነሳት ህግ አውጭው በውጪ ሃገራት የተሰጡ የግሌግሌ ውሳኔዎችን ሇማስፇፀም እንዱሁም አፇፃፀ ሙን ሇመቃወም ሉጠቀሱ የሚችለ ምክንያቶችን ከኒዮርክ ስምምነት ሉወስዴ መቻለ ይታመናሌ፡፡ 23. ስሇሆነም በተያዖው ጉዲይ ግራቀኙ ያዯረጉትን ስምምነት ተከትል የግሌግሌ ጉባኤው የሰጠው ውሳኔ እንዯ እንግሉዛ አገር ውሳኔ የ ተቆጠረ በመሆኑ መሰረታዊ የህግ ስህተት ሇማሳረም በሚሌ ሇዘህ ፌርዴ ቤት መቅረቡ ተገቢ ባይሆንም ውሳኔው ዔውቅና የሚያገኘውና ተፇፃሚም የሚሆነው ከአንዴ አገር ውጪ የተሰጠን ውሳኔ አፇፃፀም በተመሇከተ በ 1958 በወጣው የኒዮርክ ዒሇም አቀፌ ኮንቬንሽን መሰረት በመሆኑ በዘህ አግባብ አቤቱታ ሉቀርብና ሉስተናገዴ አይገባም ማሇት ግን አይሆንም፡፡ 24. በአጠቃሊይ ግራቀኙ ወገኖች በ Grain and Feeds Trading association( GAFTA) የሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 125( GAFTA Rules NO. 125) መሰረት በሚቋቋም የግሌግሌ ዲኝነት አካሌ በእንግሉዛ ሃገር ክርክራቸውን ሇመቋጨት የ ተስማሙ በመሆኑና የግሌግሌ ዲኝነቱ ውሳኔ የተሰጠውም ይህን ስርዒት ተከትል በመሆኑ፤ አመሌካቹም በግሌግሌ ጉባኤው ውሳኔ ሊይ የይግባኝ ቅሬታውን በውሌ ስምምነታቸው እና በህግ በተዖረጋው ስርዒት መሰረት ሇንዯን ሇሚገኘው ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ቅሬታውን በየጊዚው ያቀርብ እንዯነበር የተረጋገጠ በመሆኑ፤ አመሌካች አቤቱታውን ሇዘህ ሰበር ችልት ሇማቅረብ በዋቢነት በጠቀሰው የሰ / መ / ቁ 42239 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 115 የተሰጠው የህግ ትርጉም የግሌግሌ ጉባኤው መቀመጫ በተዋዋዮች በስምምነት ወይም ከህግ በተሰጠ ስሌጣን በውጪ ሀገር እንዱሆን ተዯርጎ በውጪ ሀገር የተሰጠ ፌርዴን የሚመሇከት ባሇመሆኑ፤ እንዱሁም ሇፋዳራለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት በኢፋዳሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 80( 3) ( ሀ) እና በፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 25/1988 አንቀጽ 10( በአዋጅ ቁጥር 454/97 አንቀጽ 2 እንዯተሻሻሇ) የተሰጠው መሰረታዊ የህግ ስህተትን የማረም ስሌጣን የተያዖውን ጉዲይ የሚመሇከት ባሇመሆኑ አመሌካች ያቀረበው የሰበር አቤቱታ ተቀባይነት የሇውም ብሇናሌ፡፡ ተከታዩንም ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. አመሌካችና ተጠሪ እ. ኤ. አ ኖቨንበር 25/2011 ባዯረጉት ስምምነት መሰረት አሇመግባባታቸውን በ Grain and Feeds Trading association( G AFTA) የሥነ ሥርዒት ህግ 125( GAFTA Rules NO. 125) መሰረት በሚቋቋም የግሌግሌ ዲኝነት አካሌ በእንግሉዛ ሃገር ሇመቋጨት በተስማሙት መሰረት የተቋቋመው ጉባኤ የሰጠው ውሳኔ( APPEAL AWARD NO: 4496 & 4515) በኢፋዳሪ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት ታይቶ እንዱታረም የቀረበው የሰበር ማመሌከቻ በግራቀኙ የተዯረገውን ስምምነት እና ህጉን መሰረት ያዯረገ ባሇመሆኑ ተቀባይነት የ ሇውም በማሇት በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህ / ቁ 244( 2) ( ሀ) እና 245( 2) መሰረት ወስነናሌ፡፡ 2. አመሌካች ሇዲኝነት ከከፇሇው ብር 1, 605, 760. 10( አንዴ ሚሉዮን ስዴስት መቶ ሰምስት ሺህ ሰባት መቶ ስዴሳ ብር ከአስር ሳንቲም) ሊይ በዯንቡ መሰረት የሚቀነሰው ሂሳብ ከተቀነሰ በኋ ሊ ቀሪው ገንዖብ ሇአመሌካች እንዱመሇስ ብሇናሌ፡፡ የፌርዴ ቤቱ ሬጅስትራር ይህን ተከታትል ያስፇጽም፡፡ 3. ውሳኔው ሀምላ 5/2011 ዒ. ም በችልት ተነቧሌ፡፡ 4. በዘህ ችልት ስሇተዯረገው ክርክር ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷሌ ወዯ መዛገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአራት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ የሌዩነት ሀሳብ ውሌ የተዋዋይ ወገኖችን ነፃነት የሚያሳይ መሆኑ እንዯተጠበቀ ሆኖ ነገር ግን ተዋዋይ ወገኖች ውሌ በሚያዯርጉበት ጊዚ ውለ ህግን እና ሞራሌን የሚቃረን መሆን ሉቃረን አይገባም፡፡ አመሌካችና ተጠሪ ጉዲያቸውን በግሌግሌ ሇማሳየት መስማማታቸው የዲኝነቱ አገር እና የስነ ስርአት ህግ መምረጣቸው ጤናማ የውሌ ስምምነት ሲሆን ነገር ግን ከተዋዋዮ ች አንደ የኢትዮጵያ መንግስት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 116 መ / ቤት ሆኖ የተዋዋለበት ነገር ሇኢት ዮ ጵያ ሆኖ የተዋዋለበት ነገር ሇኢትዮ ጵያ እና ህዛቦቿ ጥቅም እንዱሰጥ መሆኑ ተረጋግጦ አሇ እንዱሁም የሚፇፀመውም በኢትዮጵያ ሆኖ አመሌካችን እንዯ አንዴ ተዋዋይ ግሇሰብ በማሰብ የኢትዮጵያ ፌ / ቤት በማንኛውም ዯረጃ ጉ ዲዩ ቢቀርብሇት የማየት ስሌጣን እንዯላሇው አዴርጎ መዋዋሌ ህግን እና ሞራሌን የሚጋፊ እንዱሁም ብሄራዊ ጥቅምን የሚጎዲ ከመሆኑም በሊይ በውጭ አገር የተሰጠው ፌርዴ የኢትዮጵያ መሰረታዊ ህግ ግዴፇት በተፇፀመበት ጊዚ በኢትዮጵያ ፌ / ቤት አይታይም አይሌም እንጂ የግሌግሌ ዲኝነቱ መቀመጫም ሆነ የሚመራበት ስነ ስርአት ህግ በኢትዮጵያ ባሇመሆኑ እና የሚሰጠው ፌርዴም የሇንዯን ፌርዴ እንዯሆነ መቆጠሩ በኢትዮጵያ ፌ / ቤት ፌርደ ሊይ መሰረታዊ የህግ ጥሰት ተፇጽሟሌ የሚሌ ወገን አቤቱታ ሲያቀርብ ፌ / ቤቱ የማየት ስሌጣን የሇውም የሚባሌ ከሆነ ኢትዮጵያን በራሷ ጥቅም ሊይ ጉዲይዋን እንዲታይ ያገሇሇ ከመሆኑ አንፃር ውለ በራሱ ሇህግና ሇሞራሌ ተቃራ ኒ የሆነ ውሌ በመሆኑ ከመነሻው ተቀባይነት ማግኘት ያሌነበረበት ውሌ ነው ባይ ነኝ፡፡ በአመሌካች እና በተጠሪ መካከሌ ጉዲዩ በግሌግሌ እንዱታይ፣ መስማማታቸው በስምምነታቸው መሰረትም የግሌግሌ ዲኝነቱ ህጋዊ መቀመጫ አገር ሇንዯን መሆኑን እና ግሌግለ የ ሚመራበትን የስነ ስርአት ህግ የመረጡ መሆኑ እና ውሳኔው በኢትዮጵያ እንዯተሰጠ ፌርዴ እንዯማይቆጠር በመስማማታቸው ሊይ ሌዩነት እንዯላሊቸው ተረዴቻሇሁ፡፡ ነገር ግን በዘህ መሌኩ ተዋዋይ ወገኖች የተዋዋለ መሆኑ እና በተሇይ መንግስት በሚያስተዲዴረው መ / ቤት የተወከለ የስራ ኃሊፉ ዎች ጉ ዲዩ በውጭ አገር እንዱታይ እና በውጭ አገር ህግም እንዱመራ የተስማሙበትን ሌዩ ምክንያት ሳያስቀምጡ በአገር ጥቅም ሊይ ስምምነት በማዴረጋቸው ብቻ የኢትዮጵያ ፌ / ቤቶች በተሇይም የሰበር ሰሚ ችልቱ ስሌጣን የሇውም ሇማሇት የሚቻሌበት አግባብ ተገቢነት ያሇው አይዯሇም፡፡ ግራ ቀኙ የስነ ስርአት ግዴፇት ሲፇጽም ሇሇንዯን ከፌተኛ ፌ / ቤት ይግባኝ ማሇት የሚችለ መሆኑ የተዋዋለ በመሆኑ አመሌካች በሇንዯን በስነ ስርአት ጉዲይ ሊይ ይግባኝ ማሇቱን አሌካዯም፣ ተጠሪም በስነ ስርአት ጉዴሇት ብቻ ሳይሆን በፌሬ ነገር ሊይም ይግባኝ ብሎሌ ቢሌም በምን አይነት ፌሬ ነገር ሊይ ይግባኝ እንዲሇ ባሌገሇፀበት እና በአብሊጫው ዴምጽ እንዯተገሇጸው ሁሇት ጊዚ ሇሇንዯን ከፌተኛ ፌ / ቤት ይግባኝ የተባሇው በስነ ስርአት ግዴፇት ሊይ መሆኑ የሚያስረዲ ሆኖ እያሇ በፌሬ ጉዲይ ሊይ ይግባኝ እንዲሇ በመቁጠር በስምምነቱ መሰረት ጉዲዩ የሚታየው በሇንዯን አገር እና በሇንዯን ፌ / ቤት ብቻ ነው መባለ ላሊው ጉዲይ ነው፡፡ እንዱሁም ክርክር ያስነሳው ጉዲይ ሰንዳን ወዯ ኢትዮጵያ ሇማስመጣት ሆኖ ስንዳውን የሚጠቀሙት ኢትዮጵያውያን ሆነው እያሇ እንዱሁም የግሌግሌ ጉባኤው የመጨረሻ ውሳኔ ሊይ ሇዙው አገር ከፌተኛ ፌ / ቤት አቤቱታ የሚቀርብ መሆኑን ይግሇጽ እንጂ በኢትዮጵያ ፌ / ቤት የሰበር ስሌጣንን በሚያስቀር Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 117 መሌኩ ስሇመዋዋሊቸው የሚያሳይ ነገር ሳይኖር አመሌካች ቀዯም ሲሌ በስነ ስርአት ግዴፇት ምክንያት ሇከፌተኛ ፌ / ቤቱ ይግባኝ ያቀረበ ሲሆን ሇዙው ይግባኙን ሊየው ፌ / ቤት ዯግሞ አቤቱታ እንዱያቀርብ ስምምነቱን ማዴረጉ በራሱ ኢትዮጵያ ምንም አይነት ተሳትፍ እንዲይኖራት ተዯርጎ ውሌ የተዯረገ መሆኑን ከማሳየቱም በሊይ አመሌካች በኢትዮጵያ የሚገኝ የመንግስት ተቋም እንዯመሆኑ መጠን በኢትዮጵያ መሰረታዊ የሆኑ ህጎች የመዲኘት መብት ያሇው መሆኑ እንዯተጠበቀ ሆኖ እና አመሌካች ውሌ ውስጥ ሲገባ ማንኛውንም መብት የተወ መሆኑን ባሌገሇጸበት ሁኔታ የአመሌካቾች ጥያቄም የኢትዮጵያ መሰረታዊ ህግ ተጥሶብናሌ በሚሌ አቤቱታ አቅረበው ባሇበት፣ በስምምነታቸውም የስነ ስርኣት ግዴፇት ሲኖር ይግባኝ ማሇት እንዯሚችለ እንጂ መሰረታዊ ህግ ሲጣስ ሇ ሇንዯን ፌ / ቤት ይግባኝ ይሊለ ተብል ውሌ ባሌተገባበት ሁኔታ በተሇይ ተዋዋይ ወገኖች መንግስታዊ አካሊት ከሆኑ የሚዋዋለትን ውልች የመንግስትን እና የአገሪቱን ጥቅም በሚያስጠብቅ ሁኔታ መዋዋሌ ያሇባቸው መሆኑ ስሇታመነበት የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዏቃቤ ህግን ሇማቋቋም እና ስሌጣኑን ሇመወሰን በወጣው አዋጅ ቁጥር 943/2008 አንቀጽ 6/4/ ሇ / መሰረት የፋዳራሌ ጠ / ዏቃቤ ህግ ውልችን እንዱመረምር መዯረጉ ከብሄራዊ ጥቅም አንፃር በራሱ በዘህ መሌኩ የሚፇፀሙ ውልች በአገር ጥቅም ሊይ ጉዲት ሉያዴርሱ የሚችለ ከመሆኑ አኳያም ሲታሰብ የአገሪቱ የመጨረሻ የሆነው ፌ / ቤት በውጭ አገር የተሰጠን ፌርዴ የግሌግሌ ዲኝነቱ አገር በመመረጡ እና የስነ ስርአት ህጉ በመመረጡ እንዱሁም ፌርደ በኢትዮጵያ እንዯተሰጠ ፌርዴ ይቆጠራሌ በሚሌ በውለ ባሇመገሇፁ መሰረታዊ የህግ ጥሰት እንዱታረም የቀረበን አቤቱታ ባሇመቀበሌ ፌ / ቤቱ ስሌጣን የሇ ውም ተብል በአብሊጫው የተሰጠው ፌርዴ ተገቢ አይዯሇም በማሇት ፌ / ቤቱ ጉዲዩን ሇማየት ስሌጣን አሇው ተብል ብይን ተሰጥቶ ወዯ ዋናው ጉዲይ ተገብቶ ሉመረመር ይገባ ነበር በማሇት ስሜ በተራ ቁጥር 5 ስር የተሰየምኩት የችልት ዲኛ በአብሊጫው ዴምጽ በሃሳብ ተሇይቻሇሁ፡፡ የማይነበብ የአንዴ ዲኛ ፉርማ አሇበት፡፡ ፊ / ዖ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 1 18 የሰ / መ / ቁ. 161597 ግንቦት 27 ቀን 2012 ዒ. ም ዲኞች ፡- ብርሀኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሀኑ መንግስቱ ነፃነት ተገኝ አመሌካች፡- ወ / ሮ ፌሬህይወት ገበየሁ ተጠሪ፡- አቶ ዖሪሁን ተፇራ መዛገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በውጪ ሀገር የተሰጠ ፌርዴ የሚፇፀምበትን አግባብ የሚመሇከት ነው፡፡ አመሌካች ሇፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት በቀን 19/07/2009 ዒ. ም ፅፇው ባቀረቡት የአፇፃፀም አቤቱታ የአሜሪካን የዱስትሪክት ፌ / ቤት በአመሌካችና በተጠሪ መካከሌ የነበረውን የባሌና ሚስት ፌቺና ንብረት ክፌፌሌ ክርክር መርምሮ እንዯ አውሮፒውያን አቆጣጠር በቀን 1/02/2013 ዒ. ም በሰጠው ውሳኔ መሠረት ተጠሪ እንዱፇፅሙ ይወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም የአመሌካችን አቤቱታ መርምሮ በውጪ ሀገር የተሰጠ ፌርዴ በኢትዮጵያ ውስጥ እንዱፇፀም ሉሟለ ከሚገባቸው ቅዴመ ሁኔታዎች አንደ እንዱፇፀም የተጠየቀውን ፌርዴ የሰጠው ፌርዴ ቤት የሚገኝበት ሀገር በኢትዮጵያ የተሰጠውን ፌርዴ የሚፇፅም መሆኑ ሲረጋገጥ በመሆኑ ይህንኑ መሠረት በማዴረግ የኢትዮጵያ ፌ / ቤቶች የሚሰጡት ውሳኔ በአሜሪካን ፌርዴ ቤቶች የሚፇፀሙ ስሇመሆን አሇመሆ ኑ እንዱሁም ይህንኑ በተመሇከተ የሁሇቱ ሀገራት የሁሇትዮሽ ስምምነት ስሇመኖር አሇመኖሩ ሇፌ / ቤቱ እንዱገሇፅ ሇኢ. ፋ. ዱ. ሪ የውጪ ጉዲይ ሚኒስቴር በቀን 01/03/2010 ዒ. ም ትዔዙዛ ሰጥቶ በቀን 10/04/2010 ዒ. ም በተፃፇ ምሊሽ በሁሇቱ ሀገራት መካከሌ ፌርዴን ሇማስፇፀም የሚያስችሌ ስምምነት አሇመኖሩ የተገሇፀ በመሆኑና የኢትዮጵያ ፌርድችም በአሜሪካን ሀገር የማይፇፀሙ ስሇመሆኑ በቀን 27/04/2010 ዒ. ም በተፃፇ ዯብዲቤ ከኢ. ፋ. ዱ. ሪ የውጪ ጉዲይ ሚኒስቴር ስሇተገሇፀ አመሌካች ያቀረቡት የፌርዴ ይፇፀምሌኝ አቤቱታን አሌተቀበሌኩትም በማሇት መዛገቡን ዖግቶታሌ፡፡ በዘህ ውሳኔ ቅር የተሰኙት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 119 አመሌካች ይግባኛቸውን ሇፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ይግባኝ ቢያቀርቡም የይግባኝ አቤቱታቸው ተቀባይነት ሳያገኝ ቀርቷሌ፡፡ ሇዘህ ፌርዴ መነሻ የሆነው የሰበር አቤቱታ የቀረበውም እነዘህ በስር ፌርዴ ቤ ት የተሰጡትን ውሳኔዎች ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካች በጠበቃቸው አማካኝነት ሏምላ 18 ቀን 2010 ዒ. ም በተፃፇ 03 ገፅ የሰበር አቤቱታ በስር ፌርዴ ቤቶች ተፇፅመዋሌ ያሎቸውን ስህተቶች ዖርዛረው በማቅረብ እንዱታረሙሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ይዖት በአጭሩ የስር ከፌተኛ ፌ / ቤት በሁሇቱ ሀገሮች መካከሌ የአንደን ሀገር ፌርዴ እንዳት እንዯሚፇፀም የጋራ ስምምነት የሇም ተብል ተረጋግጦ እያ ሇ በተዖረጋሇት ስርዒት ጉዲያችንን ሉያስተናግዴ ሲገባ የተሇየ ስምምነት ከላሇ የሚሇውን ሀረግ በስህተት በመተርጎም ፌርደ ሉፇፀም አይገባም በማሇት መወሰኑ ተገቢነት የላሇው በመሆኑ ሉታረም ይገባዋሌ የሚሌ ነው፡፡ ጉዲዩም በሰበር አጣሪው ተመርምሮ አመሌካች በአሜሪካን ሀገር ፌ / ቤት የተሰጠዉን ዉሳኔ መሠረት አዴርገው በኢትዮጵያ ፌ / ቤት ያቀረቡት የአፇፃፀም ክስ በሁሇቱ ሀገራት መካከሌ ፌርዴን ሇማስፇፀም የሁሇትዮሽ ስምምነት የሇም ተብል ውዴቅ የመዯረጉን አግባብ ከፌ / ብ / ስ / ስ / ህ / ቁ. 256 እና ተከታዮቹ አንፃር ሇማጣራ ት መዛገቡ ሇሠበር ችልት ቀርቧሌ፡፡ በጉዲዩ ሊይ አመሌካች መሌስ እንዱሰጥበት በጋዚጣም ጭምር ጥሪ ቢዯረግሇትም ሉቀርብ ባሇመቻለ መሌስ የማቅረብ መብታቸው ታሌፍ ክርክሩ በላሇበት እንዱቀጥሌ ትዔዙዛ ተሰጥቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዖት አጠር ባሇ መሌኩ ከሊይ የተገሇፀውን ሲመስሌ ይህ ችልትም የአመሌካችን የሠበር አቤቱታ በሰበር አጣሪ ችልት ከተያዖው ጭብጥና ከተገቢው የህጉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዖብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከፌ ሲሌ እንዯተገሇጸዉ ይህ ጉዲይ በዉጭ አገር የተሰጠ ፌርዴ የሚፇጸምበትን ሁኔታ የሚመሇከት ነዉ፡፡ በፌ / ብ / ሥ / ሥርዒት ህጉ የተመሇከተው የፌርዴ አፇጻጸም ጉዲይ በሁሇት ዒብይት ምዔራፍች የተመሇከተ ሲሆን፣ በምዔራፌ 1 ሊይ የተመሇከተው በኢትዮጵያ ግዙ ት ውስጥ የተሰጠን ፌርዴ በማስፇፀም ረገዴ ተፇጻሚነት ያሊቸው ዴንጋጌዎች ሲሆን፣ በምዔራፌ 2( ከፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 456 እስከ 461 የተጠቀሱት ዴንጋጌዎች) ዯግሞ በውጭ ሀገር የተሰጠ ፌርዴ ወይም ብይን የሚፇፀምበትን ሁኔታ የሚመሇከቱ ናቸው፡፡ በዉጭ አገር የተሰጠን ፌርዴ በኢትዮጵያ ፌርዴ ቤቶች ከማስፇጸም ጋር በተያያዖ መሠረቱ( principle) በህጉ አንቀጽ 456 ሊይ የተመሇከተ ሲሆን፣ በዘህ አንቀ ጽ ንዐስ ቁጥር 1 ሊይ የተመሇከተዉ ዴንጋጌ በኢንተርናሲዮናሌ ስምምነት በተሇየ እንዱፇጸም የሚዯረግ ሌዩ ህግ ከላሇ በቀር ከኢትዮጵያ ዉጪ የተሰጠ የፌርዴ ዉሳኔ ወይም ብይን የሚፇጸመዉ በዘህ ህግ በተመሇከተዉ ዴንጋጌ መሠረት ነዉ በማሇት የሚያስቀምጥ ሲሆን፣ የዴንጋጌዉ የእንግሉዛኛ ትርጉምም Unless otherwise expressly provided by international law conventions, foreign judgments may not be executed in Ethiopia except in accordance with the provisions of this chapter በማሇት ያስቀምጣሌ፡፡ የዉጭ አገር ፌርዴ በኢትዮጵያ ፌርዴ ቤቶች ሉፇጸሙ የሚችለባቸዉ ሁኔታዎችም Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 120 በህጉ አንቀጽ 458 ሊይ ተመሌክተዋሌ፡፡ እነዘህም ሁኔታዎች እንዱፇጸም የተጠየቀዉን ፌርዴ የወሰነዉ ፌርዴ ቤት የሚገኝበት አገር በኢትዮጵ ያ የተሰጠዉን ፌርዴም የሚያስፇጽም መሆኑ ሲረጋገጥ፤ ፌርደ የተሰጠዉ በህግ በተቋቋመ ፌርዴ ቤት መሆኑ ሲታወቅ፤ የፌርዴ ባሇዔዲዉ ቀርቦ መቃወሚያዉን ሇማሰማት መብት የተሰጠዉ መሆኑ ሲረጋገጥ፤ ፌርደ የመጨረሻና ተፇፃሚነት ያሇዉ መሆኑ ሲታወቅ እና የፌርደ መፇጸም ሇህዛብ ሞራሌና ጸጥታ ተቃራኒ ያሇመሆኑ ሲታወቅ ስሇመሆኑ በዴንጋጌዉ ሊይ ከተቀመጡት ዴንጋጌዎች መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ከእነዘህ ሁለ መገንዖብ የሚቻሇዉ ፣ በዉጭ አገር የተሰጠ ፌርዴ በኢትዮጵያ ፌርዴ ቤቶች ሉፇጸም የሚችሇዉ በመርህ ዯረጃ በኢትዮጵያ እና ፌርደን በሰጠዉ ፌርዴ ቤት አገር መካከሌ ይህን አስመሌክቶ የተዯረገ ስምምነት( bilateral agreement) መኖሩ ሲረጋገጥ ሲሆን፣ በሌዩ ሁኔታ በህጉ አንቀጽ 458 ስር የተመሇከቱት ቅዴመ ሁኔታዎች ተሟሌተዉ ሲገኙ ነዉ፡፡ በመሆኑም በህጉ አንቀጽ 458 የተመሇከቱት ቅዴመ ሁኔታዎች መሟሊታቸዉ ከተረጋገ ጠ ምንም እንኳ የዉጭ አገር ፌርዴ የሚፇጸምበትን ሁኔታ በተመሇከተ የተዯረገ የሁሇትዮሽ ስምምነት ባይኖርም፣ የኢትዮጵያ ፌርዴ ቤቶች ፌርደን ተቀብሇዉ ማስፇጸም የሚችለ መሆኑን ነዉ፡፡ ስሇሆነም በዉጭ አገር የተሰጠን ፌርዴ እንዱያስፇጽም ዲኝነት የቀረበሇት የኢትዮጵያ ፌርዴ ቤት በቅዴሚያ እንዱያጣራ የሚጠበቅበት ሇአፇፃፀም የቀረበዉን ፌርዴ በሰጠዉ ፌርዴ ቤት አገር እና በኢትዮጵያ መካከሌ የፌርዴ አፇፃፀምን አስመሌክቶ የተዯረገ የሁሇትዮሽ ስምምነት መኖር አሇመኖሩን፣ ስምምነት የላሇ መሆኑ ከተረጋገጠ በህጉ አንቀጽ 458 ሊይ የተመሇከቱት ቅዴመ ሁኔታዎች የተሟለ መሆን አሇመሆኑን ነዉ፡፡ ወዯ ተያዖዉ ጉዲይ ስንመሇስ፣ ከፌ ሲሌ እንዯተገሇጸዉ፣ የስር ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በአመሌካች የቀረበዉን የአፇፃፀም ጥያቄ ዉዴቅ ያዯረገዉ፣ ከፌርዴ አፇፃፀም ጋር በተያያዖ በኢትዮጵያ እና በአሜሪካን ሀገር መካከሌ የተዯረገ የ ሁሇትዮሽ ስምምነት አሇመኖሩንና በኢትዮጵያ የተሰጡ ፌርድች በአሜሪካ የማይፇጸሙ ስሇመሆኑ የኢፋዱሪ የዉጭ ጉዲይ ሚኒስቴር ከጻፇሇት ዯብዲቤ ማረጋገጡን ነዉ፡፡ ይሁንና ከሊይ እንዯተገሇጸዉ የሁሇትዮሽ ስምምነት መኖር ብቸኛዉ ቅዴመ ሁኔታ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም የአሜሪካን አገር ፌርዴ ቤቶች በኢትዮጵያ የተሰጡትን ፌርድች የሚፇጽሙ መሆን ያሇመሆኑን ጨምሮ ላልች በህጉ አንቀጽ 458 ሊይ የተጠቀሱት ቅዴመ ሁኔታዎች በተጨባጭ ማስረጃ ሉረጋገጡ የሚገባቸዉ ናቸዉ፡፡ የአሜሪካን አገር ፌርዴ ቤቶች በኢትዮጵያ የሚሰጡትን ፌርዴ የሚፇጽሙ መሆን ያሇመሆኑና ላልች በህጉ የተመሇከቱት ሁኔታዎች ፌርዴ ቤቱ የአፇፃፀም አቤቱታዉን ተቀብል ሇማስተናገዴ ስሌጣን ያሇዉ መሆን ያሇመሆኑን በመወሰን ረገዴ ሉረጋገጡ የሚገቡ መሠረታዊ የፌሬ ነገር ጭብጦች በመሆናቸዉ እና ፌሬ ነገሩን ሇማስረዲት ሉቀርብ የሚገባዉ የማስረጃ ዒይነት በህግ ተሇይቶ የተወሰነ እስካሌሆነ ዴረስ፣ ፌርዴ ቤቱ ማናቸዉንም ማስረጃ በማስቀረብ እና በመመርመር እነዘህን ፌሬ ነገሮች የማረጋገጥ ኃሊፉነት ይኖርበታሌ፡፡ ይህ በመሆኑም የስር ከፌተኛ ፌርዴ ቤት እነዘህን ፌሬ ነገሮች በዘህ መሌኩ አጣርቶ መወሰን ሲገባዉ፣ ከኢፋዱሪ የዉጭ ጉዲይ ሚኒስቴር የቀረበዉን ዯብዲቤ ብቻ መሠረት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 121 በማዴረግ የሰጠዉ ትዔዙዛ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ስሇሆነም ተከታዩ ዉ ሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ / ቁጥር 193868 በቀን 14/06/2010 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት እንዱሁም የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ / ቁጥር 156444 በቀን 30/08/2010 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጡት ትዔዙዛ በፌ / ብ / ሥ / ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 348( 1) መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ተዖግቶ የነበረዉን መዛገብ በማንቀሳቀስ፣ የአሜሪካን አገር ፌርዴ ቤቶች በኢትዮጵያ የተሰጠዉን ፌርዴ የማስፇጸም ሌምዴ ያሊቸዉ መሆን ያሇመሆኑን ላልች በህጉ አንቀጽ 458 ሊይ የተመሇከቱትን ሁኔታዎች አመሌካች በሚያቀርቡትና ስሇጉዲዩ ማስረዲት የሚችሌ ማንኛዉንም ማስረጃ በማስቀረብ እና በመመርመር ተገቢ ነዉ የሚሇዉን ዉሳኔ እንዱሰጥ መዛገቡ በፌ / ብ / ሥ / ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 343( 1) መሠረት ተመሌሶሇታሌ፡፡ 3. በዘህ ችልት የተዯረገዉ ክርክር ያስከተሇዉን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኝ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷሌ፤ ወዯ መዛገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ብ / ግ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 122 ቤተሰብ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 123 የሰ/መ/ቁ. 173628 ግንቦት 28 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- ሰሇሞን አረዲ አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ አመሌካች፡- 1. አቶ ወ/ጨርቆስ በጋሻው ቀረቡ ፡፡ 2. ወ/ሮ ቅዴስት በሇጠ 3. ወ/ሮ ዖውዱቱ በቀሇ- ወኪሌ አያላው ዋሌቴ ቀረቡ ፡፡ ተጠሪ፡- በየካ ክ/ከተማ አስተዲዯር የወረዲ 13 የወሳኝ ኩነት ምዛገባ ፅ/ቤት- ታሌፎሌ ፡፡ መዛገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷ ሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በፌርዴ ቤት በፀዯቀው የጉዱፇቻ ውሌ መሰረት የጉዱፇ ቻ ሌጆች ወሊጆች ስም ሳይቀር ውለ ተመዛግቦ ሰርቲፉኬት ይሰጠኝ ጥያቄ ጋር ተያይዜ የተነሳውን ክርክር የሚመሇከት ጉዲይ ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ሲሆን በዘሀ ፌርዴ ቤት ክርክሩ የጀመረውም የአሁኑ አመሌካቾች ሲሆኑ በአሁኑ ተጠሪ ሊይ በ11/12/2010 ዒ/ም በመሰረቱት ክስ የአሁኑ አ መሌካቾች በ12/12/2009 ዒ/ም ባዯረጉት የጉዱፇ ቻ ውሌ ስምምነት የአሁኑ 1ኛ እና 2ኛ አመሌካቾች ከአብራካቸው ያፇሯ ቸውን ተማሪ ብላን ወ/ጨርቆ ስ፣ ተማሪ ቢታንያ ወ/ጨርቆስ፣ ተማሪ ማህላት ወ/ጨርቆስ እና ተማሪ ኑሀሚን ወ/ጨርቆስ የተባለ ሌጆቻቸውን ሇአሁኗ 3ኛ አመሌካች እንዯ ሌጆቻቸው አዴርገው እንዱያሳዴጉ በተወካያቸው በአቶ አያላው ዋሌቴ አማካኝነት በጉዱፇ ቻ መስጠታቸውንና ይህ ውሌ በፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 206723 በ30/09/2010 ዒ/ም በተሰጠ ውሳኔ መጽዯቁን፣ ይህንኑ መሰረት በማዴረግም ጉዱፇ ቻ የተዯረጉት ሌጆች የወሊጅ አባታቸውና እናታቸው ስም ሳይሇወጥ የጉዱፇ ቻ ውለን መዛግቦ የ ጉዱፇቻ የምስ ክር ወረቀት እንዱሰጥ የአሁኑን አመሌካች ሲጠይቁ የ ጉዱፇቻ ተቀባይ በወካያቸው አማካኝነት የ ጉዱፇቻ ሰርቲፉኬት ሉቀበለ እንዯማይች ለ፣ የ ጉዱፇቻ ተዯራጊዎች የአባት ስም ሳይቀር የ ጉዱፇቻ ሰርቲፉኬት እንዯማይሰጥ በቁጥር የካ/ክ/ክ/1013/ወ/ኩ/260/10 በ12/11/2010 በተፃፇ ዯብዲቤ የገሇፃሊቸውና ይህ የተጠሪ አዴራጎት ምንም የህግ መሰረት የላሇው መሆኑን ዖርዛረው የተጠ ሪ ክሌከሊ የሔግ መሰረት የላሇው መሆኑ ተረጋግጦ ያ ሇምንም ቅዴመ ሁኔታ የ ጉዱፇቻ ተዯራጊ ሌጆቹን የአባትና የእናት ስም ሳይቀይሩ የ ጉዱፇቻ ውለን በመመዛገብ ሰርተፌኬቱ ን እንዱሰጡና ሰርተፌኬቱ ሊይ የዖገዬ የሚሌ ሳይፃፌ እንዱሰጥ ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ ክሱ የቀረበሇት ፌርዴ ቤትም የአሁኑ ን ተጠሪ ከመጥራቱ በፉት ውለ በፌርዴ ቤት የፀዯቀ መሆ ኑ መረጋገጡን ጠቅሶና Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 124 ከ ጉዱፇቻ ጋር የተያያ዗ ጉዲዮች ራሱን በቻሇ ሌዩ ችልት የሚታዩ በመሆኑ ሇዘሁ ችልት ማቅረብ ወይም በውሳኔው መሰረት ይፇፀም የሚባሌ ከሆነም ውሳኔውን ሇሰጠው ችልት ወይም ሇአፇፃጸም ችልት ከሚቀርብ በስተቀር በዘህ ችልት የሚታይ አይዯሇም በማሇት የአመሌካቾችን ክስ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ በዘህ ትዔዙዛ የአሁኑ አመሌካቾች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፌ ተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበውም ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋ ሊ ፌርዴ ቤቱ ጉዲዩን መርምሮ የአሁኑ ተጠሪ በ ጉዱፇቻ አዴራጊ ተወካይ በኩሌ የቀረበውን የሰርተ ፉኬት ይሰጠኝ ጥያቄ አሌፇፅምም ማሇቱ በጉዲዩ ሊይ ቀዴሞ ፌርዴ በተሰጠበት ጊዚ በወኪሌ በኩሌ የተዯረገ የ ጉዱፇቻ ውሌ መሆኑንና በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2199 ስር የተመሇከተውን እንዱሁም በወሳኝ ኩነቶች አዋጅ በዘህ ረገዴ ክሌከሊ ያሇመዯረጉን መሰረት ያሊገና ዖበ ነው በሚሌ ምክንያት ተገቢነት እን ዯላሇው ገሌጾ በዘህ በኩሌ የቀረበውን የተጠሪን ክርክር ውዴቅ ያዯረገው ቢሆንም የ ጉዱፇቻ ተዯራጊ ህፃናት የአባትና አያት ስም ግን በ ጉዱፇቻ አዴራጊ የአባት እና አያት ስም ሳይቀየር ሰርተፌኬቱ አይሰጥም መባለ በአዋጅ ቁጥር 760/2004( በአዋጅ ቁጥር 1049/2009 እንዯተሻሻሇ) በአንቀፅ 70( 2) መሰረት በወጣው መመሪያ ቁጥር 7/2010 አንቀጽ 30 ክፌሌ 4 ንዐስ ክፌሌ 3 አንቀፅ 43 ዴንጋጌ ተገቢ ነው በማሇት ወስኗ ሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካቾች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዖትም፡- ተጠሪ የ ጉዱፇቻ ተዯራጊ ህጻናት አባትና አያት ስም በ ጉዱፇቻ አዴራጊዋ አባትና አያት ስም ሳይቀየር የ ጉዱፇቻ ሰርተ ፉኬት አሌሰጥም በማሇት የፇጸመው ክሌከሊ በሔጉ መሰረት ነው ተብል መወሰኑ ጉዲዩ ቀዴሞ በፌርዴ ቤት የፀዯቀ መሆኑን፣ መመሪያው ላልች ሔጎችን መሻር የማይገባው መሆኑን ጭምር ያሊገናዖበ ነው በማሇት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታቸው ተመርምሮም በዘህ ችልት እንዱታይ የተዯረገ ሲሆን ተጠሪ መጥሪያ ዯርሶት ባሇመቅረ ቡ በፅሐፌ መሌስ የመስጠት መብቱ ታሌፎ ሌ፡፡ እንዱሁም የስር ፌርዴ ቤት ቁጥሩ 139051 የሆነ መዛገብ፣ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ዯግሞ ቁጥሩ 217446 የሆነ መዛገብ እንዱመጣ ተዯርጓ ሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችልትም የአመሌካቾችን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዖብ ጉዲዩን ሇዘህ ችልት ሲቀርብ ከተያዖው መሰረታዊ ጭብጥ አንጻር እንዱሚከተሇው ተመሌክተናሌ፡፡ ጉዲዩ ሇዘህ ችልት ሲቀርብ የተያዖው ጭብጥ አመሌካቾች የ ጉዱፇቻ ውለን አስመሌክቶ ፌርዴ ቤት በሰጠው ውሳኔ መሰረ ት ተጠሪ ሰርቲፉኬት እንዱሰጣቸው ያቀረቡት ጥያቄ በተጠሪ ተቀባይነት በማጣቱ ይግባኝ የቀረበሇት ፌርዴ ቤት አፇጻጸሙ በአዋጅ ቁጥር 760/2004 መሰረት በወጣው መመሪያ ቁጥር 7/2010 አንጻር ነው ማሇቱ ቀዴም ብል ፌርዴ ቤቱ በመ/ቁጥር 206723 በሰጠው ውሳኔ ሊይ ተፅእኖ አሇው? ወይስ የሇውም? የሚሌ ነው፡፡ በመሰረቱ አዋጅ ቁጥር 760/2004 የወጣበትን መሰረታዊ አሊማ በአዋጁ መግቢያ ሊይ የተጠቀሰ ሲ ሆ ን ይኼው አዋጅ በአዋጅ ቁጥር 1049/2009 ተሻሽ ል ይገኛሌ፡፡ በማሻሻያ አዋጁ በአንቀፅ 70( 2) ስር አግባብ ያሇው የፋዳራሌ አካሌ አዋጁንና በአዋጁ መሰረት የወጣውን ዯንብ ሇማስፇፀም የሚያስፇሌጉ መመሪ ያዎችን ሉያወጣ እንዯሚችሌ ዯንግጓ ሌ፡፡ በአዋጁ አንቀፅ 2( 7) ስር ዯግሞ አግባብ ያሇው አካሌ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 125 ማሇት ዯግሞ በአዋጁ አንቀፅ መሰረት የተቋቋመ ወይም የተሰየመ የክሌሌ አካሌ መሆኑ፣ በአንቀፅ 5 ስር ዯግ ሞ የወሳኝ ኩነት ምዛገባን ተግባራትን በክሌሌ ዯረጃ የሚመራ፣ የሚያስተዲዴርና የሚዯግፌ እንዱሁም የምዛገባ መረጃዎችን አግባብ ባሇው የፋዯራሌ አካሌ የሚያስተሊሌፌ አካሌ መሆኑን በእያንዲንደ ክሌሌ የሚቋቋም ወይም የሚሰየም መሆኑን የሚገሌጽ ሲሆን በአዋጁ አንቀፅ 2( 11) ክሌሌ ማሇት የአዱስ አበባን አስተዲዯር እንዯሚጨምር ተዯንግጓ ሌ፡፡ በዘህም መሰረት የአሁኑ ተጠሪ በአዱስ አበባ አስተዲዯር ስር የወሳኝ ኩነት ምዛገባን ተግባራትን ሇመምራት፣ ሇማስተዲዯርና ሇመዯገፌ እንዱሁም የምዛገባ መረጃዎችን አግባብ ባሇው የፋዯራሌ አካሌ ሇማስተሊሇፌ የተሰየመ አካሌ መሆኑ ግሌፅ ሲሆን ይህ አካሌ አዋጅ ቁጥር 760/2004 በአዋጅ ቁጥር 1049/2009 እንዯተሻሻሇ ሇማስፇጸም ወይም አዋጁን ተከትል የወጣውን ዯንብ ሇማስፇፀም የሚያስችሌ መመሪያ ማውጣት የሚችሌ መሆኑን ሔግ አው ጪው ስሌጣን ሰጥቷ ሌ፡፡ በዘህ መሰረት ከወጡት መመሪያዎቸ መካከሌ ዯግሞ መመሪያ ቁጥር 7/2010 አንደ ሲሆን ይህ መመሪያ በክፌሌ 4 ንዐስ ክፌሌ አንቀፅ 43 ንዐስ ቁጥር 3 ስር የ ጉዱፇቻ አዴራጊዋ ሴት ከሆነች የ ጉዱፇቻ ሌጅ ስም ከ ጉዱፇቻ ውሌ ሊይ የተፃፇው ስም፣ የአባት ስም የ ጉዱፇቻ አዴራጊዋ አባት ስም እና የ ጉዱፇቻ አዴራጊዋ አያት ስም እንዯሚመዖገብ ዯንግጓ ሌ፡፡ በፌርዴ ቤት የፀዯቀውን የ ጉዱፇቻ ውሌ በሚመሇከት ዯ ግሞ በንዐስ ክፌሌ አራት አንቀጽ 50፣51፣ 52፣ 53 እና 54 ስር የዖረዖረ ሲሆን በእነዘህ ዴንጋጌዎች የ ጉዱፇቻ ተዯራጊ ሌጆች የአባት ስምና የአያት ስም በፌርዴ ቤት ከጸዯቀው የ ጉዱፇቻ ስምምነት ግሌባጭ ታይቶ የሚመዖገብ መሆኑን የሚያሳይ ግሌጽ ዴንጋጌ የሇም፡፡ በመሆኑም በፌርዴ ቤት የጸዯቀ የ ጉዱፇቻ ውሌ ስምምነት በተጠሪ ተመዛግቦ የ ጉዱፇቻ ሰርቲፉኬት ሉሰጥ የሚገባው በአዋጅ ቁጥር 760/2004 አንቀፅ 70( 2) ዴንጋጌ አግባብ በተጠሪ በወጣው መመሪያ ቁጥር 7/2010 ክፌሌ አራት ንዐስ ክፌሌ ሶስት አንቀፅ 43( 3) ዴንጋጌ መሰረት እንጂ የፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 206723 የ ጉዱፇቻ ውለ ስምምነት ሲያጸዴቅ በውለ ሊይ ስሇሔጻናቱ አባትና አያት ስም በሰፇረው አግባብ ሉሆን የሚችሌበት ምክንያት የሇም፡፡ ተጠሪ መመሪያውን ጠቅሶ የአመሌካቾችን ጥያቄ ሇማስተናገዴ የ ማይችሌ መሆኑን ማሳወቁም በፌርዴ ቤት የተሰጠን ውሳኔ ካሇመፇፀም ጋር የሚያገናኘው ምክንያት የላሇ መሆኑን ተገንዛበናሌ፡፡ ምክንያቱም ፌርዴ ቤቱ በአመሌካቾች መካከሌ የተዯረገው የ ጉዱፇቻ ውሌ ሔጋዊ መሆን ያሇመሆኑን በመመርመር የስምምነት ሰነደን ከ ማረጋገጥ( AUTHENTICATE) ውጪ በአዋጅ ቁጥር 760/2004 ዴንጋጌዎች እና በመመሪያ ቁጥር 7/2010 አግባብ ስሇ ጉዱፇቻ ውሌ ሰርቲፉኬት አሰጣጥ በጭብጥነት ይዜ የሰጠው ዲኝነት የሇም፡፡ በመሆኑም የፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 206723 የሠጠው ውሳኔ የ ጉዱፇቻ ውሌ ስምምነት መኖሩን የሚያሳይ በመሆኑና ይህ ሰነዴ ዯግሞ ውለ መኖሩን የሚያሳይ ማስረጃ እንዯመሆኑ መጠን በዘሁ ውሌ መሰረት ስሌጣን ያሇው አካሌ የ ጉዱፇቻ ው ሌ ሰርቲፉኬት ሲሰጥ በመመሪያው መሰረተ መሟሊት ያሇ ባቸው ቅዴመ ሁኔታዎች እንዱሟለ ማዴረጉ በሔጉ የተሰጠውን ኃሊፉነትና ተግባር መወጣቱ ን ከሚያሳይ በቀር ሇሔግ ና ሇፌርዴ ቤት ውሳኔ ተቃራኒ የሆነ ተግባር ፇፅሟ ሌ ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ የሇም፡፡ መመሪያው ከ1952ቱ የፌትሃ ብሓር ሔጋችን በኃሊ በወጣው በአዋጅ ቁጥር 760/2004 አንቀፅ 70( 2) መሰረት የወጣ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 126 ከመሆኑም በሊይ በፌትሃ ብሓር ሔጉ 41 ስር የተመሇከተውን ዴንጋጌን ሉቃረን የሚችሌ ነው ተብል የሚዯመዯምበትን አግባብ ስሊሇገኝን አመሌካቾች ከሔግ ዯረጃና አፇጻጸም አንጻ ር ያነሱት ን ክርክርም ሇመቀበሌ የሚቻሌ ሁኖ አሌተገኘም፡፡ አመሌካቾች ጉዱፇቻ ተዯራጊ ህፃናት የሚወሰደት ወዯ አሜሪካን አገር መሆኑን ጠቅሰው ከህፃናቱ መብትና ጥቅም አንጻ ር ያቀረቡት ክርክር ሲታይም በመሰረቱ ጉዱፇቻ ውሌ እንዱዯረግና የሔግ ጥበቃ እንዱዯረግሇት ያስፇሌገው በዋናነት የሔፃኑን ጥቅም ሇመጠበቅ ሲባሌ እንዯሆነ፣ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ህገ- መንግስትም ሆነ ኢትዮጵያ ያፀዯቀቻቸው አሇም ዒቀፌ ስምምነቶች ህፃናትን የሚመሇከቱ ጉዲዮች ሇሔፃናት ጥቅም ዯህንነት( best interest of the child) ቅዴሚያ መስጠት አስፇሊጊ መሆኑ በመርህ ዯረጃ ማስቀመጣቸውን፣ በሔገ- መንግስቱ አንቀጽ 36/5/ ስር መንግስት ሇእጓሇማውታን ሌዩ ጥበቃ እንዯሚያዯርግሊቸው፣በጉዱፇቻ የሚያዴጉበትን ስርአት የሚያመቻቹና የሚያስፊፈ እንዱሁ ም ዯህንነታቸውንና ትምህርታቸውን የሚያራምደ ተቋማት እንዱመሰረቱ እንዯሚያበረታታ መዯንገጉን፣ከፌ ሲሌ የተመሇከቱት ዴንጋጌዎች ሁለ የጉዱፇቻ ጉዲይ በጥንቃቄ መታየት ያሇበት መሆኑንና በዴንጋጌ አተረጓጏም ሊይ ጥንቃቄ እንዯሚያስፇሌግ፣ በዘህም መሰረት የጉዱፇቻ ስምምነት ሊይ የሚሰጠው ውሳኔ በሌጁ አኗኗርና አያያዛ እንዱሁም ወዯፉት ሔይወቱ ሊይ በተጨባጭ ጉዲት እንዲይኖር ብቻ ሳ ይሆን ወዯፉት ሉዯርስ የሚችሌ ጉዲት እንዯላሇም ማረ ጋገጥ ሲቻሌ እንዯሆነ ይህ ችልት በሰ/መ/ቁጥር 44101 ከሰ ጠው አስገዲ ጅ የሔግ ትርጉም ይዖት የምንረዲው ጉዲይ ነው፡፡ ተጠሪ ያወጣው መመሪያ ቁጥር 7/2010 ክፌሌ አራት ንዐስ ክፌሌ ሶስት አንቀፅ 43( 3) ዴንጋጌም ጉዱፇቻ ተዯራጊ ህፃናት በሚሄደበት አገር በተገቢው መንገዴ ተገቢውን አገሌግልት እንዱያገኙ ያዯረጋሌ ተብል ከሚታሰብ በስተቀር በሔጻናቱ አኗኗርና አያያዛ እንዱሁም ወዯፉት ሔይወቱ ሊይ በተጨባ ጭ ጉዲት የሚያስከትሌ፤ ወዯፉትም ጉዲት ሉያዯርስ የሚችሌ ነው ሉያሰኝ የሚችሌ ሁኔታ መኖሩን ሇመገንዖብ የሚያስችሌ ምክንያት አሊገኘንም፡፡ በመሆኑም በዘህ ረገዴ የቀረበውን የአመሌካቾችን ክርክርም አሌተቀበሌነውም፡፡ ሲጠቃሇሌም ከሊይ በተዖረዖሩት ምክንያቶች ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ 217446 በ26/06/2011 ዒ/ም የተሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ህ/ቁጥር 348( 1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. በዘህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዛገ ቡ ተዖግቷሌ፤ ወዯ መዛገብ ቤት ይመሇስ ብሇናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ አ/ኃ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 127 የሰበር መዛገብ ቁጥር 172784 ሰኔ 24 ቀን 2011 ዒ. ም. ዲኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካች፡- አቶ አቡበከር አህመዴ መሏመዴ- ተወካይ ወ / ሮ ሰዒዲ አብዯሊ- ቀረቡ ፡፡ ተጠሪ፡- ወ / ሮ ሳራ ሱፌ ያን አብደረህማን- ጠበቃ ሀኒፌ ይህዯጎ- ቀረቡ ፡፡ መዛገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷ ሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ከሌጅ ቀሇብ ጋር ተያይዜ የተነሳ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን አመሌካች የሰበር አቤቱታቸውን ሇዘህ ችልት ያቀረቡት ሇአንዴ ሌጅ ቀሇብ ከግንቦት ወር 2010 ዒ. ም. ጀምሮ በየወሩ ብር 10, 000 / አስር ሺህ / እንዱከፌለ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመዛገብ ቁጥር 85022 በ 24 /08/2010 ዒ. ም. ተሰጥቶ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዛገብ ቁጥር 219131 በ 05/06/2011 ዒ. ም. በፌርዴ የጸናው ውሳኔ በከፉሌ መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማሇት ነው፡፡ ተጠሪዋ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በ 14/05/2010 ዒ. ም. ባቀረቡት ክስ ፌቺ እንዱወሰን እና አመሌካቹ በሶስት የንግዴ ፇቃድች በመሥራት በወር በአማካይ ብር 100, 000/ አን ዴ መቶ ሺህ / ገቢ የሚያገኙ መሆኑን ገሌጸው በጋብቻው ሇተወሇዯው የሶስት ወር ዔዴሜ ሊሇው ሌጃቸው በየወሩ ብር 20, 000 / ሃያ ሺህ / ቀሇብ እንዱከፌለ እንዱወሰን የጠየቁ ሲሆን አመሌካቹ በበኩሊቸው በ 20/06/2010 ዒ. ም. በሰጡት መሌስ የፌቺ ጥያቄውን የማይቃወሙ መሆኑን እና የወር ገቢያቸው ግን ተጠሪዋ እንዯሚለት ሳይሆን በወር ከብር 5, 000 / አምስት ሺህ / የማይበሌጥ መሆኑን ገሌጸው በተጠሪዋ የቀረ በው የተጋነነ የሌጅ ቀሇብ ጥያቄ ውዴቅ እንዱዯረግ ተከራክረዋሌ።ክሱ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 128 የቀረበሇት ፌርዴ ቤትም በጊዚያዊነት የብር 4, 000 / አራት ሺህ / የሌጅ ቀሇብ ትዔዙዛ ከሰጠ በኋ ሊ የአመሌካቹ ገቢ ተጣርቶ እንዱቀርብ አዴርጎ በሚመሇከተው አካሌ የተገሇጸውን የአመሌካች ገቢ መጠን በአስረጂነት በመጥቀስ የፌቺ ውሳኔ በሰጠበት ቀን አመሌካቹ ሇአንዴ ሌጅ ቀሇብ ከግንቦት ወር 2010 ዒ. ም. ጀምሮ በየወሩ ብር 10, 000 / አስር ሺህ / እንዱከፌለ ውሳኔ ሰጥቷ ሌ።በይግባኝ ሰሚው ፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በፌርዴ የጸናው ይ ኸው ውሳኔ ሲሆን አመሌካቹ ሇዘህ ችልት ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ የስር ፌርዴ ቤት ሇቀሇብ አወሳሰኑ መሠረት ያዯረገው ከገቢዎች አስተዲዯር ጽ / ቤት የተሊከው ማስረጃ የአመሌካቹን ጠቅሊሊ ገቢ እንጂ ሌዩ ሌዩ ተቀናሽ ወጪዎችን ያሊገናዖበ ከመሆኑ አንጻር የቀሇብ አወሳሰኑን አግባብነት ተጠሪዋ ባለበት ሇማጣራት ይቻሌ ዖንዴ ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በመዯረጉ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር ተሇዋውጠዋሌ፡፡የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዖት ከሊይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም ክርክሩ የተስተናገዯበትን የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት መዛገብ በማስቀረብ ጭምር አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ሇጉዲዩ ከተያዖው ነጥብ አንጻር መርምረናሌ፡፡ በዘህም መሰረት የሌጅ ቀሇብ አወሳሰን ጥንቃቄ የሚያስፇሌገውና የሔፃናትን ዯህንነትና ጥቅም የሚያረጋግጥ መሆን እን ዯ ሚገባው የሚታወቅ ሲሆን የሔፃናትን ጉዲይ በሚመሇከት የሚወሰደ እርምጃዎች እና የሚሰጡ ውሣኔዎች በሙለ የሔፃናትን ጥቅም ተቀዲሚ ያዯረጉ መሆን ያሇባቸው ስሇመሆኑ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ. ህገ መንግስት በአንቀጽ 36( 2) ስር ይዯነግጋሌ።በሔጻናት መብት አጠባበቅ እና አወሳሰን ረገዴ አገሪቱ ያፀዯቀቻ ቸው የአገሪቱ የሔግ አካሌ የሆኑ ዒሇም አቀፌ ስምምነቶችም ከግምት መግባት እንዯሚገባቸው የሚያጠያይቅ አይዯሇም። ፌርዴ ቤት ጋብቻ እንዱፇርስ ሲወስን ውሳኔ ሉያሳርፌ ባቸው ከሚገቡ ቀዲሚ ጉዲዮች መካከሌ አንደ የሌጆች አስተዲዯግ፣የትምህርት፣የጤና፣የቀሇብ እና የአጠቃሊይ አኗኗራቸው ጉዲይ ስሇመሆኑ በአዋጅ ቁጥር 213/1992 በተሻሻሇው የቤተሰብ ሔግ በአንቀጽ 113( 1) ስር የተመሇከተ ሲሆን በቀሇብ አወሳሰ ን ረገዴም ውሳኔው በሚሰጥበት ጊዚ የነበረው የወሊጆች የገቢ፣የዔዴሜ፣የጤና እና የአኗኗር ሁኔታ፣እንዱሁም የሌጆቹ ዔዴሜ፣ጥቅማቸው እና ፌሊጎታቸው ከግምት መግባት የሚገባቸው ስሇመሆኑ በዘሁ አንቀጽ በንዐስ አንቀጽ( 2) ስር ተመሌክቷ ሌ፡፡ከዘህም በተጨማሪ ፌርዴ ቤቱ በዘህ አንቀጽ መሰረት ስሇሌጆች አያያዛ እና አጠባበቅ የሚሰጠው ውሳኔ የሁኔታዎች መሇዋወጥን ምክንያት በማዴረግ በሚቀርብ ጥያቄ ሉሻሻሌ ወይም ሉ ሇወጥ የሚችሌ ስሇመሆኑም በዘሁ አንቀጽ በንዐስ አንቀጽ( 3) ስር ተዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ በተያዖው ጉዲይ የአመሌካቹን ወርኃዊ የገቢ መጠን በተመሇከተ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ክርክር ያቀረቡ ሲሆን ጉዲዩ የቀረበሇት የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤትም በቀሇብ አወሳሰኑ ረገዴ ተገቢውን ውሳኔ መስጠት ያስችሇው ዖንዴ በዯቡብ ወል ዜን የዯሴ ከተማ ገቢዎች ጽ / ቤት የአመሌካቹን የ 2009 ዒ. ም. ዒመታዊ ገቢ አጣርቶ እ ንዱገሌጽ በ 14/07/2010 ዒ. ም. በሰጠው ትዔዙዛ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 129 መሠረት አመሌካቹ የሂሳብ መዛገብ ያቀረቡ መሆኑን እና ዒመታዊ ገቢያቸው ብር 1, 817, 379. 04 / አንዴ ሚሉዮን ስምንት መቶ አስራ ሰባት ሺህ ሶስት መቶ ሰባ ዖጠኝ ከዚሮ አራት ሳንቲም / መሆኑን ገሌጾ ጽ / ቤቱ በቁጥር አወ / አሰ / ክት /7213/2010 በ 02/08/2010 ዒ. ም. በተጻፇ ዯብዲቤ ምሊሽ ሰጥቷ ሌ።ፌርዴ ቤቱ ከገቢዎች ጽ / ቤት በቀረበው ምሊሽ ሊይ የግራ ቀኙን የጽሁፌ አስተያየት ከተቀበሇ በኋ ሊ የቀሇብ ውሳኔ የሰጠው በጽ / ቤቱ የተገሇጸውን ዒመታዊ ገቢ ወዯ ወርኃዊ ገቢ በመሇወጥ አመሌካቹ ብር 151, 448 / አንዴ መቶ ሃምሳ አንዴ ሺህ አራት መቶ አርባ ስምንት / ወርኃዊ ገቢ አሊቸው በማሇት መሆኑን ከዋናው መዛገብ ተመሌክተናሌ።ይሁን እንጂ በዯቡብ ወል ዜን የዯሴ ከተማ ገቢዎች ጽ / ቤት የአመሌካቹን ዒመታዊ ገቢ ከመግሇጹ በቀር ይህ ዒመታዊ ገቢ ተገቢ ተቀናሾች ሁለ ታሳቢ ተዯርገው ከግብር በኋ ሊ የተገኘ የተጣራ ገቢ ስሇመሆኑ ሇይቶ ያሌገሇጸ መሆኑን ከስር መዛገብ ጋር ተያይዜ ከሚገኘው የዯብዲቤው ይዖት እና ግራ ቀኙ በዯብዲቤው ሊይ በጽሁፌ ካቀረቡት አስተያየት ተገንዛበናሌ።የተጣራ መሆኑ ያሌተረጋገጠን የገቢ መጠን መሠረት በማዴረግ የሚሰጥ የቀሇብ ውሳኔ ዯግሞ የከፊዩን ትክክሇኛ የመክፇሌ አቅም ያገናዖበ ነው ሇማሇት የሚቻሌ አይዯሇም።በመሆኑም የቀሇብ መጠ ኑ እንዯገና ተጣርቶ እንዱወሰን ጉዲዩ ሇፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ሉመሇስ የሚገባው መሆኑን ተገንዛበናሌ። በላሊ በኩሌ የተጣራ ዒመታዊ ገቢያቸው ብር 154, 235. 43 / አንዴ መቶ ሃምሳ አራት ሺህ ሁሇት መቶ ሰሊሳ አምስት ከአርባ ሶስት ሳምቲም / መሆኑን እና የተጣራ ወርኃዊ ገቢያቸው ዯግሞ ብር 12, 860. 45 / አስራ ሁሇት ሺህ ስምንት መቶ ስዴሳ ከአርባ አምስት ሳምቲም / መሆኑን አመሌካች ሇ ዘህ ችልት ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ ሊይ የገሇጹ መሆኑን መሠረት በማዴረግ ይህ ውሳኔ እስከተሰጠበት ጊዚ ዴረስ የሚከፌለት በስር ፌርዴ ቤት በተወሰነባቸው መጠን መሠረት መሆኑ እንዯተጠቀበ ሆኖ ትክክሇኛው የቀሇብ መጠን በስር ፌርዴ ቤት ተጣርቶ እስኪወሰን ዴረስ አመሌካቹ ከሏምላ ወር 2011 ዒ. ም. ጀምሮ የተጣራ ወርኃዊ ገቢዬ ነው በማሇት የገሇጹትን ገቢ አጋማሽ ብር 6, 430. 22 / ስዴስት ሺህ አራት መ ቶ ሰሊሳ ከሃያ ሁሇት ሳንቲም / የሌጅ ቀሇብ እየከፇለ እንዱቆዩ ማዴረጉ ተገቢ መሆኑን ተገንዛበናሌ። ሲጠቃሇሌ አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ በከፉሌ መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት እና ሉሻሻሌ የሚገባው ሆኖ በመገኘቱ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷ ሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. አመሌካቹ ሇአንዴ ሌጅ ቀሇብ ከግንቦት ወር 2010 ዒ. ም. ጀምሮ በየወሩ ብር 10, 000 / አስር ሺህ / እንዱከፌለ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመዛገብ ቁጥር 85022 በ 24/08/2010 ዒ. ም. ተሰጥቶ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዛገብ ቁጥር 219131 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 130 በ 05/06/2011 ዒ. ም. በፌርዴ የጸናው ውሳኔ በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ሔግ ቁጥር 348( 1) መሠረት ተሻሽሎ ሌ፡፡ 2. አመሌካች የሚከፌለት ወርኃዊ የሌጅ ቀሇብ የገንዖብ መጠን ብር 10, 000 / አስር ሺህ / ነው በሚሌ የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ ተሽሯ ሌ። 3. የአመሌካቹን የተጣራ የገቢ መጠን አጣርቶ ተገቢ ነው የሚሇውን የቀሇብ ገንዖብ እንዱወስን ጉዲዩ በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ሔግ ቁጥር 343( 1) መሠረት በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት እንዱመሇስ ወስነናሌ። 4. ይህ ውሳኔ እስከተሰጠበት ጊዚ ዴረስ የሚከፌለት በስር ፌርዴ ቤት በተወሰነባቸው መጠ ን መሠረት መሆኑ እንዯተጠቀበ ሆኖ ትክክሇኛው የቀሇብ መጠን በስር ፌርዴ ቤት ተጣርቶ እስኪወሰን ዴረስ አመሌካቹ ከሏምላ ወር 2011 ዒ. ም. ጀምሮ የተጣራ ወርኃዊ ገቢዬ ነው በማሇት የገሇጹትን ገቢ አጋማሽ ብር 6, 430. 22 / ስዴስት ሺህ አራት መቶ ሰሊሳ ከሃያ ሁሇት ሳንቲም / የሌጅ ቀሇብ እየከፇለ እንዱቆዩ ወስነናሌ። 5. በቀሪ ጉዲዮች ረገዴ የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ አሌተነካም፡፡ 6. የውሳኔው ቅጂ ተገቢውን መፇጸም ያስችሇው ዖንዴ ሇፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት፣እንዱያውቀው ዯግሞ ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይሊክ። 7. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 8. ውሳኔ ያገኘ ስሇሆነ መዛገቡ ተዖግቷ ሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ፅ / ወ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 131 የሰ / መ / ቁ. 153405 ግንቦት 13 ቀን 2011 ዒ / ም ዲኞች ፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካች ፡- ወ / ሮ ፅጌ በንቲ- የቀረበ የሇም ፡፡ ተጠሪ ፡- አቶ ተስፊዬ ታዯሰ- ጠበቃ አቶ ይሌማ በየነ ቀረቡ ፡፡ መዛገቡ ተመርምሮ ቀጥል ያሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ የነገሩ አመጣጥ የፌቺ ውጤትን የሚመሇከት ነው ፡፡ ጉዲዩ የጀመረው በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት አራዲ ምዴብ ችልት ነው ፡፡ የአሁን አ መሌካች ታህሳስ 5 ቀን 2005 ዒ / ም ያቀረቡት የክስ አቤቱታ ከተጠሪ ጋር የነበራቸው ጋብቻ ህዲር 19 ቀን 2005 ዒ / ም በተሰጠ ውሳኔ መፌረሱን ፣ ከተጠሪ ጋር በጋብቻ በነበሩ ጊዚ ያፇሩት የጋራ ንብረት የሆነው በየካ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 13/14 ብሩህ ተስፊ ቁጥር 1 በሚባሇው ሳይት ሊይ የህንፃ ቁጥር B6/10 የኮንዯሚኒየም ቤት ከየካ ክፌሌ ከተማ የቤቶች ማስተሊሇፌ ጽ / ቤት ጋር ህዲር 20 ቀን 200 0 ዒ / ም በተዯረገው የሽያጭ ውሌ መግዙታቸውን፣የቤቱ ካርታ በተጠሪ ስም የተሰጠውም በየካቲት 10 ቀን 2002 ዒ / ም መሆኑን ገሌጸው በተጠሪ ስም የተመዖገበ ቢሆንም በጋብቻ ውስጥ የተፇራ በመሆኑ የጋራ ንብረት ነው ተብል እንዱወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት ጠይቋ ሌ የአሁን ተጠሪም መጋቢት 23 ቀን 2005 ዒ / ም ጽፇው ባቀረቡት መሌስ የኮንዯሚኒየሙን ቤት የተመዖገቡት ፣ እጣው የወጣው አጠቃሊይ ክፌያውን አጠናቀው የከፇለት አመሌካችና ተጠሪ ጋብቻቸውን ከመፇጸማቸው በፉት መሆኑን አመሌካችና ተጠሪ ጋብቻ የፇጸሙት በህዲር 19 ቀን 2000 ዒ / ም ከቀኑ 8 ፡ 15 ሰዒት እንዯሆነ ፣ ሇኮንዯሚኒየም ክፌያ የተከፇሇው ግን ጠዋት መሆኑን ፣ ሇዘህም አመሌካች በቤቱ ባሇቤትነት ሳይሆን በምስክርነት የፇረሙ መሆኑን ገሌጸው የአመሌካች ጥያቄ ውዴቅ ይዯረግ በማሇት ተከራክሯ ሌ ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 132 ጉዲዩን የተመሇከተው የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት አራዲ ምዴብ ችልት የግራ ቀኙን ክርክርና የቀረቡትን የሰነዴ ማስረጃዎችን ከመረመረ በኃሊ የቤቱ እጣ የወጣው ጋብቻ ከመፇጸሙ በፉት ሲሆን የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰበር መዛገብ ቁጥር 51893 ፣ 46606 እና 75562 በሰጣቸው ውሳኔዎች መሰረት ሇኮንዯሚኒየም ባሇቤትነት ዋናው ጉዲይ እጣ መውጣቱ ነው ፡፡ ስሇዘህ ቤቱ የአሁን ተጠሪ የግሌ ሀብት ነው ሲሌ ወስኗ ሌ ፡፡ አመሌካች ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርቧ ሌ ፡፡ ይግባኙ የቀረበሇት የከፌተኛ ፌርዴ ቤቱም ይግባኙን ተቀብል የግራ ቀኙን ክርክር ካዲመጠ በኋ ሊ የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ አጽንቶታሌ ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ውሳኔውን ሇማስቀየር ሲሆን አመሌካች በጠበቃቸው በኩሌ ጥር 30 ቀን 2010 ዒ / ም የተጻፇ ቅሬታ ያቀረቡ ሲሆን ይዖቱም በአጭሩ በአመሌካችና በተጠሪ መካከሌ ጋብቻ የ ተፇጸመው ህዲር 19 ቀን 2000 ዒ / ም ሲሆን የኮንዯሚኒየም ቤቱን አስመሌክቶ ተጠሪ በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የየካ ክፌሇ ከተማ የቤቶች ማስተሊሇፌ ጽ / ቤት ጋር የሽያጭ ውሌ የተፇራረመው ህዲር 20 ቀን 2000 ዒ / ም በጋብቻ ውስጥ ነው ፡፡ የቤቱ ሽያጭ ዋጋ ብር 29 087. 10 / ሀያ ዖጠኝ ሺህ ሰማኒያ ሰባት ብር ከአስር ሳንቲም / የተከፇሇው በጋብቻ ውስጥ ነው ፡፡ ይህ ገንዖብ የተከፇሇውም አመሌካች በተበዲሪነት በፇረሙት የብዴር ውሌ መሰረት ህዲር 19 ቀን 2000 ዒ / ም አመሌካች እና ተጠሪ ሆነን ከወ / ሮ ት ዔ ግስት ሏዋዛ በብዴር ካገኘነው ብር 200 000 / ሁሇት መቶ ሺህ ብር / ሊይ ወጪ ተዯርጎ ነው፡፡ የስር ፌርዴ ቤቶች ቤቱ የጋራ አይዯሇም በማሇት የወሰኑት የቤቱ ቅዴመ ክፌያ የተፇጸመውና የሽያጭ ውለ የተዯረገው በጋብቻ ውስጥ ቢሆንም የኮንድሚኒየም እጣው ሇተጠሪ የዯረሰው ከጋብቻ በፉት ነው በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ እጣ መውጣት ሇብቻው የቤት ባሇቤት አያዯርግም የቤት ባሇቤትነት የሚገኘው በነፃ ሳይሆን በግዢ በመሆኑ እጣው የዯረሰው ሰው ከሚመሇከተው መንግስት አካሌ ጋር የሽያጭ ውሌ ተዋውል የሽያጩን ገንዖብ ካሌከፇሇ እዴለ ከሚያመሌጠው በቀር እጣው ብቻ ባሇሀብት ሉያዯርገው አይችሌም ፡፡ በመሆኑም የቤቱ ባሇቤት ሇመሆኑም የቤቱ ባሇቤት ሇመሆን ዋናው ጉዲይ የሽያጭ ውለን ማዴረግና ክፌያውን መ ፇጸም ነው፡፡ አሁን በተያዖው ጉዲይም የሽያጭ ውለ የተፇረመውና ክፌያ የተፇጸመው በጋብቻ ውስጥ በመሆኑ ቤቱ የጋራ ንብረት ነው፡፡ በመሆኑም የስር ፌር ዴ ቤቶች ቤቱ የጋራ አይዯሇም ብሇው መወሰናቸው ስህተት ነው፡፡ የኮንድሚኒየም ቤቱን ከመንግስት ከተረከብን በኋ ሊ በጋብቻው ውስጥ የሌስን ስራ ተሰርቷ ሌ ፣ ቻክ ተዯርጎ ቀሇም ተቀብቷ ሌ ሇመኝታ ቤት እና ሇቫኞ ቤት ሁሇት በሮች ተገጥመዋሌ ፣ ቫኞ ቤት እና ሽንት ቤት ሙለ እቃ ተሟሌቶበት በሴራሚክ ተሰርቷ ሌ ፣ ሇማዔዴ ቤቱ ኪችን ካቢኔት ተስርቷ ሌ ፣ ላልች የማጠናቀቂያ ስራዎች ተሰርተዋሌ፡፡ ይህን የማጠናቀቂያ ስራ ሇመስራትም ብር 80 200 / ሰማኒያ ሺህ ሁሇት መቶ ብር / ወጪ ተዯርጓ ሌ፡፡ ይህን ስራ ሇመስራት ከባሇሙያ ጋር የተዯረ ገው ውሌ በማስረጃነት ሇስር ፌርዴ ቀርቧ ሌ፡፡ የቤቱ ወጪ የተሸፇነው አመሌካችና ተጠሪ በጋራ በተበ ዯርነው ብር 200 000 / ሁሇት መቶ ሺህ ብር / መሆኑን ክርክር እንዱሁም የጽሁፌ ማስረጃ አቅርቤ ምስክሮችን ዖርዛሬ እያሇሁ የስር ፌርዴ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 133 ቤቶች ግን በተሇይም የከፌተኛው ፌርዴ ቤት አመሌካች ሇቤቱ መገኘት ያዯረጉት አስተዋጽኦ የሇም በማሇት ቤቱ የጋራ አይዯሇም ማሇታቸው መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነው የሚሌ ነው፡፡ የሰበር አቤቱታውን አጣሪው መርምሮ በዘህ ጉዲይ አመሌካች የአካራካሪው የኮንዯሚኒየም ውሌ የተፇረመው ፣ የቤት ሽያጭ ዋጋ የተከፇሇውም በጋብቻ ውስጥ በጋራ በተፇረመ ብዴር ነው በማሇት ያቀረበችው ክርክር በስር ፌርዴ ቤቶች የቤቱ እጣ የወጣው ከጋብቻ በፉት ነው በሚሌ ብቻ የሰበር መዛገብ ቁጥር 43988 ተጠቅሶ የመወሰኑን አግባብነት መጣራት ያሇበት መሆኑ ስሇታመነበት ጉዲዩ ሇሰበር ችልት ይቅረብ ሲሌ ትዔዙዛ ሰጥቷ ሌ ፡፡ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሊቸው በጠበቃቸው በኩሌ የካቲት 29 ቀን 2011 ዒ / ም የቀረበው የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ አቤቱታው ጊዚ ካሇፇ በኋ ሊ የቀረበ ነው የሚሌ ሲሆን አማራጭ መሌስ ይዖትም በአጭሩ የኮንዯሚኒየም እጣ ቅዴመ ክፌያ እና የማጠቃሇያ ክፌያ በሙለ የተፇጸመው ከጋብቻ በፉት ከግሌ ገንዖቤ ሲሆን አመሌካች በኮንዯሚኒየም የቤት ሽያጭ ዋጋ የተከፇሇው በጋራ በተፇረመ የብዴር ውሌ በተገኘ ገን ዖብ ነው በማሇት ያቀረቡት ክርክር ከእውነ ታው ውጪ ከመሆኑም በሊይ በሀሰት የቀረበ ክርክር ነው ፡፡ አመሌካች የኮንዯሚኒየም ቤት ሙለ ክፌያ ከግሌ ገንዖቤ ከከፇሌኩ በኋ ሊ ያውም በማሊዉቀዉ እና ባሌፇረምኩት የብዴር ዉሌ በተገኝ ገንዖብ ቤት ክፌያ እንዯተፇጸመ ተዯርጎ የቀረበዉ ክርክር ተቀባይነት የሇዉም፡፡ የሰበር መዛገብ ቁጥር 43988 ዉሳኔ ከተያዖዉ ጉዲይ ጋር አግባብነት የሇዉም፡፡ አመሌካች በሽያጭ ዉሌ ሊይ የፇረሙት የምስክርነት ነዉ የቤት እዴሳትም የተከናወነዉ አመሌካች እንዯሚለት በብዴር ገንዖብ ሳይሆን ተጠሪ አሜሪካ ሀገር ከሄዴኩ በኋ ሊ በሊኩት ገንዖብ ሲሆን የቤቱ ጠቅሊሊ ዋጋ ብር 29 087. 10 / ሃያ ዖጠኝ ሺህ ሰማኒያ ሰባር ብር ከአስር ሳንቲም / ስሇሆነ ብር / 200 000 / ሁሇት መቶ ሺህ ብር / የምትበዯርበት ምክንያት የላሇ ከመሆኑም በሊይ እዴሳቱም ቢሆን ሇቤቱ ከተከፇሇዉ ብር 29 087. 10 በሊይ ብር 80 000 ከቤቱ ዋጋ ከሶስት እጥፌ በሊይ ወ ጭ አዴርጌበታሇሁ በማሇት ያቀረቡት አቤቱታ በሀሰት የቀረበ ከመሆኑም በሊይ ሉታመን የማይችሌ በመሆኑ በዘህ በኩሌ የ ቀረበዉ አቤቱታ የህግ ክርክር ሳይሆን የፌሬ ነገር እና የ ማስረጃ በመሆኑ ሇዘህ ሰበር ሉቀርብ አይገባም፡፡ ሲጠቃሇሌም የስር ፌ / ቤቶች ዉሳኔ በአግባቡ ስሇሆነ ሉጸና ይገባሌ የሚሌ ነዉ፡፡ የአመሌካች ጠበቃም ሚያዘያ 02 ቀን 2011 ዒ / ም የተጻፇ የመሌስ መሌስ አቅርቧ ሌ፡፡ የነገሩ አመጣጥ የክርክሩ ሂዯት በአጭር ከሊይ እንዯተገሇጸዉ ሲሆን ሇክርክሩ ምክንያት የሆነዉ የኮንዴሚንየም ቤት የተጠሪ የግሌ ንብረት ነዉ ተብል በተሰጠዉ ዉሳኔ ሊይ መሰረታዊ ህግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ ወይስ አሌተፇጸመበትም የሚሌ ጭብጥ ተይዜ ጉዲዩ እንዯሚከተሇዉ ተመርምሯ ሌ፡፡ በቅዴሚያ ግን በተጠሪ ጠበቃ ከሰበር አቤቱታ ጊዚ ማሇፌ ጋር አያይዖዉ ያነሱት ን መቃወሚያ በተመሇከተ የአመሌካች ጠበቃ በሰጡት የመሌስ መሌስ ጉዲዩ በላሊ መዛገብ በስር ክርክር ካሇዉ ጉዲይ ጋር የተያያዖ በመሆኑ አመሌካች በቀረቡ ጊዚ የማንቀሳቀስ መብት ተጠብቆ ተዖግቷሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 134 በመሆኑም አመሌካች በላሊ መዛገብ ያሇዉ ክርክር ማሇትም የፋዯራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት የካ ምዴብ ችልት በኮ / መ / ቁ. 79982 የነበረዉ ክርክር ተጠናቆ በቀን 25/04/2011 ዒ / ም ዉሳኔ የተሰጠበት በመሆኑ ከዘህ መዛገብ ጋር ተያይዜ ቀዴሞ በተሰጠዉ ትእዙዛ መሰረት ጉዲዩ ከቆመበት እንዱቀጥሌ ጥር 10 ቀን 2011 ዒ / ም አቤቱታ በመቅረቡ ነዉ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ከዘህ ጋር የተነሳዉ ክርክር ይህ ችልትም እንዯተመሇከተዉ ሇቤቱ ግዢ እና ተጠሪን ወዯ አሜሪካን አገር ሇመሸኘት ተወስዶ ሌ ተብል አመሌካች ተጠሪ እንዱከፌለ ተብል የቀረበ የብዴር ገንዖብ ክስ ምክንያት ያዯረገ ክርክር ቀዯም ሲሌ እስከዘህ ሰበር ችልት ዴረ ስ ዯርሶ በሰበር መዛገብ ቁ ጥ ር 117975 ሚያዘያ 25 ቀን 2009 ዒ / ም በሰጠዉ ዉሳኔ የሚጣሩ ነጥቦች ተሇይተዉ በስር ፌ / ቤት ቤት ተመሌሷ ሌ፡፡ ጉዲዩ የተመሇሰሇት የፋዯራሌ የመጀመሪ ያ ዯረጃ ፌ / ቤት የካ ምዴብ ችልት ጉዲዩን አጣርቶ በኮ / መ / ቁ. 79982 በቀን 25/04/2011 ዒ / ም ዉሳኔ መሰጠቱን ከተዯረገዉ ክርክር ይዖት እ ንዱሁም ከዉሳኔዉ የተመሇከትን በመሆኑም በዘህ ምክንያት ሇዘህ ሰበር መነሻ የሆ ነዉ አቤቱታ ተዖግቶ መቆየቱን ሇማረጋገጥ ተችሎ ሌ፡፡ ስሇዘህ ተጠሪ ከዘህ ጋር አያይዖዉ ያነሱትን ቅሬታ አግባብነት ያሇዉ ሆኖ አሊገኘነዉም፡፡ በላሊ በኩሌ ዋና ዉን ጉዲይ በተመሇከተ ከሊይ በዛርዛር እንዯተመሇከተዉ በግራ ቀኙ መካከሌ ጋብቻ የተፇጸመዉና ሇክርክሩ ምክንያት ሇሆነዉ ቤት ክፌያ የተከፇሇዉ ህዲር 19 ቀን 2000 ዒ / ም ነዉ፡፡ ተጠሪ ይህንን ሳይክደ የሚከራከሩትን የኮንዴሚ ንየ ም ቤት ገንዖብ ጠዋት ከተከፇሇ በኃሊ ጋብቻ ከሰአት በኃሊ ተፇጽሟ ሌ የሚሌ ነዉ፡፡ በአንዴ ቀን ዉስጥ በተሇያየ ጊዚ የተሇያየ ህጋዊ ዴርጊት እንዯተፇጸመና ይህም ሌዩነት ሌያመጣ እንዯሚችሌ ተጠሪ ቢከራከሩም በስር ፌ / ቤቶች ዉሳኔ ሊይ የተረጋገጠ ፌሬ ነገር የኮንዯምንየም ቤቱ ክፌያ እና የቤቱ ሽያጭ ዉሌ የተፇጸመዉ ጋብቻ ዉስጥ መሆኑ ነዉ፡፡የስር ፌ / ቤቶችም ዉሳኔያቸዉ ይህንን አምነዉ ተቀብሇዋሌ፡፡የፋዯራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት የኮንዯምንያም ቤቱ የተጠሪ የግሌ ንብረት ነዉ በማሇት ሉዯመዴም የቻሇዉ እጣዉ ከጋብቻ በፉት የዯረሰ በመሆኑ ነው የሚሌ ነው፡፡ የኮንዯምኒየም ቤት እጣው ብቻ ከጋብቻ በፉት መዴረስ ክፌያ ባሌተፇጸመ ሁኔታ ተጠሪን ሇክርክሩ ምክንያት የሆነዉ ቤት ብቸኛ ባሇመብት ሉያዯርግ ይችሊሌን? የሚሇዉን ምሊሽ ሉያገኝ የሚገባዉ ነዉ፡፡ በዘህ ረገዴ አመሌካች ሇዘህ ሰበር ችልት አቅርቦ የተከራከሩ ት ክርክር ይሁንታ የሚሰጠው ነዉ የሚሌ ነዉ፡፡ ምክንያቱም እጣ መዉጣት ሇብቻዉ የቤት ባሇቤት አያዯርግም፡፡ የኮንዴምንየም ቤት ባሇቤትነት የሚገኘዉ በነጻ ወይም እጣዉ በመዉጣቱ ብቻ ሳይሆን በግዢ በመሆኑ ገንዖቡ ሲከፇሌ ነው ፡፡ በተያዖው ጉዲይ ከሊይ እንዯተገሇጸው ገንዖብ የተከፇሇው በጋብቻ ውስጥ ነው፡፡ ይህ የተከፇሇው ገንዖብም በብዴር የተገኘ መሆኑንና የብዴር ውለንም አያይዖው ማቅረባቸው አመሌካች አጥ ብቀው ተከራክረዋሌ ፡፡ ተጠሪ ሇዘህ ችልት ባቀረቡት ክርክር ሇኮንዯሚኒየም ቤቱ የተከፇሇው ገንዖብ የግሊቸው ስሇመሆኑ የተከራከሩ ቢሆንም ይህንን በስር ፌርዴ ቤት በማስረጃ አሊረጋገጡም ፡፡ በአንዴ ክርክር ሊይ መብትና ጥቅም አሇኝ የሚሌ ተከራካሪ ወገን ይህንን የማስረዲት ሸክም የእራሱ ስሇመሆኑ ከማስረጃ ህግ መርህ የምንገነዖበው ነው የፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ህግ ቁጥር 255 እና ተከታዮቹ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 135 ዴንጋጌዎችም ይ ህንን መርህ የሚያጠናክሩ ናቸው ፡፡ በፌትሏብሓር ክርክር አንዴ መብት ወይም ግዳታ አሇ ብል የሚከራከር ወገን መብቱ ወይም ግዳታው ስሇመኖሩ የማስረዲት ሸክም ያሇበት ስሇመሆኑ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በሰበር መዛገብ ቁጥር 44634 አስገዲጅ ትርጉም ሰጥቶበታሌ ፡፡ በመሆኑም ሇክርክሩ ምክንያት ሇሆነው ቤት የተከፇሇው ገንዖብ ምንጭ የተጠሪ የግሌ መሆኑን ካሊስረደ በስተቀር ቤቱ የተጠሪ የግሌ ነው ሉባሌ የሚችሌበት ህጋዊ ምክንያት አይኖርም ፡፡ከዘህ በተጨማሪ የአካራካሪው ኮንዯሚኒየም ቤት የሸያጭ ውሌ የተፇረመው ወይም የተዯረገው በጋብቻው ውስጥ ነው፡፡ የቤት ባሇቤትነት ወይም የቤቱ ካርታ በተጠሪ ስም የተሰጠውም የካቲት 10 ቀን 2002 ዒ / ም ሲሆን ይህም አመሌካችና ተጠሪ በጋብቻ ውስጥ አብረዉ እያለ ነው፡፡ እነዘህ ሁለ ተዲምረው ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት የጋራ ንብርት እንዯሆነ አረጋጋጭ ናቸው፡፡ በመጨረሻም የስር ፌርዴ ቤቶች የተረጋገጡ ፌሬ ነገሮችን በአግባቡ ሳያጤኑ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ኮንዯሚኒየም ቤት የተጠሪ የግሌ ንብረት ነው ሲለ የዯረሱበት ዴምዲሜ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ፡፡ በመሆኑም ቀጥል ያሇው ውሳኔ ተሰጥቷ ሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በፌ / መ / ቁ. 103524 በቀን 28/02/07 ዒ / ም እንዱሁም የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ / ቁ. 163552 በቀን 20/4/2010 ዒ / ም የሰጡት ውሳኔ በፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ህግ ቁጥር 348/1/ መሰረት ተሽሯ ሌ፡፡ 2. ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ኮንዯሚኒየም ቤት የአመሌካችና የተጠሪ የጋራ ንብረት ነው ተብል ተወስኗ ሌ ፡፡ 3. የዘህን ችልት ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 4. የውሳኔው ግሌባጭ ሇስር ፌርዴ ቤቶች ይዴረሳቸው፡፡ 5. ጉዲዩ ስሇተወሰነ መዛገቡ ወዯ መዛገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ሰ / ጥ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 136 የሰበር መዛገብ ቁጥር 189201 መጋቢ ት 02 ቀን 2012 ዒ. ም ዲኞች ፡- ተፇሪ ገብሩ( ድ / ር) ቀነዒ ቂጣታ ዯጀኔ አያንሳ ኑረዱን ከዴር ብርቅነሽ እሱባሇው አመሌካቾች ፡- - 1. አቶ ወዴወሰን ታዯሰ ይስማ 2. ወ / ሮ ወይንሸት ዯስታ አጠረዉ የላልችም ወኪሌ 2 ኛ አመሌካች ቀርበዋሌ 3. ወ / ሪት ጥሩነሽ በቀሇ ስዩ ተጠሪ ፡- የሇም መዛገቡ ሇዙሬ የተቀጠረው ሇምርመራ ሆኖ ተመርምሮ ቀጣዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ ፡፡ ፌ ር ዴ ኢትዮጵያዊ እናት እና አባት የሆኑት 1 ኛ እና 2 ኛ አመሌካቾች በትዉሌዴ ኢትዮጵያዊ በዚ ግነት አሜሪካዊ የሆኑት የ 2 ኛ አመሌካች እህት 3 ኛ አመሌካች የ 1 ኛ እና 2 ኛ አመሌካቾች ሌጅ የሆነችዉን ተማሪ ኤፌራታ ወንዯሰን ቤተሰ ብ ሇሌጅ የሚያዯርገዉን ሁለ ከሌጅነቷ ጀምሮ ካሇችበት ሀገር ሆና ስትንከባከባት የነበረች እና በም ትኖርበት ሀገርም ሌጇ መሆኗን የተሇያዩ ፌርሞችን መሙሊቷን አንስተዉ በአመሌካቾች መካከሌ የተዯረገዉ የተማሪ ኤፌራታ ወንዯሰን የጉዱፇቻ ስምምነት እንዱፀዴቅሊቸዉ ሇፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት አቤቱታ አቅርበዉ ፌርዴ ቤቱ በመዛገብ ቁጥር 103957 በ 2/11/2011 በዋሇዉ ችልት የዉጭ ሀገር ጉዱፇቻ በአ ዋጅ ቁጥር 1070/2010 የተከሇከሇ ነዉ በማሇት አቤቱታዉን ባሇመቀበሌ ትዔዙዛ ሰጥቷሌ። ይህን ትዔዙዛ በመቃወም ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ባቀረቡት የይግባኝ ነባሩ የዉጭ ጉዱፇቻን በአዋጅ ቁጥር 1070/2010 መተካት ያስፇሇገዉ ሔጉን ከብሓራዊ የሔፃናት ፕሉሲ ጋር ሇማጣጣም ሆኖ ሇሔጉ መሻሻሌ መሠረት የሆነዉ ፕሉሲ ይዖትም ኢትዮጵያዊያን ህፃናት የትዉሌዴ አከባቢያቸዉን ባህሌ፣ሌማዴ፣ወግ እና ማህበራዊ እሴቶችን ጠብቀዉ እንዱያዴጉ የተቀረፀ ሲሆን ትዉሌዯ ኢትዮጵያዊያን የዉጭ ሀገር ዚ ጎች እንዯ ሀገሪቱ ዚጋ በኢኮኖሚያዊ፣ማህበራዊ፣አስተዲዯርዊ ጉዲዮች እንዱሳተፈ ህግ ወቶ በመንቀሳቀስ ሊይ እያለ የዉጭ ሀገር ጉዱፇቻን የሚከሇክሌ የህግ ማሻሻያ መዯረጉ እና ይህ ክሌከሊ ትዉሌዯ ኢትዮጵያዊያን የዉጭ ሀገር ዚጎችን እንዯማይመሇከት በግሌጽ አሇመዯንገጉ ዔገዲዉ እነሱንም የሚጨምር መሆኑን ያመሊክታሌ በማሇት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በፌ / ሥ / ሥ / ሔግ ቁጥር 337 መሠረት በመዛገብ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 137 ቁጥር 237661 ሊይ ታህሳስ 16 ቀን 2012 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የተሰጠዉ ብይን መሠረታዊ የሔግ ስህተት ያሇበት ነዉ በማሇት በሰበር እንዱታረምሊቸዉ አመሌካቾች ጥር 14 ቀን 2012 ዒ. ም ጠይቀዋሌ። አመሌካቾች ያቀረቡት አቤቱታ ይዖት በአጭሩ፥- ተጠቃሹ አዋጅ የከሇከሇዉ በአመሌካቾች መካከሌ የተዯረገዉ የጉዱፇቻ ዉሌ ሳይሆን ኢትዮጵያዊ ዚጋ ሇላሊ ሀገር ዚጋ በጉዱፇቻ ሲሰጥ ሆኖ እያሇ የጉዱፇቻ ዉሌ ሰጪዎች ኢትዮጵያዊያን ሲሆኑ 2 ኛ የጉዱፇቻ ዉሌ ሰጪ የጉዱፇቻ ዉሌ ተቀባይ ታሊቅ እህት ሆኖ ባሇዉ የመረዲዲት ባሔህሌ በጉዱፇቻ ሌትወስዲት የፇሇገችዉን ተማሪ ኤፌራታ ወንዯሰን በእናት እና አባት ሇሌጅ መዯረግ የሚገባዉን ሁለ እያዯረገች አሁን እስካሇችበት እዴሜ የም ትንከባከባት እና በም ትኖርበት ሀገርም ሌጄ በማሇት ፍርማሉትዎችን አሟሌታ የጉዱፇቻ ዉለን መፅዯቅ ብቻ የምትጠባበቅ መሆኑን ገሌፀዉ ያቀረቡት የጉዱፇቻ ዉሌ እንዱፀዴቃሊቸዉ ጠይቀዋሌ።የሰበር አጣሪ ችልቱም የጉዴፇቻ ጥያቄ ትዉሌዯ ኢትዮጵያዊያን የሆኑትን የዉጭ ሀገር ዚጎችን ያካትታሌ ወይስ አያካትትም የሚሇዉን ከአዋጅ ቁጥር 1070/2010 እና ቤተሰብ ህ ጉ አሊማ እና አተረጓገም አንፃር ሇማጣራት መዛገቡ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ ትዔዙዛ ሰቷሌ ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና በዘህ ችልት የተዯረገዉ ክርክር ከሊይ የተጠቀሰዉን የሚመስሌ ሲሆን ችልቱም መዛገቡን 3 ኛ አመሌካች የጉዱፇቻ ዉለን ሇመቀበሌ አይችለም ተብል የተሰጠዉ ዉሳኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት መሆን / አሇመሆኑን አግባብነት ካሇዉ ሔግ ጋር እንዯሚከተሇዉ መርምሯሌ።ጉዱፇቻ ከሥጋ መወሇዴ ዉ ጭ ወይንም የዯም ትስስር ሳይኖር በህግ ሌጅነት ወይንም የሌጅ ቤተሰብ ግንኙነት የሚፇጠርበት ህጋዊ ተግባር( juridical act) ነዉ።ይህ ተግባር ጥንታዊ ሆኖ የተስፊፊዉ እና ብ዗ ሀገሮች የህግ ሥርዒታቸዉ አካሌ ማዴረግ የጀመሩት ከ 2 ኛ ዒሇም ጦርነት ወዱህ ነዉ።በኢትዮጲያም የጉዱፇቻ ባህሌ በተሇያዩ የህብረተሰብ ክፌልች ተግባራዊ ሲዯረግ ቆይቷሌ።በጥንቱ ዖመን ጉዱፇቻ ይዯረግ የነበረዉ ጉዱፇቻ አዴራጊዉን በእርጅና ጊዚ ሇመርዲት፣ወራሽ እንዱያገኝ ፣ዖሩ እንዱ ቀጥሌ፣ሴት ወይንም ወንዴ ሌጅ ሇላሊቸዉ ሇመስጠት ወዖተ ሆኖ በአጠቃሊይ ሇጉዱፇቻ አዱራጊዉ ጥቅም ተብል የሚዯረግ ነበር።በተፇጥሮ እና ሠዉ ሰራሽ ክስተቶች ምክንያት መፇናቀሌ እየበዙ ሲመጣ ወሊጅ አሌባ ሇሆኑት እና ተጥል የተገኙ ህፃናትን ሇመታዯግ ጉዱፇቻ እዉነተኛ የቤተሰብ ተቋም እየሆነ መቷሌ።በዖመናዊዉ ሔግ የጉዱፇቻ ዒሊማ የሔፃናት ዯህ ን ነትን( best interst of the child) በማስጠበቅ ሔፃናት በሥጋ ከወሇዶቸዉ ቤተሰብ ዉጭ ተተኪ ቤተሰብ እንዱያገኙ ሇማስቻሌ ነዉ። በተባበሩት መንግሥታት ዴርጅት ጠቅሊሊ ጉባኤ እ. ኤ. አ ታህሳስ 20 ቀን 1989 ዒ. ም ፀዴቆ መስከረም 2 ቀን 1990 ዒ. ም በሥራ ሊይ የዋሇዉ ኢትዮጵያም ተቀብሊ ያፀዯቀችዉ የሔፃናት መብት ኮንቬንሺን አንቀጽ 20 ሊይ እንዯተ ገ ሇጸዉ ተዋዋይ ሀገሮች ከቤተሰባቸዉ ሇተሇዩ ሔ ፃናት አማራጭ እንክብካቤ የሚያገኙበት መንግስት ማዖጋጀት ያሇበት መሆኑንና ከዘህ ዉስጥ ጉዱፇቻ አንደ መሆኑን Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 138 አንቀጽ 20 የሚዯነግግ ሲሆን በአንቀጽ 21( ሇ) መሠረት የዉጭ ሀገር ጉዱፇቻ የሚፇቀዯዉ ሔፃናት በሀገር ዉስጥ አማራጭ እንክብካቤ የሚያገኙበት ማዔከሌ የላሇ እንዯሆነ መሆኑን ያስረዲሌ።በሀገር ዉስጥ እና በዉጭ ሀገር የሚዯረግ ጉዱፇቻ እኩሌ ጥበቃ የሚዯረግሊቸዉ መሆኑን፣ጉዱፇቻ ዉስጥ ተሳትፍ ያሊቸ ዉ አካሊት የማይገባ ጥቅም እንዲያገኙ እርምጃ የሚወሰዴ መሆኑና የሔጉን ዒሊማ ሇማራመዴ በሀገሮች መካከሌ የሁሇትዮሽ እና ላልች ስምምነቶች እንዯሚዯረጉ አንቀጽ 21( ሏ) ፣( መ) እና( ሠ) ይዯነግጋሌ።የአፌርካ ሔፃናት መብቶችና ዯህ ን ነት ቻርተር አንቀጽ 24( ሇ) የሔፃናት መብቶች ስምምነቶች በተቀበለ ወይንም ባፀዯቁ ሀገራት መካከሌ የዉጪ ሀገር ጉዱፇቻ እንዯመጨረሻ አማራጭ የሚዯረግ መሆኑና አንቀጽ 24( ረ) ሥ ር ጉዱፇቻ የተዯረገዉ የሔፃናት ዯህንነት ሇማረጋገጥ የሚያስችለ ሥርዒቶችን መዖርጋት ግዳታ መሆኑን ያስረዲሌ።እነዘህ ኢትዮጵያ ያፀዯቀቻቸዉ ዒሇም አቀፌ ስምምነቶች የሀገሪቱ የሔግ አካሌ መሆናቸዉን የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገ መንግስት አንቀጽ 9( 4) ይዯነግጋሌ። የሔጻናት መንት ኮንቬንሽን በአዋጅ ቁጥር 11/1984 የጸዯቀ ሲሆን የአፌሪካ ሔጻናት መብቶችና ዯህንነት ቻርተር ዯግሞ በአዋጅ ቁጥር 283/1994 ጸዴቋሌ ፡፡ በአጠቃሊይ ከሊይ የተጠቀሱት ስምምነቶች የዉጭ ሀገር ጉዱፇቻ በሀገር ዉስጥ አማራጭ ሔፃናት ከወሊጆቻቸዉ ዉጭ እንክብካቤ የሚያገኙበት መንገዴ በማይኖርበት ወቅት የሚዯረግ ሆኖ ሔፃናቱ ሇተሇያየ የሰበአዊ መብት ጥሰት እንዲይጋሇጡ ከፌተኛ ጥንቃቄ መዯረግ ያሇበት መሆኑን ያስረዲለ። መንግስት እጓሇ ሙ ታን በጉዱፇቻ የሚያዴጉበትን ሥርዒት እንዯሚያመቻች ሔገ መንግስቱ አንቀጽ 36( 5) ይዯነግጋሌ።የቤተሰብ ሔጉን ሇማሻሻሌ ካስፇሇጉት ምክንያቶች ዉስጥ አንደ ሇሔፃናት ዯህንነት ቅዴሚያ ሇመስጠት መሆኑ ከተሻሻሇዉ የቤተሰብ ሔግ አዋጅ ቁጥር 213/1992 መግቢያ መገንዖብ ይቻሊሌ።በዘህ አዋጅ አንቀጽ 194( 3) ( መ) መሠረት ጉዱፇቻ አዴራጊዉ የዉጭ ሀገር ዚጋ ሉሆን የሚችሇዉ ሔፃኑ በኢትዮጵያ ዉስጥ የሚያዴግበት ሁኔታ አሇመኖሩ ሲረጋገጥ ሆኖ አፇፃፀሙም በአንቀጽ 193 ሥር ተመሊክቷሌ።የተሻሻሇዉ የቤተሰብ ሔግ ሇ 17 ዒመታት በሥራ ሊይ ከዋሇ በኋሊ ሚያዘያ 2009 ዒ / ም የወጣዉ የኢትዮጵያ ፋዳራሊዊ ዳሞክራሲያዊ ሪፏብ ሉክ መንግስት የህፃናት ፕሉሲ በአስቸጋሪ ሁኔታ ዉስጥ የሚገኙት ህፃናት በኢትዮጵያ ባህሌ፣በአከባቢያቸዉ ወግ ፣ሌማዴና በማህብረሰባዊ እሴት ታንፀዉ እንዱያዴጉ ሇማዴረግ በአገር ዉስጥ ባለ አማራጭ የዴጋፌ እና እንክብካቤ አገሌግልቶች ማሇትም በማህብረሰብ አቀፌ ዴጋፌ እና እንክብካቤ፣በሀገ ር ዉስጥ ጉዱፇቻ፣በአዯራ ቤተሰብ እና በመሌሶ ማቀሊቀሌ እና ማዋሀዴ ፔሮግራሞች ብቻ እንዱዯረግ ማዴረግ ከዛርዛር ዒ ሊ ማዎቹ ዉስጥ አንደ ነዉ።ፕሉሲዉ ዉስጥ እንዯ ዋና ዋና ጉዲዮች ከተጠቀሱት መካከሌ በአስቸጋር ሁኔታ ዉስጥ ያለት ሔፃናት የሚዯገፈበትን የሚመሇከት ሲሆን በተሇያዩ ምክንያቶች ወሊጆቻቸዉን ያጡ ተንከባካቢ የላሊቸዉ ሔፃናት የቤተሰብ ፌቅር ፣ እንክብካቤ እና ጥበቃ አግኝተዉ መሰረታዊ ፌሊጎቶቻቸዉ ተሟሌተዉ እንዱያዴጉ ሇማዴረግ የሚያስችለ እንክብካቤ የሀገር ዉስጥ ጉዱፇቻ፣የአዯራ ቤተሰብ እና በማህብረሰብ አቀፌ ዴጋፌ እና እንክብካቤ ፔሮ ግራሞችን በማስፊፊት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 139 ሇሔይወታቸዉ ጠቃሚ የሆኑ የምክር አግሌግልት ሰጪ ተቋማት እንዱስፊፈ እና ተዯራሽ በማዴረግ የኢኮኖሚያዊ እና ማሔበራዊ አገሌግልቶችን በጥራት፣ በስፊት በወቅቱ እንዱዯርሳቸዉ በማዴረግ እንዯየ ችግራቸዉ ዒይነት በማህበረሰቡ ያለ እሴቶችን በመቀመርና በ ማስፊፊት በሀገር ዉስጥ ባለ አመራጭ የዴጋፌ እና እንክብካቤዎች ዘዳዎች ብቻ እንዯሚዯገፈ ተመሊክቷሌ።ሀገር ዉስጥ ምርጫ ሲጠፊ ተፇቅድ የነበረዉ የዉጪ ሀገር ጉዱፇቻ ሙለ ሇሙለ በማስቀረት ሇችግሩ ሀገራዊ መፌትሓ ብቻ በመስጠት የፕሉሲ ምርጫ የተወሰዯበት ዋናዉ ምክንያት የዉጭ ሀገር ጉዱፇቻ የተፇጥሮ ቤተሰብ ፌቅር እና እንክብካቤን የማይተካ ከመሆኑም በሊይ የዘህ አማራጭ ተጠቃሚ የሆኑት ሔፃናት በማያዉቁት ቋ ንቋ፣ባህሌ እንዱያዴጉ በመዯረጋቸዉ ሇማንነት ቀዉስ ፣ሇስነ- ሌቦናዊና ማህበራዊ ችግሮች ሲጋሇጡ በመታየታቸዉ የዉጭ ሀገር ጉዱፇቻ ተመራጭ የዴጋፌ እና እንክብካቤ ዚዳ እንዲሌሆነ ፕሉሲዉ ያመሇክታሌ።ፕሉሲውን ተግባራዊ ሇማዴረግ በተሻሻሇዉ የቤተሰብ ህግ ሊይ ማሻሻያ እንዯሚዯረግ ተገጿሌ።የዉጭ ሀገር ጉዱፇቻን በሚመሇከት የተሻሻሇዉን የቤተሰብ ሔግ አንቀጾችን ማሻሻሌ ያስፇሇገዉ በፕሉሲዉ እና በሔጉ መካከሌ የሚቃረ ኑ ሀሳቦች በመኖራቸዉ ሁሇቱን ሰነድች ሇማጣጣም መሆኑ ህጉ ሲወጣ ከተያዖዉ ቃሇጉባኤ እና የተሻሻሇዉን የቤተሰብ ህግ አንቀጽ 193 እና 194( 3) ( መ) ን የሻረዉ አዋጅ ቁጥር 1070/2010 መቅዴም( preamble) መረዲት ተችሎሌ። የዉጭ ሀገር ዚግነት ያሊቸዉ ትዉሌዯ ኢትዮጵያዊን በሚመሇከት በተቀረፀዉ የዱ ያስፕራ ፕሉሲ በንግዴ፣ቱሪ ዛም፣በዔዉቀት እና ቴ ክኖልጂ ሽግግር፣የዉጭ ምንዙሪን በማስገኘት ብልም በሀገ ር ገጽታ ግንባታ ረገዴ ዱ ያስፕራዉ ትሌቅ ሀገራዊ ኃሊፉነት ተጥልበታሌ።የፕሉሲዉ ዒሊማ በዉጭ ሀገር የሚኖሩት ኢትዮጵያዊ እና ትዉሌዯ ኢትዮጵያዊ ከትዉሌዴ ሀገሩ ጋር ያሇዉን ትስስር በማጠናከር በሌማት፣ሰሊምና ዱሞክራሲያዊ ሥርዒት ግንባታ ጠንካራ ተሳታፉ ሆኖ ራሱን ጠቅሞ ትዉሌዴ ሀሩን በመጥቀም በጋራ ሇማዯግ ምቹ ሁኔታ ሇመፌጠር ነዉ።ፕሉሲዉን ሇማስፇፀም ከወጡት ሔጎች ዉስጥም የኢትዮጵያ ተወሊጅ የሆኑ የዉጭ ዚጎችን በትዉሌዴ ሀገራቸዉ ተጠቃሚ ሇማዴረግ የወጣዉ አዋጅ ቁጥር 270/1994 አንደ ሲሆን የሔጉ ዒሊማ ተብል በአዋጁ መቅዴም( preamble) እንዱሁም በቁጥር 3 ከተገሇፀዉ መረዲት እንዯሚቻሇዉ ትዉሌዯ ኢትዮጵያዊያን ከትዉሌዴ ሀገራቸዉ ጋር ያሊቸዉ ግንኙነት እንዱጠነክር የሚፇሌጉ በመሆኑ በዉጭ ዚጎች ሊይ የተጣለት የመብት ገዯቦች ሇማሊሊት የተሇያዩ መብቶች እና ጥቅማ ጥቅሞች ባሇቤቶች በማዴረግ ሇትዉሌዴ ሀገራቸዉ እዴገት እና ሇወገኖቻቸዉ ኑሮ መሻሻሌ አስተዋጽኦ እንዴያዯርጉ ሇማስቻሌ መሆኑ ተገሌጿሌ።በዘሁ አዋጅ በቁጥር 5 ሥር የተጠቀሱት መብቶችም ወዯ ኢትዮጵያ ሇመግባት፣ ሀገር ዉስጥ ሇመቆየት እና ሇመኖር የመግቢያ ቪዙ እና የመኖሪያ ፇቃዴ የማይጠየቁ መሆኑ፣ያሇ ሥራ ፇቃዴ ኢትዮጵያ ዉስጥ ተቀጥሮ መስራት፣የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤት መሆን፣የዉጭ ሀገር ዚጎች ተጠቃሚ እንዲይሆኑ የሚገዴቡ ህጎች፣አሠራር፣ሌ ምዴ ሌዩነት ሳይዯረግባቸዉ የኢኮኖሚ፣የማህበራዊ እና አስተዲዲራዊ ጥቅሞችን ማግኘት እንዱችለ እና እንዯ ሀገር ዉስጥ ባሇሀብት መቆጠር ከፇሇጉ ሇሀገር ዉስጥ ባሇሀብት በተፇቀደ የኢንቬስትመንት መስኮች መሳተፌ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 140 እንዯሚችለ ያስረዲሌ።በቁጥር 6 ሥር በመንግስት ዯረጃ በሚዯረግ ምርጫ መምረጥም ሆነ መመረጥ፣በሀገር መከሊከያ፣የሀገር ዯህንነት በዉጭ ጉዲይና መሰሌ የፕሇትካ መሥሪያ ቤቶች በመዯበኛነት ተቀጥሮ መሥራት እንዯማይችለ ገዯብ ተጥሎሌ።የባንክ ሥራ አዋጅን ሇማሻሻሌ የወጣዉ አዋጅ ቁጥር 1159/2012 ህጉን ሇማሻሻሌ ያስፇሇገዉ የዉጭ ሀገር ዚግነት ያሊቸዉ ትዉሌዯ ኢትዮጵያዊያን በባንኩ ዖርፌ እንዱሳተፈ እና የባሇቤትነት ዴርሻ እንዱኖራቸዉ ሇማዴረግ መሆኑን የአዋጁ መቅዴም( preamble) ያስረዲሌ።የ ዱ ያስፕራ ፕሉሲን ሇማስፇፀም እና የኢትዮጵያዊያን ዱ ያስፕራዎችን መብት እና ጥቅም ማስከበር ዒሊማዉ ያዯረገ የኢ ትዮጵያ ዱ ያስፕራ ኤጀንሲ በሚሌ ስያሜ የህግ ሰዉነት ያሇዉ የፋዳራሌ መንግስት መሥሪያ ቤት በሚኒስትሮች ምክር ቤት ዯንብ ቁጥር 432/2011 ተቋቁሟሌ። ሔግ አዉጭዉ የህፃናቱን ዯህንነት አስጠብቅበታሇሁ ብል የያዖዉ አቋም ሔዛብ በተወካዮቹ በኩሌ ያዯረገዉ የፕሉሲ ምርጫ ከዱሞክራሲ መርህ አንፃርም ሆነ ከኢ / ፋ / ዱ / ሪ ሔገ መንግስት አዋጅ ቁጥር 1/1987 አንቀጽ 50( 3) ዴንጋጌ መሠረት በፋዳራሌ መንግስቱ ከ ፌተኛ የሥሌጣን አካሌ የወጣ ሔግ በመሆኑ እንዱሁም ከሥሌጣን ክፌፌሌ መርህ( principle of separation of power) አንፃርም የፌርዴ ቤት ሥራ ህግ ማዉጣት ስሊሌሆነ ሥሌጣን በተሰጠዉ አካሌ የወጣዉ ሔግ መከበር ያሇበት ሆኖ ህግ ሲወጣ ሁለንም ጉዲዮች እንዱገዙ አጠቃሊይ( general) ባህርይ ስሊሇዉ ህጉ ሳይቀየር ሇህጉ አዱስ ትርጉም በመስጠት በህጉ እና ተጨባጭ በሔብረተሰቡ ኑሮ መካከሌ ያሇዉ ን ክፌተት በትርጉም በመሙሊት ሇቀረቡሊቸዉ ጉዲዮች እሌባት በመስጠት ህግ አዉጭዉን ማገዛ የፌርዴ ቤቶች የሥራ ግዳታ ነዉ።በላሊ በኩሌ ሔፃናትን አስመሌክቶ የሚወሰደ ማንኛዉም እርምጃዎች የሔፃናት ዯህንነት በቀዯምትነት መታሰብ እንዲሇበት የኢ / ፋ / ዱ / ሪ ሔገ መንግስት አዋጅ ቁጥር 1/1987 አንቀጽ 36( 2) የሚያስረዲ ሲሆን ይህ ችልትም አግባብነት ያሊቸዉን ሔጎች በመመርመር የሔፃናት መብት እና ጥቅም ሇማስከ በር በቀዯምትነት መርህ የሔፃናት ጥቅምና ዯህነት( best interest of the child) ስሇመሆኑ በመዛገብ ቁጥር 23632, 35710 እና በላልች በርካታ መዙግብት አስገዲጅ ዉሳኔ ሰቷሌ። ወዯተያዖዉ ጉዲይ ስንመሇስ የኢትዮጵያዊያን ዱ ያስፕራዎች ሇሀገር እዴገት እና ብሌጽግና በሀገር ዉስጥም ሆነ በዉጭ ሀገር ትሌቅ ኃሊፉነት የተጣሇባቸዉ በሆነ ምክንያት ኢትዮጵያዊ ዚግነታቸዉን ቢያጡም ትዉሌዴ ሀገራቸዉ ኢትዮጵያ ስሇሆነች እና ዚጎቿም ወገኖቻቸዉ ስሇሆኑ ነዉ።በትዉሌዴ ሀገራቸዉም እንዯ ዉጭ ዚጋ እንዲይታዩ ሌዩ መብት እና ጥቅማ ጥቅሞች ተክብሮሊቸዋሌ።ሔጉ መብቶቻቸዉን ዖርዛሮ በመቀጠሌ ገዴብ ማስቀመጡ ዛርዛሩ ሙለ አሇመሆኑን ማሳያ ነዉ።የኢትዮጵያ ተወሊጅ የሆኑ የዉጭ ዚጎች ከኢትዮጵያዊያን ዚጎች መብቶች ዉስጥ ጥቂቶቹ ስሇተቀነሱባቸዉ ሙለ በሙለ እንዯ ላሊ የዉጭ ሀገር ዚጋ ማየት ተገቢ አይሆንም።በላሊ በኩሌ ኢትዮጵያዊ ማንነት ያሊቸዉን የዉጭ ዚጎች ትሌቅ ሀገራዊ ኃሊፌነት የተጣሇባቸዉ የሀገርቷን ባህሌ፣ቋንቋ፣እሴት እንዯማያዉቁ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 141 የዉጭ ሀገር ጉዱፇቻ አዴራጊዎች በጉዱፇቻ የሚወስደትን ኢትዮጵያዊ ሔፃን የሀገሩን ባህሌ፣ወግ ፣ሌማዴና በማህብረሰቡ እሴት ታንፀዉ እንዲያዴግ ተፅኖ በማዴረግ፣ፌቅር በመንፇግ ሇስነ- ሌቦናዊና ማሔበራዊ ችግር ያግሌጣቸዋሌ ብል በማሰብ የሥጋ ዖመድቻተዉን በጉዱፇቻ እንዲይወስደ መከሌከሌ የተጣ ሊባቸዉን ኃሊፉነት ካሇመረዲት የሚመነጭ ነዉ።ትዉሌዯ ኢትዩጵያዊያኑ እና በጉዱፇቻ የሚወሰደት ኢትዩጵያዊያን ሔፃናት የጋራ ባህሌ እና ማንነት ያሊቸዉ ሆኖ በዚግነት ብቻ የሚሇያዩ ስሇሆኑ የህፃናቱ የቀዯመ ማንነት በላሊ አዱስ ማንነት ሇመቀየር ፌሊጎት ይኖራቸዋሌ ተብል አይታሰብም። በተያዖዉ ጉዲይ 3 ኛ አመሌካች በጉዱፇቻ ሇመቀበሌ ሇምትፇሇገዉ ሌጅ አክስት ስትሆን ምንም የህግ ግዳታ ሳይኖርባት በማህብረሰቡ ዉ ስጥ ባሇዉ የመረዲዲት ባህሌ እናት እና አባት ሇሌጅ የሚያዯርጉትን ሁለ እያዯረገች እና እንዯ ሌጇ በምትኖ ር በት ሀገር ያስመዖገበች መሆኑን ከመዛገቡ መረዲት ተችሎሌ። 3 ኛ አመሌካች እና በተማሪ ኤፌራታ ወንዯሰን መካከሌ የዯም ግንኙነት መኖሩ፣ሔጋዊ ግዳታ ሳይኖርባት ስትረዲት መቆየቷ በራሱ ሇቆየዉ የመረዲዲት እሴታችን ያሊትን ቦታ ማሳያ መሆኑ፣የሚጋሩት የጋራ ባሔሌ ያሊቸዉ መሆኑ ሇጉዱፇቻ ተዯራጊዋ ከቤተሰዋ ጋ ር ከትዉሌዴ ሀገሯ የመዉጣት ያክሌ ሆኖ እያሇ እና 3 ኛ አመሌካች የምትኖረዉ አሜርካ ሀገር ብ዗ ትዉሌዯ ኢትዩጵያዊያን ያለበት መሆኑ ታዲጊዋን ኢትዩጵያዊ ማንነቷን ይዙ በመሌካም ስብዔና ሇማዯግ የሚያስችሌ ምቹ ሁኔታ መኖሩ መሌካም አጋጣሚ ሆኖ እያሇ የኢትዮጵያዊያን ዱ ያስፕራዎች በሀገር እዴገት እና ብሌጽግና እንዱሁም ሇወገኖቻቸዉ ኑሮ መሻሻሌ ያሊቸዉን ሚና ባሇመገንዖብ የህጻኗን የዯህነት ቀዯምትነት መብት በ መንፇግ በሥር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠዉ ዉሳኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ቀጣዩ ተወስኗሌ። ዉሳኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዛገብ ቁጥር 237661 በ 16/04/2012 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሠጠዉ ብ ይን እና የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመዛገብ ቁጥር 103957 በ 02/11/2012 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሠጠዉ ትዔዙዛ በፌ / ብ / ሓ / ሥ / ሥ ህግ ቁጥር 348( 1) መሠረት ተሽሯሌ። 2. የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የተዖጋዉን መዛገብ ቁጥር 103957 በማንቀሳቀስ 3 ኛ አመሌካች ተማሪ ኤፌራታ ወንዯሰን በጉዱፇቻ ሇማሳዯግ የሚያስችሊቸዉን መስፇርት ማሟሊት አሇማሟሊታቸዉን በማጣራት ተገቢ ነዉ የሚሇዉን ዉሳኔ ይሰጥ ዖንዴ መዛገቡ በፌ / ብ / ሓ / ሥ / ሥ ህግ ቁጥር 341( 1) መሠረት መሌሰንሇታሌ። 3. የመዛገቡ ትክክሇኛ ግሌባጭ ሇሥር ፌርዴ ቤቶች ይዴረስ። መዛገቡ ዉሳኔ ስሊገኘ ተዖግቷሌ። የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፌርማ አሇበት። ፊ / ዖ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 142 የሰ / መ / ቁ. 144585 ግንቦት 13 ቀን 2010 ዒ / ም ዲኞች፡- ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ጳ ውልስ ኦርሺሶ አመሌካቾች፡- 1. ወ / ሮ ሀና ካሳዬ 2. ወ / ሮ ገነት ካሳዬ- ጠበቃ አካሌ ድይሰማ ቀረቡ ፡፡ ተጠሪ፡- ወ / ሮ ዖነበች ከሳዬ- ቀረቡ ፡፡ መዛገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ የነገሩ አመጣጥ የውርስ ንብረት ክርክርን የሚመሇከት ነው፡፡ጉዲዩ የተጀመረው በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ሲሆን የአሁን ተጠሪ ከሳሽ ሲሆኑ የአሁን አመሌካቾች ዯግሞ ተከሳሾች ነበሩ፡፡ የሥር ከሳሽ / የአሁን ተጠሪ / መጋቢት 6 ቀን 2008 ዒ / ም ጽፇው ባቀረቡት የክስ አቤቱታ ከሳሽ የሟች እናታቸው የወ / ሮ እሌፌነሽ ሄይ ብቸኛ ወራሽ መሆናቸውን፣ የሟች አናታቸው የውርስ ሀብት በመ / ቁ. 97412 ተጣርቶ ግንቦት 26 ቀን 2007 ዒ / ም መጽዯቁን፣ ሟች እናታቸው ከሟች አቶ ካሳዬ ዯሳሇኝ ጋር በትዲር አብረው የቆዩ በመሆናቸው የሟች አቶ ከሳዬ ዴርሻ በወራሾቻቸው በኩሌ በመ / ቁ. 62253 ተጣርቶ የቀረበ መሆኑን፣ የሟቾቹን የውርስ ንብረት የውርስ አጣሪ ተሹሞ ያጣራ መሆኑንና በፌርዴ ቤት መጽዯቁን፣ ተከሳሾች ከጥቅምት 22 ቀን 2002 ዒ / ም እስከ ሀምላ 19 ቀን 2003 ዒ / ም ዴረስ እንዱሁም ከግንቦት 1 ቀን 2005 እስከ ሚያዛያ 30 ቀን 2006 ዒ / ም ዴረስ ከመኖሪያ ቤትና ወፌጮ በወር ብር 20, 513 / ሃያ ሺህ አምስት መቶ አስራ ሶስት / ሇ 31 ወር ሲሰበስቡ መቆየታቸውን፣ በአጠቃሊይ ብር 20, 513 X 31 ወር 635, 903 / ስዴስት መቶ ሰሊሳ አምስት ሺህ ዖጠኝ መቶ ሶስት / ብር መሰብሰቡን ገሌጸው የከሳሽ ዴርሻ ብር 211, 967 / ሁሇት መቶ አስራ አንዴ ሺህ ዖጠኝ መቶ ስሌሳ ሰባት ብር / ከእነ ወሇደ ተከሳሾች እንዱከፌለ እንዱሁም ሇክርክሩ የወጣውን ወጪ እንዱተኩ በማሇት ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 143 ተከሳሾች ሚያዛያ 26 ቀን 2008 ዒ / ም በተጻፇ መሌስ የወፌጮ ቤት ገቢን በተመሇከተ ሟች ከሞቱበት ከ 2002 ዒ / ም ጀምሮ ወፌጮ ቤት እስከተከራየበት መስከረም 29 ቀን 2005 ዒ / ም ዴረስ ያሇው ብር ሲሰባሰብ ቢቆይም ከቤት ኪራይና የወፌጮ ቤት ኪራይ ከሚገኘው ገቢ ውስጥ ሇመንግሥት የሚከፇሌ እዲ፣ የከሳሽ ወሊጅ እናት በህይወት እያለ የወሰደትን ሇቀሇብና ሇህክምና የወጣ በፌርዴ ቤት የተወሰነውን ተቀንሶ ዴርሻቸውን ብር 2, 865. 15 / ሁሇት ሺህ ስምንት መቶ ስሌሳ አምስት ብር ከአስራ አምስት ሳንቲም / ስሇሚዯርሳቸው መውሰዴ ይችሊለ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩን የተመሇከተው ፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ጉዲዩን መርምሮ የቤት ኪራይ በተመሇከተ በመዛገብ ቁጥር 62253 ሊይ ግራ ቀኙ በተገኙበት የተጣራው ንብረት ውስጥ የቤት ኪራይ በአጠቃሊይ ብር 435, 430 / አራት መቶ ሰሊሳ አምስት ሺህ አራት መቶ ሰሊሳ / ሲሆን ከዘህ ውስጥ በንብረት አስተዲዲሪዎች እጅ አሇ የተባሇው ብር 176, 840 / አንዴ መቶ ሰባ ስዴስት ሺህ ስምንት መቶ አርባ / ሲሆን በተከሳሾች እጅ የሚገኘው ብር 258, 590 / ሁሇት መቶ ሃምሳ ስምንት ሺህ አምስት መቶ ዖጠና ብር / መሆኑ ነው፡፡ የወፌጮ ቤት ገቢን በተመሇከተ ከውርስ አጣሪ ሪፕርት ሇመረዲት የተቻሇው ጣሌቃ ገብ የነበሩ የአሁን ከሳሽ እናት ያቀረቡት ገቢ ብር 618, 750 / ስዴስት መቶ አስራ ስምንት ሺህ ሰባት መቶ ሃምሳ ብር / ሲሆን በወቅቱ በውርስ አጣሪ መዛገብ ቁጥር 62253 ሊይ ተጠሪዎች የነበሩ የአሁን ተከሳሾች በኩሌ የታመነ ነው የተባሇው ብር 432, 960. 16 / አራት መቶ ሰሊሳ ሁሇት ሺህ ዖጠኝ መቶ ስሌሳ ብር ከአስራ ስዴስት ሳንቲም / ነው፡፡ ከዘህ ገንዖብ ውስጥ በንብረት አስተዲዲሪዎች እጅ የነበረው ብር 133, 860 / አንዴ መቶ ሰሊሳ ሶስት ሺህ ስምንት መቶ ስሌሳ ብር / ስሇሆነ ተከሳሾች በውርስ አጣሪ ሪፕርት ሊይ ያመኑት ገቢ ቢወሰዴ እንኳን በውርስ አስተዲዲሪዎች እጅ የነበረው ሲቀነስ ብር 299, 100 / ሁሇት መቶ ዖጠና ዖጠኝ ሺህ አንዴ መቶ ብር / ይሆናሌ፡፡ ስሇዘህ ከቤት ኪራይ 258, 590 / ሁሇት መቶ ሃምሳ ስምንት ሺህ አምስት መቶ ዖጠና ብር / እና ከወፌጮ ብር 299, 100 / ሁሇት መቶ ዖጠና ዖጠኝ ሺህ አንዴ መቶ ብር / ሲዯመር ብር 557, 690 / አምስት መቶ ሃምሳ ሰባት ሺህ ስዴስት መቶ ዖጠና ብር / ይሆናሌ፡፡ በው ርስ አጣሪ ሪፕርት በወጪነት የተያዖው በጋራ ብር 7, 051 / ሰባት ሺህ አምሳ አንዴ ብር / ሲሆን ይህ እዲ ሇሶስት ሲካፇሌ ብር 2, 350 / ሁሇት ሺህ ሶስት መቶ ሃምሳ ብር / ይሆናሌ፡፡ ሇከሳሽ አውራሽ ቀሇብ ተብል የታሰበው ብር 7, 890 / ሰባት ሺህ ስምንት መቶ ዖጠና ብር / ስሇሆነ የከሳሽ ዴርሻ ወጪ ብር 10, 240 / አስር ሺህ ሁሇት መቶ አርባ ብር / ይሆናሌ፡፡ ይህ ወጪ ከከሳሽ ወጪ የሚተካ ይሆናሌ፡፡ ስሇሆነም አጠቃሊይ ገቢ ብር 557, 690 / አምስት መቶ ሃምሳ ሰባት ሺህ ስዴስት መቶ ዖጠና ብር / ሇ 3 ሲካፇሌ ብር 185, 896. 66 / አንዴ መቶ ሰማኒያ አምስት ሺህ ስምንት መቶ ዖጠና ስዴስት ብር ከስሌሳ ስዴስት ሳንቲም / ሲሆን ከዘህ ውስጥ የከሳሽ ብር 10, 240 / አስር ሺህ ሁሇት መቶ አርባ ብር / ሲቀነስ ብር 175, 656. 66 / አንዴ መቶ ሰባ አምስት ሺህ ስዴስት መቶ ሃምሳ ስዴስት ብር ከስሌሳ ስዴስት ሳንቲም / መሆኑን ፌርዴ ቤቱ ከውርስ አጣሪ ሪፕርት ተረዴቷሌ፡፡ ስሇዘህ ተከሳሾች ሇከሳሽ በፌርዴ ቤት ቀርቦ በፀዯቀው የውርስ አጣሪ ሪፕርት መሠረት ብር 175, 656. 66 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 144 / አንዴ መቶ ሰባ አምስት ሺህ ስዴስት መቶ ሃምሳ ስዴስት ብር / ውሳኔ ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ ከሚታሰብ 9 ወሇዴ ጋር ሉከፌለ ይገባሌ በማሇት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የአሁን አመሌካቾች ይህን ውሳኔ ቅር ተሰኝተው ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ሲሆን የይግባኝ ሰሚው ከፌተኛ ፌርዴ ቤትም ይግባኛቸውን ሰርዜባቸዋሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ውሳኔውን ሇማስሇወጥ ሲሆን የአመሌካቾች አቤቱታ ይዖትም በአጭሩ፡- የውርስ አጣሪ ሪፕርቱ ሊይ በወጪነት / በእዲነት / የተመዖገበውን ብር 185, 455. 25 / አንዴ መቶ ሰማኒያ አምስት ሺህ አራት መቶ ሃምሳ አምስት ብር ከሃያ አምስት ሳንቲም / ፌርዴ ቤቱ በኮ / መ / ቁ. 62253 ሰኔ 16 ቀን 2006 ዒ / ም ያሇማንም ነቀፊ እና ተቃውሞ አጽዴቆት እያሇ የሥር ፌርዴ ቤት በወጪነት ሳይዛ ዛም ብል ማሇፈ አግባብነት የላሇው በመሆኑ ሉታረም የሚገባው ነው፡፡ ስሇሆነም አመሌካቾች የተጠሪ ዴርሻ የሆነን ወጪ( እዲ) የምንወስዴበት የህግ አግባብ የሇም፡፡በመሆኑም ሇተጠሪ ሉከፇሌ የሚገባው የገንዖብ መጠን በፀዯቀው የውርስ አጣሪ ሪፕርት መሠረት ከሚዯርሳቸው የውርስ ዴርሻ ብር 185, 896. 66 / አንዴ መቶ ሰማኒያ አምስት ሺህ ስምንት መቶ ዖጠና ስዴስት ብር ከስሌሳ ስዴስት ሳንቲም / ሊይ ወጪዎችን / እዲዎችን / ተቀናሽ በማዴረግ ነው፡፡ ስሇሆነም ሇተጠሪ ሉከፇሊቸው የሚገባው የገንዖብ መጠን ብር 185, 896. 66- ብር 61, 818. 21- ብር 10, 240 113, 838. 21 / አንዴ መቶ አስራ ሶስት ሺህ ስምንት መቶ ሰሊሳ ስምንት ብር ከሃያ አንዴ ሳንቲም / ሆኖ እያሇ ብር 175, 656. 66 ይከፇሌ መባለ አግባብነት የላሇው ውሳኔ በመሆኑ እና ይህንን ሇማዴረግ የሚያስችሌ ሥሌጣን የላሇው በመሆኑ ሉሻር የሚገባው ነው የሚሌ ነው፡፡ የሰበር አቤቱታውን አጣሪው መርምሮ የጉዲዩ አከራካሪ የሆነውን የውርስ ንብረት ሇማቆየት አመሌካቾች በውርስ አጣሪ በተራ ቁጥር 7 ሊይ የተጠቀሰውን ወጪ ሳይቀንስ ወይም ሳይተቸው በማሇፌ ይክፇለ ያሇበት አግባብነት መጣራት ያሇበት መሆኑ ስሇታመነበት ጉዲዩ ሇሰበር ችልት ይቅረብ ሲሌ ትዔዙዛ ሰጥቷሌ፡፡ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሊቸው በጠበቃቸው በኩሌ ጥቅምት 16 ቀን 2010 ዒ / ም ባቀረቡት መሌስ የአመሌካቾች ክርክር ስላትን፣ ፌሬ ነገርን እና ማስረጃን የተመሇከተ እንጂ የህግ ትርጉም ጥያቄ የሚያስነሳ ስሊሌሆነ ሇሰበር ችልት ቀርቦ የሚታይበት የህግ አግባብ የሇም፡፡ በውርስ አጣሪ ሪፕርቱ ተራ ቁጥር 7 ሊይ ተጠቅሶ በፌርዴ ቤትም የፀዯቀውን እዲ ብር 185, 455. 25 በተመሇከተ ዖጠኙ ባሇጉዲዮች የዯረሱበት እና ፌርዴ ቤቱም ያፀዯቀው ስምምነት በውርስ አጣሪው ሪፕርት ሊይ በግሌጽ እንዯተቀመጠው የውርስ እዲውን እኩሌ ሇመከፊፇሌ ነው፡፡ በዘሁ መሠረት ብር 185, 455. 25 እዲ ሇዖጠኝ እኩሌ ሲካፇሌ ተጠሪ የሚዯርስባቸው ብር 20, 6006. 00 / ሃያ ሺህ ስዴስት መቶ ስዴስት ብር / እንጂ ብር 61, 818. 25 / ስሌሳ አንዴ ሺህ ስምንት መቶ ስምንት ብር ከሃያ አምስት ሳንቲም / አይዯሇም፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት በነበረው ክርክር የአሁን ተጠሪ ሉከፇሇኝ ይገባሌ ሲለ ያቀረቡት የውርስ ሀብት ገቢ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 145 ዴርሻ መጠን በግሌጽ የተቀመጠ ቢሆንም ከውርስ ሀብቱ እዲ ሊይ በውርስ አጣሪው ሪፕርት መሠረት ሉከፌለት የሚገባ ያሌከፇለት ወይም ቀዴመው ያሊቻቻለት የእዲ ዴርሻ መኖሩን አመሌካቾች ያቀረቡት ምንም ክርክርም ሆነ ማስረጃ የሇም፡፡ በፌትሒብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥ ር 329 በመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ያሌተነሳ አዱስ ክርክር ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ሉቀበሌ እንዯማይችሌ ተቀምጧሌ፡፡ ከብር 185, 455. 25 የውርስ እዲ ሊይ ያሌተከፇሇ ወይም ያሌተቻቻሇ የተጠሪ የእዲ ዴርሻ አሇ የሚሇው የአመሌካቾች ክርክር ሥር መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ያሌተነሳ አዱስ ክርክር ነው፡፡ በመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ያሌተነሳ ክርክር በመሆኑ ዯግሞ በይግባኝ ሊይም ሆነ በሰበር ችልት ሉቀርብ የሚችሌ አይዯሇም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ የነገሩ አመጣጥና የክርክሩ ሂዯት በአጭሩ ከሊይ የተመሇከተውን የሚመስሌ ሲሆን በውርስ አጣሪ የተረጋገጠውና በፌርዴ ቤት የፀዯቀው የውርስ እዲ ከውርስ ንብረት ገቢ ሊይ ሳይቀነስ ሇአሁን ተጠሪ ዴርሻቸው እንዱከፇሌ የተወሰነበት በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ የአሁን አመሌካቾች አባት፣ የተጠሪ እናት እንዱሁም ላሊኛዋ የአመሌካቾች አባት ሚስት ንብረት እንዱጣራ ተዯርጎ በኮ / መ / ቁ. 62253 ግንቦት 28 ቀን 2006 ዒ / ም በተጻፇ ሪፕርት ሇፋዳራሌ የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት መቅረቡን፣ ፌርዴ ቤቱም የቀረበውን ሪፕርት በኮ / መ / ቁ. 62253 ሰኔ 16 ቀን 2006 ዒ / ም ማጽዯቁን ተመሌክተናሌ፡፡ የውርስ አጣሪው ባቀረበው ሪፕርት ተራ ቁጥር 7 ሊይ ከጥቅምት 22/2002 እስከ ግንቦት 28/2006 ዒ / ም ዴረስ ያሇው ጠቅሊሊ ወጪ ብር 185, 455. 25 / አንዴ መቶ ሰማኒያ አምስት ሺህ አራት መቶ አምሳ አምስት ብር ከሃያ አምስት ሳንቲም / መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ በወቅቱ በህይወት የነበሩት የአሁን ተጠሪ አውራሽ ይህን ወጪ እንዯማይቃወሙ በመግሇጽ መስማማታቸውን የውርስ አጣሪው ሪፕርት ያስረዲሌ፡፡ ይህም የውርስ እዲ በፌርዴ ቤት መጽዯቁ ግራ ቀኙን አሊከራከረም፡፡ የአሁን ተጠሪ በዘህ ችልት ባቀረቡት ክርክር አራት ነጥቦችን ያነሱ ሲሆን የመጀ መ ሪያው የአመሌካቾች አቤቱታ የስላት ጉዲይ ስሇሆነ ሇሰበር ክርክር ብቁ አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ ይህንን ክርክር ስንመሇከት የስላት ስህተትን መሠረት ያዯረገ ክርክር አይዯሇም፡፡ ምክንያቱም የአመሌካቾች ክርክር የታወቀና የተረጋገጠ የውርስ እዲ እያሇ እዲው በዴርሻ ሌክ ሳይቀነስ ተጠሪ ከውርስ ንብረት የሚገኘውን ገቢ ብቻ ሉካፇለ አይችለም በማሇት የሚከራከሩ በመሆናቸው ነው፡፡ ተጠሪ ሇዘህ ችልት ያቀረቡት ላሊኛው መከራከሪያ ነጥብ አመሌካቾች ሇሰበር ያቀረቡት አቤቱታ ፌሬ ነገርን የሚመሇከት ስሇሆነ ችልቱ ሉያየው አይገባም የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካቾች ክርክር ዯግሞ የተረጋገጠና በፌርዴ ቤት የፀዯቀ የውርስ እዲ እያሇ ተጠሪን የሚመሇከተው የውርስ እዲው ዴርሻ ሳይቀነስ ከውርስ ንብረት የተገኘውን ገቢ ዴርሻ እንዱወስደ መወሰኑ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነው የሚሌ ነው፡፡ የውርስ እዲዎች አከፊፇሌ ቅዴም ተከተሌ በፌትሒብሓር ህግ ቁጥር 1014 እና ተከታዮቹ ዴንጋጌዎች ውስጥ በዛርዛር ተቀምጠዋሌ፡፡ እንዱሁም ከወራሾቹ አንደ ሇውርስ የሚከፌሇው እዲ ያሇበት እንዯሆነ እዲው በዴርሻው ውስጥ ይታሰባሌ በማሇት የፌትሔብሓር ህግ ቁጥር 1090 በግሌጽ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 146 ይዯነግጋሌ፡፡ ከእነዘህ ዴንጋጌዎች የምንመሇከተው የውርስ እዲ ካሇ የውርስ ንብረት ክፌፌሌ ከመዯረጉ በፉት የውርስ እዲ ሉቀነስ የሚገባ መሆኑን ነው፡፡ በተያዖው ጉዲይ አመሌካቾች የውርስ እዲ ስሊሇ ከውርስ ንብረት ገቢ ሊይ የሚዯርሳቸው ዴርሻ ሊይ ተቀንሶ ሇተጠሪ የሚገባቸው እንዱከፇሌ መዯረግ ሲገባው አሌተዯረገም በማሇት ያቀረቡት ቅሬታ ነጥብ እንዯ ተጠሪ አባባሌ ፌሬ ነገርን የሚመሇከት ክርክር ሳይሆን ከሊይ እንዯተገሇጸው የህግ መሠረት ያሇው ወይም የህግ ነጥብን የሚመሇከት ክርክር ነው፡፡ ተጠሪ ሇዘህ ሰበር ያቀረቡት ሶስተኛው የመከራከሪያ ነጥብ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የካ ምዴብ ችልት በኮ / መ / ቁ. 62253 ሊይም ሆነ በውርስ አጣሪው ሪፕርት ሊይ ተከራካሪ ወገን ሆነው የቀረቡት ግሇሰቦች ብዙት በዘህ የሰበር ክርክር ሊይ አመሌካቾች እና ተጠሪ ሆነው የቀረቡትን ጨምሮ አንዴ አመሌካች፣ ሶስት ተጠሪዎች እና አምስት ጣሌቃ ገቦች በአጠቃሊይ ዖጠኝ ባሇጉዲዮች ናቸው፡፡ በውርስ አጣሪ ሪፕርቱ ተራ ቁጥር 7 ሊይ ተጠቅሶ በፌርዴ ቤትም የፀዯቀውን ብር 185, 455. 25 / አንዴ መቶ ሰማኒያ አምስት ሺህ አራት መቶ አምሳ አምስት ብር ከሃያ አምስት ሳንቲም / በተመሇከተ ዖጠኝ ባሇጉዲዮ ች የዯረሱበት እና ፌርዴ ቤቱም ያፀዯቀው ስምምነት በውርስ አጣሪው ሪፕርት ሊይ በግሌጽ እንዯተቀመጠው የውርስ እዲውን እኩሌ ሇመከፊፇሌ ነው፡፡ በዘሁ መሠረት ብር 185, 455. 25 እዲ ሇዖጠኝ እኩሌ ሲካፇሌ ሇተጠሪ የሚዯርሳቸው ዴርሻ ብር 20, 606. 45 እንጂ ብር 61, 818. 45 አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ ይህንን መከራከሪያ ነጥብ ከውርስ አጣሪው ሪፕርት እና ሪፕርቱ ከፀዯቀው ውሳኔ ሊይ ተመሇክተናሌ፡፡ የውርስ አጣሪው ንብረትን ሲያጣራ በአመሌካችነት፣ በተጠሪነት እና በጣሌቃ ገብነት የተመዖገቡት የሟች አቶ ካ ሳ ዯሳሇኝ ሌጆች ሰባት ሲሆኑ ወ / ሮ እሌፌነሽ ሄይ ማሇትም የአሁን ተጠሪ አውራሽ እናት እና ወ / ሮ ገሊዬ በጋሻ ው የሟች አቶ ካሳዬ ዯሳሇኝ ሚስቶች ነበሩ፡፡ ይህን መሠረት በማዴረግ የውርስ አጣሪው የውርስ ንብረቱ በአመሌካቾች አባት እና በሁሇቱ ሚስቶች አስ ተ ዋፅኦ የተፇራ በመሆኑ እኩሌ ሶስት ቦታ እንዱካፇሌ በሪፕርቱ ተራ ቁጥር 8 ሊይ አስተያየቱን የገሇጸ መሆኑንና ይህም ፌርዴ ቤት ቀርቦ ማጽዯቁን ተመሌክተናሌ፡፡ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ንብረት ሇሶስት እኩሌ የሚካፇሌ ከሆነ የውርስ እዲም ሶስት ቦታ እኩሌ ከሚካፇሌ ወጪ ሇዖጠኝ የሚካፇሌበት ህጋዊ መሠረት የሇም፡፡ የአሁን ተጠሪ እንዯሚለትም እዲው ሇዖጠኝ እኩሌ እንዱካፇሌ ስሇመስማማታቸው የውርስ አጣሪው ሪፕርት በፌጹም አያሳይም፡፡ ይሌቁንም በውርስ አጣሪው ሪፕርት ሊይ እያንዲንደ ወጪዎች በሙለ የሟች የውርስ ሀብት ጠብቆ ሇማቆየት የተዯረገ ስሇመሆኑ የመዯምዯሚያ ሀሳብ ስሇተዯረሰ ተጠሪዎች የአሁን አመሌካቾች / ወጪ በማሇት ያቀረቡት በሙለ ቢመዖገብ የሥር አመሌካችም፣ 1 ኛ ጣሌቃ ገብ / የአሁን ተጠሪ እናትም / እንዯማይቃወሙ በመግሇጽ መስማማታቸውን ነው፡፡ ስሇሆነም የአሁን ተጠሪ የውርስ እዲው የሚካፇሌ ቢሆን እንኳን ሇዖጠኝ ሰው ሉካፇሌ ይገባሌ በማሇት ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ የተጠሪ የመጨረሻ መከራከሪያ ነጥብ የውርስ እዲ ስሇመኖሩ አመሌካቾች በሥር ፌርዴ ቤት አንስተው አሌተከራከሩም የሚሌ ነው፡፡ ከሥር ፌርዴ ቤት የውሳኔ ግሌባጭ እንዯተመሇከትነው የአሁን Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 147 አመሌካቾች በመሌሳቸው ሊይ የወፌጮ ቤት ገቢን በተመሇከተ ሟች ከሞቱበት ከ 2002 ዒ / ም ጀምሮ ወፌጮ ቤት እስከተከራየበት መስከረም 29 ቀን 2005 ዒ / ም ዴረስ ያሇው ብር ሲሰባሰብ ቢቆይም ከቤት ኪራይና የወፌጮ ቤት ኪራይ ከሚገኘው ገቢ ውስጥ ሇመንግሥት የሚከፇሌ እዲ፣ የከሳሽ ወሊጅ እናት በህይወት እያለ የወሰደትን ሇቀሇብና ሇህክምና የወጣ በፌርዴ ቤት የተወሰነውን ተቀንሶ ዴርሻቸውን ብር 2, 865. 15 / ሁሇት ሺህ ስምንት መቶ ስሌሳ አምስት ብር ከአስራ አምስት ሳንቲም / ስሇሚዯርሳቸው መውሰዴ ይችሊለ በማሇት መከራከራቸውን ያሳያሌ፡፡ በዘህ ክርክር ሊይ በግሌጽ እንዯተገሇጸው የውርስ እዲ መኖሩን ነው፡፡ በመሆኑም አመሌካቾች የውርስ እዲ እንዯነበረ አንስተው አሌተከራከሩም፣በዘህ ችልት አንስተው የተከራከሩት ክርክር ነው በማሇት ተጠሪ ያቀረቡት ክርክር በሥር ፌርዴ ቤት የውሳኔ ግሌባጭ ሊይ የተመዖገበውን የአመሌካቾችን ክርክር ይዖት ያገናዖበ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ሲጠቃሇሌም የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የካ ምዴብ ችልት ተጠሪ የጠየቁትን የውርስ ንብረት ገቢን በተመሇከተ የውርስ አጣሪውን ሪፕርት መሠረት በማዴረግ የወሰነ ሲሆን ሇዘህ የሰበር አቤቱታ ምክንያት የሆነውን በውርስ አጣሪው ተጣርቶ ከቀረበ በኋ ሊ በፌርዴ ቤቱም የፀዯቀውን የውርስ እዲ ሳይቀንስ ከውርስ ንብረት ሊይ ከሚገኘው ገቢ ሊይ ሇተጠሪ ዴርሻቸው እንዱከፇሌ የሰጠው ውሳኔ እንዱሁም ይህ ውሳኔ በይግባኝ የቀረበሇት ከፌተኛ ፌርዴ ቤትም ስህተቱን ሳያርም ይግባኙን መሠረ዗ ሲታይ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝ ቷሌ፡፡ በመሆኑም ቀጥል ያሇው ውሳኔ ተሰጥቷ ሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በኮ / መ / ቁ. 111280 በቀን 03/04/09 ዒ / ም የሰጠው ውሳኔ እንዱሁም የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በኮ / መ / ቁ. 182802 በቀን 25/08/2009 ዒ / ም የሰጠው ትዔዙዛ በፌትሒብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 348 1/ መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. የከሳሽ አውራሽ ወጪ ብር 10, 240 / አስር ሺህ ሁሇት መቶ አርባ ብር / ከተጠሪ ዴርሻ ሊይ እንዱቀነስ ተብል የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ ፀንቷሌ፡፡ 3. በውርስ አጣሪ ሪፕርት በተራ ቁጥር 7 ሊይ የተገሇጸው የውርስ እዲ ብር 185, 455. 25 በኮ / መ / ቁ. 62253 ሰኔ 16 ቀን 2006 ዒም የፀዯቀው የውርስ ንብረት ክፌፌሌ ሇሶስት እኩሌ እንዱካፇሌ በተወሰነው መሠረት እዲውም ሇሶስት እኩሌ ተካፌል በሚዯርሰው ዴርሻ ሌክ የአሁን ተጠሪ ብር 61, 818. 45 / ስሌሳ አንዴ ሺህ ስምንት መቶ አስራ ስምንት ብር ከአርባ አምስት ሳንቲም / እዲቸው ነው ተብል ተወስኗሌ፡፡ 4. ሇተጠሪ ሉከፇሊቸው ይገባሌ ተብል ከተወሰነው ብር 175, 656. 66 / አንዴ መቶ ሰባ አምስት ሺህ ስዴስት መቶ ሃምሳ ስዴስት ብር ከስሌሳ ስዴስት ሳንቲም / ሊይ ብር 61, 818. 45 / ስሌሳ አንዴ ሺህ ስምንት መቶ አስራ ስምንት ብር ከአርባ አምስት ሳንቲም / ተቀንሶ ብር 113, 838. 21 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 148 / አንዴ መቶ አስራ ሶስት ሺህ ስምንት መቶ ሰሊሳ ስምንት ብር ከሃያ አንዴ ሳንቲም / በመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ ከሚታሰብ 9 ወሇዴ ጋር አመሌካቾች ሇተጠሪ ሉከፌለ ይገባሌ ተብል ተወስኗሌ፡፡ 5. የዘህን ችልት ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 6. የውሳኔው ግሌባጭ ሇሥር ፌርዴ ቤቶች ይዴረሳቸው፡፡ መዛገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ወዯ መዛገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቅ/ሀ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 149 አሠሪ እና ሠራተኛ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 150 የሰ/መ/ቁ. 161880 ታህሳስ 23 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካች፡- አቶ አብርሃም ዳአ ቀረቡ ፡፡ ተጠሪ፡- ፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ነ/ፇጅ አባተ ዯጀኔ ቀረቡ ፡፡ መዛገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷ ሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ከስራ የማሰናበት የዱሲፔሉን ውሳኔን በመቃወም የተነሳ የመንግስት አስተዲዯር ሰራተኛ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን አመሌካች የሰበር አቤቱታቸውን ሇዘህ ችልት ያቀረቡት በመስሪያ ቤቱ ዱሲፔሉን ኮሚቴ የቀረበሊቸውን የውሰኔ ሀሳብ በመቀበሌ የተቋሙ የበሊይ ኃሊፉ በአመሌካቹ ሊይ ያስተሊሇፈትን የጥፊተኛነት እና ከስራ የማሰናበት የዱሲፔሉን ውሳኔ በማጽናት የኢ. ፋ. ዱ. ሪ. የፏብሉክ ሠርቪስ እና የሰው ኃብት ሌማት ሚኒ ስቴር አስተዲዯር ፌርዴ ቤት በመዛገብ ቁጥር 073/2010 በ16/08/2010 ዒ. ም የሰጠው እና በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በ መዛገብ ቁጥር 157439 በ19/11/2010 ዒ. ም በትዔዖዛ የጸናው ውሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማሇት ነው። አመሌካቹ በተጠሪው ተቋም የዱሲፔሉን ኮሚቴ ዖንዴ ክስ የተመሰረተባቸው በመስሪያ ቤቱ በሙለ ሰዒት ሰራተኛነት ተቀጥረው በማገሌገሌ ሊይ እያለ ከተጠሪ ተ ቋም የተሰጣቸው ፇቃዴ ሳይኖር በቀን ክፌሇ ጊዚ ሇአንዴ ዒመት ተኩሌ አካባቢ ያህሌ ግማሽ ቀን በትምህርት ሊይ የነበሩ መሆኑ በመረጋገጡ በፋዳራሌ መንግስት ሰራተኞች አዋጅ ቁጥር 515/1999 አንቀጽ 68( 1) ስር የተዯረነገገውን ተሊሌፇው ሆን ብሇው የአሠራር ሥነ ሥርዒት ወይም የመንግስት ፕሉሲ ባሇመከተሌ በስራ ሊይ በዯሌ የማዴረስ ጥፊት ፇጽመዋሌ ተብሇው ሲሆን የዱሲፔሉን ኮሚቴው የአመሌካቹን መሌስ ከተ ቀበሇ እና ጉዲዩን በማስረጃ ካጣራ በኃሊ አመሌካች ዴርጊቱን መፇጸማቸው በማስረጃ የተረጋገጠባቸው መሆኑን ገሌጾ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 151 በአዋጁ አንቀጽ 67( 1) ( ረ) በተመሇከተው መሰረት ከስራ እንዱሰናበቱ በማሇት የውሳኔ ሀሳ ብ አቅርቧ ሌ።የውሳኔ ሀሳቡ በተቋሙ የበሊይ ኃሊፉ ተቀባይነት በማግኘቱ አመሌካቹ ከስራ እንዱሰናበቱ የተወሰነ ሲሆን አመሌካች የሰበር አቤቱታቸውን ሇዘህ ችልት ያቀረቡት የተጠሪ ተቋም ውሳኔ በአስተዲዯር ፌርዴ ቤት በፌርዴ እና በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ዯግሞ በትዔዙዛ በመጽናቱ ነው። አመሌካች ሇዘህ ችልት ያቀረቡት በየሰበር አቤቱታ ተመርምሮ ተጠሪው መስሪያ ቤት የአሁኑ አመሌካች መስሪያ ቤታችንን ሳያሳውቁ በቀን ክፌሇ ጊዚ ትምህርት ተከታትሇዋሌ በሚሌ ከስራ ኦን ዱሰናበቱ የወሰነበትን አግባብነት ከፋዳራሌ መንግስት ሰራተኞ ች አዋጅ ቁጥር 515/1999 አንቀጽ 67( 1) ስር ከተዖረዖሩት የቅጣት ዒይነቶች አንጻር ተጠሪው ባሇበት ሇማጣራት ይቻሌ ዖንዴ ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በመዯረጉ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር ተሇዋውጠዋሌ።የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዖት ከሊይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም ጉዲዩ እሌባት ማግኘት የሚገባቸው፡- 1. በአመሌካቹ ሊይ የተወሰዯው የዱሲፔሉን የጥፊተኛነት እና የስንብት ውሳኔ ሉሻር ይገባሌ ወይስ አይገባም? 2. ሇአመሌካቹ ውዛፌ ዯመወዛ ሉከፇሌ ይገባሌ ወይስ አይገባም? የሚለ መሆናቸውን በመገንዖብ ጉዲዩን ከእነዘሁ ነጥቦች አንጻር መርምረናሌ። የመጀመሪያውን ነጥብ በተመሇከተ ተጠሪ ተቋም በዱሲፔሉን ኮሚቴ ተጣርቶ በቀረበሇት የውሳኔ ሀሳብ መሰረት በአመሌካቹ የዱሲፔሉን የጥፊተኛነት እና ከስራ የማ ሰናበት ውሳኔ ያስተሊሇፇው እና በአስተዲዯር ፌርዴ ቤትም ይኸው ውሳኔ እንዯጸና ሲከራከር የነበረው አመሌካቹ በተጠሪ መስሪያ ቤት በሙለ ሰዒት ሰራተኛነት ተቀጥረው በማገሌገሌ ሊይ እያለ ከተጠሪ ተቋም የተሰጣቸው ፇቃዴ ሳይኖር በቀን ክፌሇ ጊዚ ሇአንዴ ዒመት ተኩሌ አካባቢ ያህሌ ግማሽ ቀን በትምህርት ሊይ የነበሩ መሆኑ በመረጋገጡ በፋዳራሌ መንግስት ሰራተኞች አዋጅ ቁጥር 51 5/1999 አንቀጽ 68( 1) ስር የተዯነገገውን ተሊሌፇው ሆን ብሇው የአሠራር ሥነ ሥርዒት ወይም የመንግስት ፕሉሲ ባሇመከተሌ በስራ ሊይ በ ዯሌ የማዴረስ ጥፊት መፇጸማቸው በማስረጃ ተረጋግጧ ሌ በማሇት ነው።ሁሇቱ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤቶች የተጠሪ ተቋም የተሊሇፇውን ውሳኔ ያጸኑትም ይህንኑ ክርክር በመቀበሌ ነው።ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በአጣሪው ችልት ጭብጥ የተያዖው የቅጣቱን ተመጣጣኝነት እና አግባብነት ሇማጣራት በሚሌ ቢሆንም ተጠሪ ተቋም በሰጠው መሌስ ሊይ በየዯረጃው ያለ ፌርዴ ቤቶች በጉዲዩ ሊይ ውሳኔ ያሳረፈ ቢሆንም አመሌካች ከስራ እንዱሰናበቱ ከመወሰኑ በፉት የነበራቸውን አፇጻጸም፣ከጥፊታቸው የታረሙ መሆኑን ከግምት በማስገባት እና የቤተሰብ አስተዲዲሪ በመሆናቸው ምክንያት የዯረሰባቸውን ችግር ከግምት በማስገባት ወዯ ቀዴ ሞ ምዴብ ስራቸው ቢመሇሱ የማይቃወም መሆኑን ገ ልጿ ሌ።በመሆኑም በአመሌካቹ ሊይ የተሊሇፇውን የጥፊተኛነት እና ከስራ የማሰናበት ውሳኔ አግባብነት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 152 በተመሇከተ ተጨማሪ ምርመራ ማዴረግ ሳያስፇሌግ የዱሲፔሉን ጥፊተኛነት ውሳኔውም ሆነ የማሰናበት ውሳኔው ተሽሮ አመሌካቹ ወዯ ቀዴሞ ምዴብ ስራቸው እንዱመሇሱ ሉወሰን የሚገባው መሆኑን ተገንዛበናሌ። ሁሇተኛውን ነጥብ በተመሇከተ የተጠሪውን መሌስ ከተመሇከቱ በኃሊ ያሌተከፇሊቸው ዯመወዛ እና ጥቅማ ጥቅም ተጠብቆ ወዯ ስራቸው እንዱመሇሱ እንዱወሰንሊቸው አመሌካቹ በመሌስ መሌሳቸው ጠይቀዋሌ።የመንግስት ሰራተኛው በተከሰሰበት የዱሲፔሉን ጥፊት ምክንያት ከስራ እንዱሰናበት ካሌተወሰነበት በስተቀር በእግደ ወቅት ሳይከፇሇው የቀረው ዯመወዛ ያሇወሇዴ የሚከፇሇው ስሇ መሆኑ በፋዳራሌ መንግስት ሰራተ ኞች አዋጅ ቁጥር 515/1999 አንቀጽ 70( 4) ስር ተመሌክቶአሌ።ጉዲዩ በክርክር ሊይ እያሇ የመንግስት ሰራተኞች አዋጅ ቁጥር 515/1999 ከ06/04/2010 ዒ. ም. ጀምሮ የተሻረ እና በአዋጅ ቁጥር 1064/2010 የተተካ መሆኑ የሚታወቅ ሲሆን ይህ አዱሱ አዋጅም በዘህ ረገዴ የያ ዖው ዴንጋጌ ተመሳሳይ መሆኑን የአዋጁ አንቀጽ 72( 4) ዴንጋጌ ያመሇክታሌ።ከሊይ በመጀመሪያው ጭብጥ ሊይ እንዯተመሇከተው በአመሌካቹ ሊይ ተሊሌፍ የነበረው የዱሲፔሉን ጥፊተኛነት እና ከስራ የማሰናበት ውሳኔ የተሻረ እስከሆነ ዴረስ በአዋጁ አንቀጽ 70( 4) ስር በተመሇከተው መሰረት ከስራ እንዱሰ ናበቱ ከተወሰነበት ጥቅምት 21 ቀን 2010 ዒ. ም ጀምሮ ይህ ውሳኔ እስከተሰጠበት /ወዯ ስራ እስከሚመሇሱበት/ ቀን ዴረስ ያሇው ውዛፌ ዯመወ ዛ ያሇወሇዴ ታስቦ ሉከፇሊቸው የሚገባ ሆኖ ተገኝቷ ሌ። በመሆኑም የሚከ ተሇው ውሳኔ ተሰጥቷ ሌ። ው ሳ ኔ 1. በመስሪያ ቤቱ የዱሲፔሉን ኮሚቴ የቀረበሊቸውን የውሰኔ ሀሳብ በመቀበሌ የተቋሙ የበሊይ ኃሊፉ በአመሌካቹ ሊይ ያስተሊሇፈት የጥፊተኛነት እና ከስራ የማሰናበት የዱሲፔሉን ውሳኔ፣ይህንኑ ውሳኔ በማጽናት የኢ. ፋ. ዱ. ሪ. የፏብሉክ ሠርቪስ እና የሰው ኃብት ሌማት ሚኒ ስቴር አስተዲዯር ፌርዴ ቤት በመዛገብ ቁጥር 073/2010 በ16/08/2010 ዒ. ም የሰጠው እና በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ ርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በ መዛገብ ቁጥር 157439 በ19/11/2010 ዒ. ም በትዔዖዛ የጸናው ውሳኔ በፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሔግ ቁጥር 348( 1) መሰረት ተሽሯ ሌ፡፡ 2. አመሌካች ወዯ ቀዴሞ ስራቸው እንዱመሇሱ እና ከስራ እንዱሰናበቱ ከተወሰነበት ጥቅምት 21 ቀን 2010 ዒ. ም. ጀምሮ ወዯ ስራ እስከሚመሇሱበት ቀን ዴረስ ያሇው ውዛፌ ዯመወዛ ያሇወሇዴ ታስቦ እንዱከፇሊቸው ወስነናሌ። 3. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 4. ውሳኔ ያገኘ ስሇሆነ መዛገቡ ተዖግቷ ሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ቤ/ፌ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 153 የሰ / መ / ቁጥር 173887 ቀን 24/10/2011 ዒ / ም ዲኞች ፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካች ፡- የኢትዮጵያ ጤና መዴህን ኤጀንሲ ነ / ፇ ዯነቀ ጉታ- ቀረቡ፡፡ ተጠሪ ፡- አቶ ዋቅጋሪ ጥሊሁን- ቀረቡ ፡፡ መዛገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇዘህ ሰበር መዛገብ ክርክር መነሻ የሆነው ጉዲይ የቀረበው አመሌካች መጋቢት 17 ቀን 2011 ዒ. ም በተፃፇ አቤቱታ የፋዯራሌ ሲቪሌ ሰርቪስና ሰው ሀብት ሌማት ሚኒስቴር አስተዲዯር ፌ / ቤት በመ / ቁጥር 039/2011 ታህሳስ 25 ቀን 2011 ዒ / ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ እና የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ / ቁጥር 169597 መጋቢት 5 ቀን 2011 ዒ / ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማሇት ቅሬታውን በማቅረቡ ነው፡ ፡ ቅሬታውም አቤት የተባሇበትን ውሣኔ፣ አመሌካች የሚቃወምባቸውን ምክንያቶች የሚዖረዛር ና በሰበር ሰሚው ችልት በኩሌ ሉታይሌኝ ይገባሌ የሚሇውን ዲኝነት የሚጠይቅ ሲሆን፣ የስር ፌ / ቤቶች የሲቪሌ ሰርቪስና ሰው ሀብት ሌማት ሚኒስቴር ባጠናው የስራ ምዖናና ዯረጃ አወሳሰን ዖዳ የመንግስት ሰራተኞች ዴሌዴሌ አፇጻጸም መመሪያ መሰረት የአሁን ተጠሪ ባከራከረው የስራ መዯብ ተፇሊጊውን የትምህርት ዛግጁነት የማያሟሊ መሆኑ ታውቆ እያሇ የአመሌካችን መ / ቤት ሥራና መብት በሚጥስ ሁኔታ ተጠሪ ተወዲዴሮ ምዯባ እንዱዯረግ የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ይታረምሌኝ የሚሌ ነው፡፡ በስር ፌ / ቤት የነበረው ክርክር የጀመረው ከፋዯራሌ ሲቪሌ ሰርቪስና ሰው ሀብት ሌማት ሚኒስቴር አስተዲዯር ፌ / ቤት ሲሆን ይግባኝ ባይ የአሁን ተጠሪ ባቀረበው ቅሬታ መሌስ ሰጪ የአሁን አመሌካች በዴሌዴሌ( JEG) አፇጻጸም መመሪያ መሰረት ካሇአግ ባብ የተሰጠኝ የስራ ምዯባ ተገቢ ባሇመሆኑ ጅማ ቅርንጫፌ በሚገኘው አቤቱታና ቅሬታ ማስተናገጃ ቡዴን መሪ ዯረጃ XIV ስራ መዯብ ሊይ ተወዲዴሬ ምዯባ ሊገኝ ሲገባ እንዲሌወዲዯር መዯረጉ ካሇአግባብ በመሆኑ ይታረምሌኝ በማሇት ቅሬታውን አቅርቧሌ፡፡ መ / ሰጪም ይግባኝ ባይ ሇጠየቀው Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 154 የስራ መዯብ የተቀመጠውን የትምህርት ዛግጁነት የማያሟሊ በመሆኑ በስራ መዯብ ሊይ ሇውዴዴር አሌቀረበም፡፡ በመሆኑም ቅሬታው ውዴቅ ይ ሁንሌኝ በሚሌ መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ የፋዯራሌ ሲቪሌ ሰርቪስና ሰው ሀብት ሌማት ሚኒስቴር አስተዲዯር ፌ / ቤት በመ / ቁጥር 039/2011 ታህሳስ 25 ቀን 2011 ዒ / ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ ሊከራከረው የስራ መዯብ አቤቱታና ቅሬታ ማስተናገጃ ቡዴን መሪ ዯረጃ XIV ስራ መዯብ በተዖጋጀው ፍርም 14 የስራ መዖርዛር ሊይ በመ / ሰጪ መ / ቤት የዴሌዴሌ አፇጻጸም( JEG) መመሪያ መሰረት በማዴረግ ሇስራ መዯቡ የተ ጠየቀው የትምህርት ዛግጁነት፣ በማናጅመንት በህዛብ አስተዲዯር፣ በሰው ሀብት ሥራ አመራር እና በሳይኮልጅ የመጀመሪያ ዱግሪ እና 8 ዒመት የስራ ሌምዴ ያሇው ነው፡፡ ይግባኝ ባይ ያሇው የትምህርት ዛግጅት በኢኮኖሚክስ የመጀመሪያ ዱግሪ ያሇው መሆኑ ታውቋሌ፣ ሊከራከረው የስራ መዯብ በኢኮኖሚክስ የመጀመሪያ ዱግሪ ያሇው ሰው ብቁ መሆን አሇመሆኑን አዱስ አበባ ዩኒቨርስቲ ሙያዊ አስተያየት እንዱሰጥ ተጠይቆ በስራ መዯቡ የተሰጠውን ተግባር ሇማከናወን እና አሊማውን ሇማስፇጸም የሚከሇክሌ አሇመሆኑን አንዱሁም ከሲቪሌ ሰርቪስ ኮሚሽን አዯረጃጀት ስራ ምዖናና ክፌያ ጥናት ክፌሌ የተሰጠው ማብራሪያ ሊከራከረው የስራ መዯብ በተዖጋጀው ፍርም 14 የስራ መዖርዛር ሊይ ተጨማሪ የትምህርት ዒይነት የሚያስፇሌግ ከሆነም በተቋሙ ጠያቂነት መተካት የሚቻሌ መሆኑን ገሌጾ አቅርቧሌ፡፡ በመሆኑም በተጠቀሰው የትምህርት ዛግጁነት በኢኮኖሚክ ስ የመጀመሪያ ዱግሪ ባሇመገሇጹ በኢኮኖሚክስ የመጀመሪያ ዱግሪ ያሇው ሰው ባከራከረው የስራ መዯብ ሊይ እንዲይወዲዯር መዯረጉ ሇጉዲዩ አግባብ ያሇውን ነጥብና የስራ ምዖና ዯረጃ አወሳሰን የመንግስት ሰራተኞች የስራ ዴሌዴሌ መመሪያ መሰረታዊ መርህና ዒሊማን ያሊገናዖበና የሜሪቱን ስርዒት ያሌተከተሇ በመሆኑ አሌተቀበሌነውም፣ የመ / ሰጪ ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ ባከራከረው የስራ መዯብ ሊይ እንዯገና ይ / ባይንም በማወዲዯር ምዯባ እንዱዯረግ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ መ / ሰጪ የአሁን አመሌካች ሇፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የይግባኝ ቅሬታ በመ / ቁጥር 169597 መጋቢት 5 ቀን 2011 ዒ / ም በዋሇው ችልት በሰጠው ትእዙዛ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህግ ቁጥር 337 መሰረት አያስቀርብም ሲሌ ይግባኙን ሰርዜታሌ፡፡ የአሁን አመሌካችም ይህን ውሳኔ በመቃወም ቀርቧሌ፡፡ መዛገቡም ተመርምሮ በስር ፌ / ቤት የተጠሪ የትምህርት አይነት ኢኮኖሚክስ የመጀመሪያ ዯረጃ ዱግሪ ሇክርክር ምክንያት በሆነው የስራ መዯብ ዛርዛር ውስጥ ባሌተካተተበት እና ሲቪሌ ሰርቪስ ተጠይቆ ተጨማሪ የትምህርት ዒይነት የሚያስፇሌግ ከሆነ በተቋሙ ጠያቂነት ማካተት እንዯሚቻሌ ምሊሽ በሰጠበት ሁኔታ እና በዘህ አግባብ እንዱካተት ባሌተዯረገበት የስር ፌ / ቤት የተጠሪ የትምህርት ዛግጅት ሇአከራካሪው የስራ መዯብ የሚጋብዖው መሆኑን አመሌካችን አ ሳው ቆ በ 15 ቀን ውስጥ በጄኢጂ አፇ ጻጸም መመሪያ መሰረት በስራ መዯቡ ሊይ እንዱመዯብ የወሰነበትን አግባብ ከፏብሉክ ሰርቪስ እና የሰው ሀብት ሌማት ሚ / ር በነጥብ የስራ ምዖናና ዯረጃ አወሳሰን ዖዳ የመ / ሠ / ዴ / አ / መ / ግንቦት 2008 ዒ / ም ጋር በማገናዖብ ሇመመርመር ሲባሌ ቀርቧሌ፡፡ መሌስና የመሌስ መሌስም ተሰጥቶበታሌ፡፡ ተጠሪ ሚያዛያ 25 ቀን 2011 ዒ / ም በተጻፇ መሌስ የስር ፌ / ቤት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት እንዲሌተፇጸመበ ት በማንሳት ይጽናሌኝ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካችም ግንቦት 14 ቀን 2011 ዒ / ም በተጻፇ የመሌስ መሌስ አቤቱታቸውን በማጠናከር ተከራክረዋሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 155 የጉዲዩ አመጣጥ ከሊይ የተመሇከተውን ሲሆን፣ እኛም የቀረበውን አቤቱታ ፣ መሌስ እና የመሌስ መሌሱን እንዱሁም የስር ፌርዴ ቤት ውሣኔዎችን እና ከጉዲዩ ጋር አግባብነት ያሊቸውን የሔግ ዴንጋጌዎችን መሠረት በማዴረግ በጉዲዩ ሊይ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት መኖር አሇመኖሩን ከተያዖው ጭብጥ አንጻር መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም በስር ፌ / ቤት በተዯረገው ክርክር ባከራከረው የስራ መዯብ አቤቱታና ቅሬታ ማስተናገጃ ቡዴን መሪ ዯረጃ XIV ሊይ ተወዲዴሮ ሇመመዯብ የሲ ቪሌ ሰርቪስና የሰው ሀብት ሌማት ሚኒስቴር አጥንቶ ስራ ሊይ ባዋሇው፣ በነጥብ የስራ ምዖናና ዯረጃ አወሳሰን ዖዳ የመንግስት ሰራተኞች ዴሌዴሌ አፇጻጸም መመሪያ መሰረት የሚያስፇሌገው የትምህርት ዛግጁነት በማናጅመንት በህዛብ አስተዲዯር፣ በሰው ሀብት ሥራ አመራር እና በሳይኮልጅ የመጀመሪያ ዱግሪ ያሇው መሆኑ አሊከራከረም፡፡ ባከራከረው የስራ መዯብ በመመሪያው መሰረት ተወዲዴሮ ሇመመዯብ በተዖጋጀው ፍርም 14 የስራ መዖርዛር ተፇሊጊው የትምህርት ዛግጁነት በማናጅመንት በህዛብ አስተዲዯር፣ በሰው ሀብት ሥራ አመራር እና በሳይኮልጅ የትምህርት ዒይነት ብቻ ተጠቅሶ የተቀመጠ ሲሆን ዛርዛሩ ተመሳሳይ ላሊ የትምህርት ዒይነትን በሚጋብዛ መሌኩ የተቀመጠ አይዯሇም፡፡ እነዘህ የተጠቀሱት የትምህርት ዒይነቶች ሊከራከረው የስራ መዯብ ተፇሊጊው የትምህርት ዒይነቶች ሲሆኑ ጥናት ተዯርጎ ሇቦታው ትክክሇኛው የትምህርት ዒይነቶች መሆ ናቸው ተሇይቶ የተወሰደ ናቸው፡፡ ከሲቪሌ ሰርቪስ ኮሚሽን አዯረጃጀት ስራ ምዖናና ክፌያ ጥናት ክፌሌም በፌ / ቤት ጥያቄ የተሰጠው ማብራርያም መ / ቤቱ የአሁን አመሌካች የሚጠይቅ ከሆነ በተጨማሪነት ሇቦታው የሚያስፇሌግ የትምህርት ዒይነት ካሇ በጥናት የሚካተት መሆኑን የሚገሌጽ ሲሆን የኢኮኖሚክስ የትምህርት ዒይነት ሇቦታው በጥናት በወጣው መመሪያ መዖርዛሩ መሰረት ተፇሊጊ የትምህርት ዒይነት ነው የሚሌ መሌዔክት የሇውም፡፡ ላሊው በፌ / ቤት ጠያቂነት ከአዱስ አበባ ዩኒቨርስቲ የቀረበውም ሙያዊ አስተያየት ሲሆን ሊከራከረው የስራ መዯብ ኢኮኖሚክስ የትምህርት ዒይነት ሉሰራ እንዯሚችሌ ሙያዊ አስተያየት መስጠቱ፣ ጥናት ተዯርጎበት ሊከራከረው የስራ መዯብ ተፇሊጊ የትምህርት ዒይነቶች ተብሇ ው ተዖርዛረው የተቀመጠውን መመሪያ በመጣስ ተጨማሪ የትምህርት ዒይነት በፌ / ቤት እንዱጨመርበት ሇመወሰን የሚያበቃ ምክንያት አይዯሇም፡፡ ይ ህ ሆኖ የአመሌካች መ / ቤት የሲቪሌ ሰርቪስና የሰው ሀብት ሌማት ሚኒስቴር ተጠንቶ ስራ ሊይ ከዋሇው መመሪያ በግሌጽ አስቀምጦ ካሇው ውጪ ሊከራከረው የስራ መዯብ ተወዲዴሮ ሇመመዯብ አስፇሊጊ የሆነው የትምህርት ዛግጁነት በግሌጽ ተዖርዛረው እያለና ትርጉም ባሊስፇሇገበትና ባሊከራከሩበት ሁኔታ የአሁን አመሌካች መ / ቤት ላሊ ተጨማሪ የትምህርት ዒይነት እንዯሚያስፇሌገው ባሌጠየቀበት በግሌጽ በመመሪያው ከተዖረዖሩት ውጪ የትምህርት ዒይነት ኢኮኖሚክስ ተካቶ እንዱወዲዯር መወሰኑ የፏብሉክ ሰርቪስ እና የሰው ሀብት ሚኒስቴር በነጥብ የስራ ምዖና ና ዯረጃ አወሳሰን ዖዳ የመንግስት ሰራተኞች ዴሌዴሌ አፇጻጸም መመሪያ የሚጥስ በመሆኑ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ብሇናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዯራሌ ሲቪሌ ሰርቪስና ሰው ሀብት ሌማት ሚኒስቴር አስተዲዯር ፌ / ቤት በመ / ቁጥር 039/2011 ታህሳስ 25 ቀን 2011 ዒ / ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ እና የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 156 ሰሚ ችልት በመ / ቁጥር 169597 መጋቢት 5 ቀን 2011 ዒ / ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህግ ቁጥር 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የአሁን ተጠሪ ሊከራከረው የስራ መዯብ አቤቱታና ቅሬታ ማስተናገጃ ቡዴን መሪ ዯረጃ XIV ሊይ የአመሌካች መ / ቤት ጂማ ቅርንጫፌ ተወዲዴሮ ሇመመዯብ በኢኮኖሚክስ የትምህርት ዒይነት የሲቪሌ ሰር ቪስና የሰው ሀብት ሌማት ሚኒስቴር አጥንቶ ስራ ሊይ ባዋሇው፣ በነጥብ የስራ ምዖናና ዯረጃ አወሳሰን ዖዳ የመንግስት ሰራተኞች ዴሌዴሌ አፇጻጸም መመሪያ መሰረት የትምህ ትር ዛግጁነት ስሇማያሟሊ በአመሌካች መ / ቤት መከሌከለ ተገቢ ነው ብሇናሌ፡፡ 3. በዘህ መዛገብ ክርክር ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ 4. በዘህ ችልት 273313 ሊይ የተሰጠው የአፇጻጸም እግዴ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ 5. የዘህ ውሳኔ ትክክሇኛ ግሌባጭ ሇስር ፌ / ቤት ይዴረሳቸው ብሇናሌ፡፡ 6. መዛገቡ ተዖግቶ ወዯ መ / ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ፅ / ወ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 157 የሰበር መዛገብ ቁጥር 165886 የካቲት 11 ቀን 2011 ዒ / ም ዲኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካች፡- አቶ አምባቸው ተፇራ- ቀረቡ: ተጠሪ፡- ሌዯታ ክ / ከተማ ወረዲ 9 ፏብሉክ ሰርቪስና የሠው ሃብት ሌማት- የቀረበ የሇም: መዛገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷ ሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ከመንግስት ሰራተኛ ቅጥር መሰረዛ ጋር ተያይዜ የተነሳውን ክርክር የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ አመሌካች ሇአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የፏብሉክ ሰርቪስና የሰው ሃብት ሌማት ቢሮ አስተዲዯር ፌርዴ ቤት ሏምላ 25 ቀን 2010 ዒ / ም ፅፇው ባቀረቡት አቤቱታ መነ ሻ ነው፡፡ የአመሌካች አቤቱታ መሰረታዊ ይዖትም፡- ከተጠሪ ጋር ሇስራ መዯቡ በወጣው ማስታ ወ ቂያ አግባብ ተወዲዴረው ተቀጥረው ከጥር 09 ቀን 2010 ዒ / ም ጀምሮ በመስራት ሊይ እያለ ተጠሪ በቁጥር ሌ / ክ / ከ / ወ /09/ ፏ / ሠ / የሰ / ሃ / ሌ /148/10 እና በቁጥር ሌ / ክ / ከ / ወ- 9/ ፏ / ሰ / የሰ / ሃ / ሌ /145/10 በቀን 16/11/2010 ዒ / ም በተፃፈ ዯብዲቤዎች እና ሌ / ክ / ከ / ወ- 9/ ፏ / ሰ / የሰ / ሃ / ሌ /160/10 ፣ ሌ / ክ / ከ / ወ- 9/ ፏ / ሰ / የሰ / ሃ / ሌ /159/10 በቀን 25/11/2010 በተጻፇ ዯብዲቤ መዯቡ ሊይ ቅጥሩ የተፇፀመው መስፇርቶችን ሳታሟለ ነው በሚሌ ምክንያት ቅጥሩን የሰረዖባቸው መሆኑን ዖርዛረው የስራ ውለ የተቋረጠው ከሔግ ውጪ ነው ተብል እንዱወሰንሊቸው ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪ ሇክሱ በሰጠው መሌስም ቅጥሩ የተሰረዖው የሚመሇከተው አካሌ ኢንስፓክሽን ስርቶ ቅጥሩ የተፇመፀው ከመመሪያው ው ጪ መሆኑን በማረጋገጡ ነው በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩን የተመሇከተው የአስተዲዯር ፌርዴ ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማና ተገቢ ነው ባሇው መንገዴ ከአጣራ በኋሊ አመሌካች የተቀጠሩበት መንገዴ በሚመሇከተው አካሌ የወጣውን መመሪያ ያሌተከተሇ መሆኑ በኢንስፓክሽን በመረጋገጡና የሚመሇከተው አካሌ ቅጥሩ እንዱሰረዛ አስተዲዯራዊ ውሳኔ በአስተሊሇፇው አግባብ ተጠሪ ቅጥሩን መሰረ዗ ሇጉዲዩ ቀጥተኛ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 158 ተፇፃሚነት ካሇው ከአዋጅ ቁጥር 56/2010 አንቀፅ 94 ዴንጋጌ አንጻር የሚነቀፌበት የሔግ አግባብ የሇም በማሇት የአመሌካችን አቤቱታ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ በዘህ ውሳኔ የአሁኑ አመሌካች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇከተማው አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡፡ እንዱሁም የሰበር አቤቱታቸውን ሇከተማው ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቅርበውም ተሰርዜባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አ ቤቱታ የቀረበውም ይህንን ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዖትም አመሌካች ቀዴመው ይሰሩበት የነበረውን ስራ ሇቀው ተጠሪ መስሪያ ቤት በአወጣው ማስታወቂያ ተወዲዴረው አሸናፉነታቸው ተረጋግጦ ቅጥሩ ከተፇጸመና ከስዴስት ወራት በሊይ በስራ ሊይ ቆይተው የአፇፃጸም ችግር ባሊሳዩበት ሁኔታ ቅጥሩ መመሪያውን ያሌተከተሇና የስራ መዯቡ የሚጠይቀውን መመዖኛ አመሌካች ሳያሟለ የተፇፀመ ነው ተብል መሰረ዗ ያሊግባብ ነው የሚሌ ነው፡፡ የሰበር አቤቱታቸው ተመርምሮም በዘህ ችልት እንዱታይ የተዯረገ ሲሆን ተጠሪ ቀርቦም ግራ ቀኙ በፅሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጎአሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇፀ ሲሆን ይህ ችልትም በጉዲዩ ሊይ በተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት መፇፀም ያሇመፇፀሙን በጭብጥነት ይዜ ጉዲዩን እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም አመሌካች ከተጠሪ ጋር ቅጥር የፇፀሙት ተጠሪ በአወጣው ማስታወቂያ መሰረት ተወዲዴረው አሸናፉነታቸው በመረጋገጡ ቢሆንም ይህ ሂዯት ግን የቅጥር ስርዒት ሇመግዙት የወጣው መመሪያን ያሌተከተሇ መሆኑን በኢንስፓክሽን የተረጋገጠ መሆኑን ተገንዛበናሌ፡፡ እንዱህ በሆነ ጊዚ ዯግሞ ቅጥሩ በማናቸውም ጊዚ የሚሰረዛ መሆኑን በከተማው አስተዲዯር ምክር ቤት በወጣውና የመንግስት ሰራተኞችን ጉዲይ በሚገዙው አዋጅ ቁጥር 56/2010 አንቀፅ 9 4 ስር በግሌጽ ተቀምጧ ሌ፡፡ አዋጁ የቅጥር ስርዒቱን ባሌከተሇ መንገዴ የተፇፀመ ቅጥር ስህተቱ የቀጣሪው መንግስት መስሪያ ቤት ቢሆን እንኳን ቅጥሩ ፀንቶ የሚቆይበት አግባብ መኖሩን የሚያስገ ነ ዛብ አይዯሇም፡፡ በዘህ መሌኩ ያሇመዯንገጉ ዯግሞ ስራንና ሰራተኛን ከማገናኘት በተጨማሪ ከሔግ ውጪ በተሇያዩ ምክንያቶች የሚፇጸሙ የመንግስት ሰራተኞች የቅጥር ውልች ፀንተው እንዲይቆዩ ሇማዴረግ የታሰበ ነው ተብል ይታመና ሌ፡፡ በመሆኑም አመሌካች መጀመሪያውን የተቀጠሩት ከህግ ውጪ በወጣው የውዴዴር መስፇርት መሆኑን እያመኑ ስህተቱ እርሳቸውን እንዯማይመሇከት በማዴረግና ይኼው ተግባር ቀዴሞ በነበራቸው የስራ እዴሌ ሊይ የፇጠረውን ችግር በማንሳት ሇጉዲዩ አዋጅ ቁጥር 56/2010 አንቀፅ 94 ዴንጋጌ ተፇፃሚነት ሉኖረው እንዯማይገባ አዴርገው የሚያቀርቡት ክርክር በሔግ ፉት ተቀባይነት ሉያገኝ የሚችሌበት አግባብ ስሇላሇ የበታች ፌርዴ ቤቶች በጉዲዩ ሊይ የሰጡት ውሳኔ በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጡትን ፌሬ ነገሮችንና ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇውን ህግ መሰረት ያዯረገ ነው ከሚባሌ በስተቀር መሰረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት ያሇበት ሁኖ አሌተገኘም፡፡ በዘህም መሰረት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 159 ውሳኔ 1. በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የፏብሉክ እና የሰው ሃብት ሌማት ቢሮ አስተዲዯር ፌርዴ ቤት በመ / ቁጥር 985/2010 በ 09/01/2011 ዒ / ም ተሰጥቶ በከተማው ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት በመ / ቁጥር 29035 በ 28/02/2011 ዒ / ም፣ በከተማው ይግበኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ አጣሪ ችልት በመ / ቁጥር 29323 በ 13/03/2011 ዒ / ም የፀናው ውሳኔ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁጥር 348( 1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. ሇክርክሩ የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷ ሌ፤ ወዯ መዛገብ ቤት ይመሇስ ብሇናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ሰ / ጥ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 160 ንብረት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 161 የሰ/መ/ቁ- 164326 ቀን- 28/05/2011 ዲኞች ፡- ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራዉ ፀሏይ መንክር አመሌካች ፡- አቶ አበበ ዖገየ- ቀርበዋሌ ፡፡ ተጠሪ፡- አዱስ ከተማ ክ/ከተማ ወ/07 ኮ/የቤቶች ሌማት ጽ/ቤት- በላሇበት ፡፡ መዛገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የመንግስት ቤት ኪራይ መብት በዉርስ ሉተሊሇፌሌኝ ይገባሌ በሚሌ የቀረበዉን ክርክር መሠረት በማዴረግ የተሰጠ ዉሳኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ በማሇት የቀረበን አቤቱታ የሚመሇከት ነዉ፡፡ ክርክሩ የተጀመረዉ በአዱስ አበባ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ሲሆን፣ አመሌካች ታህሳስ 20 ቀን 2009 ዒ. ም ባቀረቡት ክስ በአ/ከ/ክ/ከተማ ወረዲ 7 ክሌሌ ዉስጥ የሚገኘዉን የቤ/ቁጥር 634 ተከራይተዉ የነበሩት እናታቸዉ በሞት መሇየታቸዉን ተከትል ወራሽነት ያረጋገጡ ቢሆንም የሟች ሌጅ አይዯሇህም በሚሌ ምክንያት ተጠሪ የኪራይ መብቱን በስማቸዉ ሇማዴረግ ፉቃዯኛ አሇመሆኑን ጠ ቅሰዉ ይህኑን ተገድ እንዱፇጸምሇት ይወሰንሇት ዖንዴ የጠየቀዉን ዲኝነት መሠረት ያዯረገ ነዉ፡፡ ተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሇት ባሇመቅረቡ ጉዲዩ በላሇበት የታየ ሲሆን፣ ጉዲዩን በመጀመሪያ የተመሇከተዉ ፌርዴ ቤትም የአመሌካችን አቤቱታ ስሇጉዲዩ ከሚመሇከተዉ መመሪያ እና ከቀረቡት ማስረጃዎች ጋር በማገናዖብ ከመረመረ በኋሊ ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉ ከፉለ የመኖሪያ ቤት ሲሆን ከፉለ የንግዴ ቤት መሆኑ መረጋገጡን እና ከ ንግዴ ቤቱ ከኋሊ በኩሌ የሚገኙትን ሁሇት ክፌሌ የመኖሪያ ቤቶች የመከራየት መብት እንዱተሊሇፌሊቸዉ፤ በላሊ በኩሌ አመሌካች የሟች የእህት ሌጅ በመሆን ከሟች ዖንዴ አዯጉ እንጂ ከሟች ያሌተወሇደ በመሆኑ በመመሪያ ቁጥር 4/2009 አንቀጽ 24 መሠረት የንግዴ ቤቱን የመከራየት መብት የላሊቸዉ መሆኑን ገሌፆ የንግዴ ቤቱን በተመሇከተ የቀረበዉን ዲኝነት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 162 ዉዴቅ በማዴረግ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች በዘህ ዉሳኔ ባሇመስማማ ት ሇከተማዉ ይግባኝ ሰሚ እና ሰበር ሰሚ ችልት በቅዯም ተከተሌ ያቀረበዉ አቤቱታም ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበዉም ይህን ዉሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ሲሆን፣ አመሌካች በቀን 06/02/2011 ዒ. ም ተዖጋጅቶ በቀረበ አራት ገጽ የሰበር አቤቱታ አመሌካች ከሟች ጋር ሇክርክሩ መነሻ በሆነዉ ቤት ዉስጥ ረዖም ሊሇ ጊዚ መኖራቸዉ ተረጋግጦ እያሇ እና በዘህም መሠረት በመመሪያ ቁጥር 4/2009 አንቀጽ 15( 1) ( ሏ) እና አንቀጽ 24 መሠረት የኪራይ መብቱ ሉተሊሇፌሌኝ እየተገባ የስር ፌርዴ ቤት ይህን ጥያቄዬን ዉዴቅ በማዴረግ የሰጡት ዉሳኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ታርሞ ይወሰንሌኝ በማሇት ጠይቀዋሌ፡፡ አቤቱታዉ ተመርምሮም አመሌካች የኑዙዚ ወራሽነትን አረጋግጠዉ ባቀረቡበትና ኑዙዚዉ ባሌተሸረበት ሁኔታ የኪራይ መብቱ ሉተሊሇፌሊቸዉ አይገባም በሚሌ የተሰጠዉን ዉሳኔ አግባብነት ሇማጣራት ያስቀርባሌ በመባለ፣ ተጠሪ እንዱቀርብ ጥሪ የተዯረገሇት ቢሆንም ቀርቦ መሌስ ባሇመስጠቱ መሌስ የመስጠት መሌስ ታሌፎሌ፡፡ ከስር ጀምሮ የክርክሩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ሲታይ ከፌ ሲሌ የተመሇከተዉን ሲመስሌ፣ ይህ ችልትም አቤቱታዉ ሇማስቀረብ የተያዖዉን ጭብጥ ከአመሌካች ክርክር እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸዉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዖብ መዛገቡን እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረዉም አመሌካች በሟች ዖንዴ ያዯጉ እና የሟች የኑዙዚ ወራሽ መሆኑ እንዱሁም ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉ ቤት ከፉለ የንግዴ ቤት መሆኑ በስር ፌርዴ ቤት ተረጋግጧሌ፡፡ አመሌካች አጥብቀዉ የሚከራከሩት ከሌጅነታቸዉ ጀምሮ በሟች ዖንዴ አዴገዉ እና የሟች የኑዙዚ ወራሽ በመሆናቸዉ የንግዴ ቤቱም እንዯሚገባቸዉ በመግሇጽ ነዉ፡፡ በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የቤቶች ሌማትና አስተዲዯር ቢሮ የመንግስት ቤቶች አስተዲዯር መመ ሪያ ቁጥር 4/2009 አንቀጽ 24 የቀበላ ንግዴ ቤትን ሇሦስተኛ ወገን ማስተሊሇፌ ስሇሚቻሌበት ሁኔታ ይዯነግጋሌ፡፡ በዘህ ዴንጋጌ መሠረት ተከራይ በመሞቱ ምክንያት የንግዴ ቤቱ ሇ3ኛ ወገን ሉተሊሇፌ የሚችሇዉ ሇሟች ህጋዊ ባሌ ወይም ሚስት እንዱሁም ሇሟች ህጋዊ ወራሽ ስሇመሆኑ በንዐስ አንቀጽ ሀ እና ሇ ስር ተመሌክቷሌ፡፡ አመሌካች በሟች ዖንዴ ያዯጉ ቢሆንም ከሟች የተወሇደ ባሇመሆናቸዉ የሟች ህጋዊ ወራሽ ሉሆኑ አይችለም፡፡ በመሆኑም አመሌካች በሟች ዖንዴ ማዯጋቸዉ እና የሟች የኑዙዚ ወራሽ መሆናቸዉ ሇክርክሩ መነሻ በሆነዉ የንግዴ ቤት የኪራይ መብት ተጠቃሚ ሉያዯርጋቸዉ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ አመሌካች በአቤቱታቸዉ የሚጠቅሱት የመመሪያዉ አንቀጽ 39 ዴንጋጌም የቀበላ የመኖሪያ ቤት ከፉለን ወዯ ንግዴ ቤት መቀየር ስሇሚቻሌበት ሁኔታ የሚዯነግግ እንጂ ከፉለ የንግዴ ቤት በሆነዉ ቤት ዉስጥ ከሟች ዖንዴ ያዯገ ሰዉ በቀጥታ የንግዴ ቤቱ የኪራይ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 163 መብት ሉተሊሇፌሇት እንዯሚችሌ ስሇማይዯነግግ አመሌካች በዘህ ረገዴ ያቀረቡት አቤቱታም ተቀባይነት ያሇዉ አይዯሇም፡፡ በአጠቃሊይ በስር በየዯረጃዉ ባለት ፌርዴ ቤቶች የተሰጠዉ ዉሳኔ ይህኑን መመሪያ ገናዖበ ነዉ ከሚባሌ በስተቀር መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ስሊሌተገኘ ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ / ቁጥር 27955 በቀን 26/07/2010 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት፣ የከተማዉ የመጀመሪያ ዯረጃ እና ይግባኝ ሰሚ ችልት በቅዯም ተከተሌ የሰጡትን ዉሳኔ እና ትዔዙዛ፣ በማጽናት የሰጠዉ ትዔዙዛ በፌ / ብ / ሥ / ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 348( 1) መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 2. በዘህ ችልት የተዯረገዉ ክርክር ያስከተሇዉን ወጪ እና ኪሳራ ግራ ቀኝ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷሌ፤ ወዯ መዛገብ ቤት ይመሇስ ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ሰ / ጥ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 164 የሰ / መ / ቁጥር 162083 ሚያዘያ 28 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነው በዔውቀት በሊይ እንዯሻው አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሠፊ አመሌካች ፡- ወ / ሮ አበቡ ተመስገን- ወኪሌ መኩርያው አደኛ ቀርበዋሌ ፡፡ ተጠሪዎች፡- 1. አቶ በሬ አባተ ወኪሌ አስቻሇው አሌቀረቡም ፡፡ 2. አቶ አስችሎሌ አሇም 3. መ / ሬ ማረጌ ፌቃደ 4. አቶ ማስሬ አሇማየሁ 5. አቶ ሰማኝ ባህሩ መዛገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ሇዘህ ሰበር መነሻ የሆነው የገጠር መሬት ጉዲይ ሲሆን የተጀመረው በአማራ ክሌሌ በዋዴሊ ወረዲ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በዘህ ፌርዴ ቤት ተጠሪዎች በአመሌካች ሊይ ያቀረቡት ክስ ይዖት፡- ከወሌ ይዜታ ሊይ በአዋሳኝ ተሇይቶ የይዜታ ማረጋገጫ ተሰጥቶን የያዛነውን ይዜታችንን አመሌካች በሀምላ ወር 2009 ዒ. ም አርሳ ሁከት ስሇተፇጠረችብ ን ሁከት ይወገዴሌን የሚሌ ነው፡፡ አመሌካች በበኩሊቸው በሰጡት መሌስ ክስ የቀረበብኝ መሬት በ 1983 ዒ. ም የተሰጠሁት የይዜታ መሬት ክሱ በይርጋ ይታገዲሌ፡፡ በይዜታ ማረጋገጫ ዯብተሬ ሊይ ያስመዖገብኩት ይዜታዬ ስሇሆነ የራሴን መሬት ማረሴ ሁ ከት ሉባሌ ስሇማይችሌ ክሱ ውዴቅ ይዯ ረ ግሌኝ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 165 ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ የተመሇከተ ው የዋዴሊ ወረዲ ፌ / ቤት የግራ ቀኙን ምስክሮች ከሰማ እና የወረዲው የመሬት አስተዲዯር ጽ / ቤት በባሇሙያ አጣርቶ ባቀረበው ሪፕርት ዯሌዲይ ኮሚቴ አባሊት ይዜታው በ 1983 ዒ. ም ሇአመሌካች ባሇቤት የተዯሇዯሇ ይዜታ ነው ሲለ አብዙኛው የህብረተሰብ ክፌሌ ዯግሞ የወሌ ይዜታ መሬት የነበረ መሆኑንና ሇተጠሪዎች በ 2009 ዒ. ም ተሰጥቶ የይዜታ ማረጋገጫ የተሰራሊቸው መሆኑን መግሇፁን ተከትል ማስረጃውን መዛኖ አመሌካች የተጠሪዎችን ይዜታ በማረስ የፇጠሩት ሁከት ይወገዴ በማሇት ወስኗሌ፡፡ በዘህ ውሣኔ አመሌካች ቅር ተሰኝተው ባቀረቡት ይግባኝ መነሻነት ጉዲዩን የተመሇከተው የሰሜን ወል ዜን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ የስር ፌ / ቤትን ውሣኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ በመቀጠሌ አመሌካች ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ መነሻነት ጉዲዩን የተመሇከተው የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ መርምሮ የስር ፌ / ቤቶችን ውሣኔ በማፅናት ወስኗሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዘሁ ውሣኔ አመሌካች ቅር በመሰኘታቸው ነው፡፡ አመሌካች ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ ይዖት፡- ተጠሪዎች በተሰጠን የጋራ መሬት ሊይ ሁከት ተነሳብን ብሇው የሀሰት ማስረጃ ከማቅረብ ውጪ ሇብ ዗ ዒመታት ይዖው ሇመቆየታቸው ያቀረቡት ማስረጃ የሇም፡፡ አመሌካች ከ 1983 ዒ. ም ጀምሮ ሇ 26 ዒመታት በእጄ የቆየውንና የመንግስት ግብር ስገብርበት የነበረ መሆኑን፤የተሰጠኝ የይዜታ ማረጋገጫ ይህንኑ መሬት በውስጡ አቅፍ እንዯሚይዛ እየገሇፅ ኩ በስር ፌ / ቤት ሇማስረጃዬ ሌዩ ትርጉም ተሰጥቶ ውዴቅ መዯረጉ ተገቢ አይዯሇም፡፡ የተጠሪዎች ክስ አቀራረብ መሬቱ በጥቅምት ወር 2009 ዒ. ም በእጃቸው የገባ የጋራ መሬት መሆኑን ይግሇጹ እንጂ በእጃቸው ስሇመግባቱ ያቀረቡት አስረጂ የሇም፡፡ የአመሌካች ምስክሮቼ ይዜታው አስቀዴሞ ሇሟች ባሇቤቴ ተዯሌዴል እንዯነበርና ሲሞት እኔ መጠቀም እንዯቀጠሌኩ በሚገባ አረጋግጠዋሌ፡፡ ስሇሆነም የስር ፌ / ቤቶች ሁከት ይወገዴ ሲለ የሰጡት ውሣኔ ስህተት በመሆኑ ይሻርሌኝ የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች አቤቱታ ተመርምሮ የስር ፌ / ቤት የመሬት አስተዲዯር በ 19/03/2010 ዒ. ም በተፃፇ ሪፕር ት በ 1983 ዒ. ም ዯሌዲይ ኮሚቴ ሇተከሳሽ ተሰጠ እንዲለ የአካባቢው ህብረተሰብ ዯግሞ የወሌ መሬት ነው ብሇን ከማሇት ያሇፇ መሬቱን በትክክሌ የማን እንዯሆነ አጣርቶ ባሌገሇፀበት ሁኔታ የአመሌካች ክርክር ውዴቅ የተዯረገበት አግባብ ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ የተባሇ ሲሆን ግራ ቀኙ መሌስና የመሌስ መሌስ በጽሁፌ በማቅረብ ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪዎች ያቀረቡት መሌስ ይዖት የስር ፌ / ቤት ሇቀበላው አስተዲዯር በሰጠው ትእዙዛ መሠረት አስተዲዯሩ ሇክቶና አጣርቶ በሰጠው መሌስ ይዜታው ተጣርቶ የተሰጠን መሆኑን አረጋግጧሌ፡፡ የወሌ መሬቱ ጥቅምት 16 ቀን 2009 ዒ. ም መሬቱ ተሇክቶ የተሰጠን የወረዲው የመሬት ዳክስ ኃሊፉና የቀበላ መሬት አጠቃቀም የቀበላው የመሬት መሀንዱስ ዋና ኃሊፉ ባለበት የአካባቢውም ህዛብ እና አመሌካች ባለበት የተሰጠን የሌማት መሬት እንጂ ተጠሪዎች ባሌነው ብቻ የተሰጠን አይዯሇም ፡፡ በወቅቱ አመሌካች አሌተቃወመችም፡፡ ስሇ ሆነም የአመሌካች አቤቱታ ውዴቅ ተዯርጏ የስር ፌ / ቤቶች ውሣኔ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 166 ይጽናሌኝ የሚሌ ነው፡፡ አመሌካች ባቀረቡት የመሌስ መሌስ የሰበር አቤቱታቸውን በሚያጠናከር መሌኩ ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከሊይ የተመሇከተውን የሚመስሌ ሲሆን ከስር ፌ / ቤት ውሣኔ እና ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ ተብል ከተያዖው ጭብጥ ጋር በማገናዖብ መርምረናሌ፡፡ መርምረን እንዯተረዲነው ግራ ቀኙን ያከራከረው ክርክር ያስነሳው ይዜታ ሇተጠሪዎች በ 2009 ዒ. ም ከመሰጠቱ በፉት ይዜታው የአመሌካች ነው ወይስ የወሌ ይዜታ የነበረ ነው የሚሇው ነው፡፡ የወረዲው ፌ / ቤት ክርክር ያስነሳው ይዜታ ከ 2009 ዒ. ም በፉት የወ ሌ መሬት ነበር የሚሌ መዯምዯሚያ ሊይ የዯረሰው የወረዲው የመሬት አስተዲዯር ጽ / ቤት አጣርቶ በሊከው ሪፕርት ሊይ በ 1983 ዒ. ም መሬቱ ሇአመሌካች ባሇቤት የተዯሇዯሇ መሆኑን ቢገሌፁም የአካባቢው አብዙኛው ሔብረተሰብ መሬቱ የወሌ ይዜታ መሆኑን መግሇፃቸውንና አመሌካች ይዜታውን ተዯሇዯሌን የሚለት በ 1983 ዒ. ም ቢሆንም የይዜታ ማረጋገጫ ያወጡት ግንቦት 20 ቀን 2009 ዒ. ም መሆኑ አስቀዴሞ የተዯሇዯለት መሬት መሆኑን አያሳይም በሚሌ ነው፡፡ አመሌካች አጥብቀው የሚከራከሩትም ሆነ ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ ሲባሌ የተያዖው ጭብጥ ክርክር ያስነሳው ይዜታ በ 1983 ዒ. ም ሇአመሌካች ባሇቤት የተዯሇዯሇ መሆኑን የመሬት ዯሌዲይ ኮሚቴዎች በገሇፁበት እና የአካባቢው ሔብረተሰብ የወሌ መሬት ነው ባለበት ሁኔታ በአግባቡ ሳይጣራ አመሌካች መሬቱን ማረሳቸው የሁከት ተግባር ነው ተብል መወሰኑ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇው ነው፡፡ በመሠረቱ የፋዳራለ ሔገ- መንግሰት አንቀጽ 40/4/ የኢትዮጵያ አረሶ አዯሮች መሬት በነፃ የማግኘትና ከመሬታቸው ያሇመነቀሌ መብታቸው የተከበረ መሆኑ በግሌጽ ተዯንግጏ ይገኛሌ፡፡ ከዘህ ዴንጋጌ ይዖት መገንዖብ የሚቻሇው አንዴ የገጠር መሬት ባሇይዜታ የሆነ አርሶ አዯር በሔግ አግባብ ካሳ ተከፌልት ወይም ምትክ መሬት ተሰጥቶት እንዱሇቅ ከሚዯረገው በቀር በመንግስት ወይም በአስተዲዯር አካሊት ፌሊጏት ብቻ ከመሬቱ ሉነቀሌ አይችሌም፡፡ መሬቱ ሇላሊ አርሶ አዯር ከመስጠቱ በፉት አስቀዴሞ ባሇይዜታ የነበረን ሰው ከመሬቱ መነቀሌን እንዲያስከትሌበት በተገቢው ጥንቃቄ ተዯርጏ መጣራ ት አሇበት፡፡ በተያዖው ጉዲይ በ 1983 ዒ. ም የመሬት ዯሌዲይ ኮሚቴ የነበሩ ሰዎች ክርክር ያስነሳው መሬት ሇአመሌካች ባሇቤት ተዯሌዴል ይዖው ሲገሇገለበት የቆዩ መሆናቸውን በማጣራት ሂዯት ከመገሇፃቸውም በሊይ ዖግይቶም ቢሆን ሇአመሌካች በግንቦት 20 ቀን 2009 ዒ. ም የተዖጋጀ የይዜታ ማረጋገጫ ተሰጥቷቸዋሌ፡፡ በላሊ በኩሌ የአካባቢው ሔብረተሰብ ይዜታው ሇተጠሪዎች ከመሰጠቱ በፉት ጽ / ቤት የአመሌካች ይ ዜታ ሳይሆን የወሌ ይዜታ መሆኑ በ ማ ጣራት ሂዯት ሇወረዲው መሬት አስተዲዯር ጽ / ቤት ገሌፀዋሌ፡፡ የወረዲው ፌ / ቤት ይህን አከራካሪ የሆነ ጉዲይ ሇመሇየት ተገቢው ማጣራት ማዴረግ ሲገባው ሇአመሌካች ዖግይቶ የይዜታ ማረጋገጫ መሰጠቱ ሊይ በመመስረት ይዜታው የውሌ ይዜታ ነበር የሚሌ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 167 ዴምዲሜ ሊይ ዯርሷሌ፡፡ የይዜታ ማረጋገጫ ዖግይቶ ሇአመሌካች መሰጠቱ በምንም መሌኩ ይዜታው የአመሌካች ያሌነበረ መሆኑን አያረጋግጥም፡፡ ምክንያቱም አመሌካች ይዜታው የተሰጣቸው በ 2009 ዒ. ም ነው የሚሌ ክርክ ር የሊቸ ውም ይሌ ቁንም ክርክር ያስነሳው ይዜታ ክርክር ያሊ ስነሳውና አሁንም በአመሌካች እጅ የሚገኝ ሔጋዊ ይዜታቸው አካሌ መሆኑን እና የይዜታ ማረጋገጫ ዖግይቶ ቢሰጣቸውም በ 1983 ዒ. ም ጀምሮ ይዜታውን ተዯሌዴሇው እያረሱ ሲጠቀሙበት ቆይተው በ 2009 ዒ. ም ሊይ የይዜታ ማረጋገጫ የተሰጣቸው መሆኑን ነው፡፡ ስሇዘህ አመሌካ ች ክርክር ያስነሳውን ይዜታ ከ 1983 ዒ. ም ጀምሮ ተዯሌዴሇው ሲጠቀሙበት የቆዩ ከሆነ ከይዜታቸው ያሇመነቀሌ መብታ ቸውን ሇማስከበር በቅዴሚያ ከ 2009 ዒ. ም በፉት ክርክር ያስነሳው ይዜታ ሇምን አገሌግልት ይውሌ እንዯነበር የይዜታው አዋሳኝ መሬት ወይም ይዜታ ያሊቸውን ሰዎች በማጣሪያ ምስክርነት በማስቀረብ ሇግራ ቀኙ መስቀሇኛ ጥያቄ የመጠየቅ እዴሌ በሚፇጥር መሌኩ ማጣራቱ ተገቢ ነበር፡፡ ሲጠቃሇሌ የስር ፌ / ቤቶች ክርክር ያስነሳው ይዜታ በ 2009 ዒ. ም ሇተጠሪዎች ከመሰጠቱ በፉት ሇምን አገሌግልት ይውሌ እንዯነበር ማን ሲገሇገሌበት እንዯነበርና ከመቼ ጀምሮ የሚሇውን ክርክር ያስነሳው ይዜታ አዋሳኝ መሬቶችን ባሇይዜታዎችን በማጣሪያ ምስክርነት በማስቀረብና በማጣራት ተገቢውን ውሣኔ መስጠት ሲገባው ሇአመሌካች የይዜታ ማረጋገጫ ዯብተር ግንቦት 20 ቀን 2009 ዒ. ም ዖግይቶ መሰጠቱ ሊይ በመመስረት ይዜታው የወ ሌ ይዜታ ነበር በሚሌ ዴምዲሜ ሊይ መዴረሱ አመክ ኗ ዊ ካሇመሆኑም በሊይ በአግባቡ ሳይጣራ ውሣኔ መሰጠቱ በፋዳራለ ሔገ መንግስት አንቀጽ 40/4/ የተመሇከተውን የአርሶ አዯር ከመሬት ያሇመነቀሌ መብ ት ሉጥስ የሚችሌ በመሆኑ በአግባቡ ሳይጣራ የተሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት በመሆኑ ተሽሮ እንዯገና ተጣርቶ ሉወሰን የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም የሚከተሇው ውሣኔ ሰጥተናሌ፡፡ ውሣኔ 1 ኛ. በዋዴሊ ወረዲ ፌ / ቤት በመ / ቁ 14292 ታህሳስ 24 ቀን 2010 ዒ. ም ተሰጥቶ፤ በሰሜን ወል ዜን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ / ቁ. 23130 መጋቢት 14 ቀን 2010 ዒ. ም በተሰጠ ውሣኔ እና በአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰ / መ / ቁ. 03- 21728 ሏምላ 28 ቀን 2010 ዒ. ም በተሰጠ ውሣኔ የፀናው ውሣኔ በፌ / ስ / ስ / ህ / ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2 ኛ. ከሊይ በፌርዴ ሀተታው በተገሇ ጸ ው አግባብ ክርክር ያስነሳው ይዜታ በ 2009 ዒ. ም ሇተጠሪዎች ከመሰጠቱ በፉት የአመሌካች የእርሻ መሬት ይዜታ ነው ወይስ የወሌ ይዜታ ነበር የሚሇውን የይዜታውን አዋሳኝ መሬት በባሇይዜታዎችን በማጣሪያ ምስክርነት በማስቀረብ እና በማጣራት ወይም በላሊ ተገቢ ነው ባሇው መንገዴ በማጣራት ተገቢውን ይወስን ዖንዴ በፌ / ሥ / ሥ / ህ / ቁ 343/1/ መሰረት ጉዲዩን ሇዋዴሊ ወረዲ ፌ / ቤት መሌሰንሇታሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 168 3 ኛ. በዘህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷ ሌ፤ ወዯ መ / ቤት ተመሊሽ ብሇናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ብ / ግ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 169 የሰ. መ. ቁ 178664 ግንቦት 28 ቀን 2012 ዒ. ም ዲኞች፡- እትመት አሠፊ ጳውልስ ኦርሺ ሶ ፀሏይ መንክር መሊኩ ካሣዬ እስቲበሌ አንደዒሇም አመሌካች፡- የአቶ ጸጋይ ገ / ሔይወት ሞግዘት አቶ ኪዲነማሪያም ሏይለ ተጠሪዎች፡- ወ / ሮ አሚት አጽብሃ መዛገቡ ሇምርመራ የተቀጠረ ነው፡፡ በመሆኑም መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ የሰበር አቤቱታው ሉቀርብ የቻሇው አመሌካች ሰኔ 05 ቀን 2011 ዒ. ም ጽፇው ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ በትግራይ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ. ቁ 107657 መጋቢት 25 ቀን 2011 ዒ. ም ሞግዘት የሆኑሇት አቶ ጸጋይ ገ / ሔይወት መሬቱ ከሚገኝበት አካባቢ ውጪ በአማራ ክሌሌ የሚኖር እና የስነ- አእምሮ ችግር እንዲሇው መሬቱ ባሇበት ማሔበረሰብ ያሌተረጋገጠ በመሆኑ ከዯንብ ቁጥር 85/2006 አንቀጽ 13/8 ውጭ የስነ አእምሮ ችግር እንዲሇው ማስረጃ ቀርቧሌ በሚሌ ምክንያት በይግባኝ ሰሚው ፌ / ቤት የተሰጠው ውሳኔ ተገቢ አይዯሇም በማሇት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማሇት አቤቱታ በማቅረባቸው ነው፡፡ ጉዲዩ የእርሻ መሬት ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው በትግራይ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት በሏዴነት ቀበላ መሬት ዲኝነት ነው፡፡ በመሬት ዲኝነቱ በተዯረገው ክርክር የአሁን አመሌካች ከሳሽ፤ በዘህ የሰበር ክርክር የላለ 4 ግሇሰቦች ከ 1 ኛ እስከ 4 ኛ ተከሳሾች፤ የአሁን ተጠሪ ዯግሞ 5 ኛ ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ የአሁን አመሌካች በመሬት ዲኝነቱ ያቀረቡት ክስ ይዖት በአጭሩ፡- ሞግዘት የሆኑሊቸው አቶ ጸጋይ ገ / ሔይወት በሏዴነት ቀበላ አዋሳኙ በክሱ የተገሇጸውን በእንፍ ጎጥ ውስጥ የሚገኘውን የእርሻ መሬት እ ና በማይ ዛሔሌቶ የሚገኘውን የመስኖ መሬት ቀዯም ሲሌ በወሊጅ አባታቸው በሰማዔት ታጋይ ገ / ሔይወት ሀይለ ስም የነበረ መሆኑን፤ ይህንኑ መሬት ሔጋዊ ወራሽ በመሆን የያ዗ት መሆኑን፤ ከባዴ የስነ አእምሮ ችግር ያሇባቸው እና በሞግዘት የሚተዲዯሩ መሆኑን፤ ከ 1 ኛ እስክ 4 ኛ ያለት ተከሳሾች አዋጅ ቁጥር 239/2006 አንቀጽ 11/5( ሇ) ( ሏ) ዴንጋጌን በመጣስ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 170 መሬቱን ሇተጠሪ ያዯለባቸው መሆኑን በመግሇጽ መሬቱን እንዱያስረክቧቸው ይወሰንሊቸው ዖንዴ ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የስር ከ 1 ኛ እስከ 4 ኛ ያለት ተከሳሾች በሰጡት መሌስ፡- አከራካሪውን መሬት በ 1983 ዒ. ም ታጋይ ገ / ሔይወት ሀይለ የታዯለት መሆኑን እና በሔይወት እስከነበሩበት ጊዚ ዴረስ ሲጠቀሙበት የነበረ መሆኑን፤ ከዘህ ዒሇም በሞት ከተሇዩ በኋሊም ሇላሊ ሰው ተሸጋሽጎ የነበረ መሆኑን፤ አመሌካች በውርስ ይገባኛሌ ብል ተቃውሞ በ 2001 ዒ. ም በ ውርስ ያገኘው መሆኑን፤ መሬቱን እንዯወረሰው ወዯ ምዔራብ ጎጃም የሄዯ መሆኑን፤ በአዋጁ እና በዯንቡ መሠረት ተጠንቶ መሬቱ የተሸጋሸገ መሆኑን፤ የአእምሮ ችግር አሇኝ የሚሇው ሆነ ብል በተንኮሌ መሆኑን፤ ሔመምተኛ መሆኑን የሚያረጋግጥ የሔክምና ማስረጃ ያሊቀረበ መሆኑን፤ አመሌካች የውክሌና መብታቸው ሲዖጋባቸው እንዯገና የአእምሮ ችግር አሇበት በማሇት ክስ የመሰረቱ መሆኑን፤ መሬቱን ሔግ እና መመሪያ ተከትሇው ያሸጋሸጉት መሆኑን በመግሇጽ የአመሌካች ክስ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ የአሁን ተጠሪ በሰጡት መሌስ መሬቱ የሰማዔት ታጋይ የነበረ በመሆኑ በሔይወት እስከነበሩበት ጊዚ ዴረስ የመጠቀም መብት የነበራቸው መሆኑን፤ አባታቸው በሞት ከተሇዩ በኋሊ ሇላሊ ሰው ሉተሊሇፌ የማይችሌ መሆኑን፤ አመሌካች በክሱ የገሇጸው የሰማእት ታጋይ ተጠቃሚ መሆኑን የሚያሳይ ሳይሆን ወራሽ መሆኑን የሚያሳይ መሆኑ ን፤ ከ 2001 ዒ. ም ጀምሮ ቀበላውን ሇቆ ወዯ ላሊ አገር ስሇሄዯ በቀበላው እና በጎጥ መሬቱ ተጠንቶ ሇ 7 ዒመት የጠበቁት መሆኑን ፤ አመሌካች ከሁሇት ዒመት በሊይ አካባቢን ስሇሇቀቅ በመሬቱ የመጠቀም መብት የላሇው መሆኑን፤ ግሇሰቡ ከቀበላአቸው ሇቃቂ መሆናቸው እና በስነ አእምሮ ሔመም ምክንያት እንዯተሇዩ ተጠንቶ መሬቱ በሽግሽግ እንዱሰጥ የተወሰነ መሆኑን እና ተጠሪ መሬት ስሊሌነበራቸው የተሰጣቸው መሆኑን፤ አመሌካች ከዘህ በፉት በውክሌና ክስ አቅርበው ውክሌናው ተቀባይነት የሇውም ተብል ውዴቅ ከተዯረገባቸው በኋሊ የስነ አእምሮ ችግር አሇበት በማሇት ከላሇ አካባቢ የፌ / ቤት ማስረጃ በማቅርብ ያቀረቡት ክስ ተገቢ ስሊሌሆነ ወዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት የመሬት ዲኝነት የግራቀኙ ምስክሮች እንዱሰሙ በሰጠው ትዔዙዛ መሠረት የአመሌካች ምስክሮቸ አከራከሪው መሬት አመሌካች ሞግዘት የሆኑሇት አባት የታጋይ ገ / ሔይወት ሀይለ የነበረ እና ሇተጠሪ የተሸጋሸገ መሆኑን በመግሇጽ የመሰከሩ ሲሆን የተጠሪ እና የስር ተከሳሾች ምስክሮች ዯግሞ አከራካሪው መሬት የታጋይ ገ / ሔይወት ሀይለ የነበረ መሆኑን እና ሌጁ በ 2001 ዒ. ም የወረሰው መሆንኑ፤ አመሌካች ሇሰባት አመታት ወዯ አማራ ክሌሌ ስሇሄዯ በጎጥ ተጠንቶ መሬቱ ሇተጠሪ የተሸጋሸገ መሆኑን በመግሇጽ መስክረዋሌ፡፡ የመሬት ዲኝነቱም ምስክሮች የ ሰጡትን የምስክርነት ቃሌ መዛኖ ሽግሽጉ ሔጋዊ ስሇሆነ አከራካሪው መሬት ሇተጠሪ ሉጸናሊት ይገባሌ በማሇት ወስኗሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 171 አመሌካች ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇምስራቅ ዜን ጋንታ አፇሹም ወረዲ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የይግባኝ አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ ይግባኙ የቀረበሇት ፌ / ቤት ግራቀኙን ካከራከረ በኋሊ አመሌካች ሞግዘት የሆኑሇት አቶ ጸጋይ ገ / ሔይወት የሰማዔት ታጋይ አባቱን መሬት ወርሷሌ፤ ግሇሰቡ የአእምሮ ችግር ያሇበት በመሆኑ በሞግዘት ሉተዲዯር እንዯሚገባ እና የሔግ ክሌከሊ እንዯተዯረገበት የሚያሳይ የፌ / ቤት ውሳኔ እንዲቀረበ መዛገቡ ያሳያሌ፤ የገጠር መሬት ተጠቃሚነት ሉቋረጥ የሚችሇው በአዋጅ ቁጥር 239/2006 አንቀጽ 11/1 መሰረት ሆኖ በአዋጁ አንቀጽ 11/2- 9 ሊይ ካለት ምክንያቶች ውጪ እንዯሆነ በግሌጽ ተዯንግጓ ሌ፤ የአመሌካች ክስ በማስረጃ ተዯግፍ ቀርቦሇት እያሇ ሽግሽጉ ሔጋዊ ነው በማሇት የተ ሰጠው ውሳኔ አግባብ አይዯሇም በማሇት የመሬት ዲኝነቱ የሰጠውን ውሳኔ ሽሮ አከራከሪው መሬት ሇአቶ ጸጋይ ገ / ሔይወት ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸው ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇምስራቅ ዜን ከፌተኛ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት አቤቱታ ያቀረቡ ቢሆንም አቤቱታቸው ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ ተጠሪ በመቀጠሌ ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የሰበር አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ግራቀኙን ካከራከረ በኋሊ ተጠሪ አከራካሪውን መሬት ወርሶ መሬቱ ባሇበት ቦታ ሆኖ በመሬቱ ካሌተጠቀመበት እና አካባቢውን ከሇቀቀ በዯንብ ቁጥር 85/2006 አንቀጽ 15/2 መሠረት መሬቱ ሉሸጋሸግ እንዯሚችሌ ተዯንግጓ ሌ፡፡ አመሌካች መሬቱ ከሚገኝበት አካባቢ ውጪ በአማራ ክሌሌ የሚኖር እና የስነ- አእምሮ ችግር እንዲሇው መሬቱ ባሇበት ማሔበረሰብ ያሌተረጋገጠ በመሆኑ ከዯንብ ቁጥር 85/2006 አንቀጽ 13/8 ው ጭ የስነ አእምሮ ችግር እንዲሇው ማስረጃ ቀርቧሌ በሚሌ ምክንያት በይግባኝ ሰሚው ፌ / ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ ተገቢ አይዯሇም በማሇት ሽሮ የመሬት ዲኝነቱ የሰጠውን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን ውሳኔ በመቃወም መሠረታዊ የሔግ ስሔተት ተፇጽሞበታሌ በሚሌ ሲሆን ይዖቱም፡- አመሌካች ሞግዘት የሆንኩሇት አቶ ጸጋይ ገ / ሔይወት የሟች ሰማእት ገ / ሂወት ሌጅ እና ሔጋዊ ወራሽ ነው፤ የሰማእት ሌጅ በመሆኑም በአዋጅ ቁጥር 239/2006 አንቀጽ 11/5/ ሏ መሠረት በሔይወት እስካሇ ዴረስ የተጠቃሚነት መብት አሇው፤ በአዋጁ አንቀጽ 11/5/ ሰ ከባዴ የአእምሮ ችግር ያሇው ከሚኖርበት ቀበላ ሇቆ ላሊ ቀበላ ወይም ከተማ የሓዯ ሰማዔት ታጋይ እና ሚሉሻ መሬት የመጠቀም መብት አሇው፤ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት የአእምሮ ችግር እንዲሇበት ሇማስረዲት የቀረበውን ከአማራ ክሌሌ ወረዲ ፌ / ቤት የተሠጠውን ማስረጃ በዯንብ ቁጥር 85/2006 አንቀጽ 13/8 መሠረት ተቀባይነት የሇውም ማሇቱ አግባብ አይዯሇም፤ ዯንብ ቁጥር 85/2006 የፌ / ቤት ማስረጃ እንዲይቀርብ ግሌጽ ክሌከሊ ባሊስቀመጠበት ሁኔታ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ማስረጃው ተቀባይነት የሇውም ሲሌ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ የአሁን አመሌካች የአእምሮ ሔመምተኛ መሆኑ ባሇበት አካባቢ ታውቆ በሞግዘት የሚተዲዯር ሆኖ ሳሇ ክርክር የተነሳበት መሬት ባሇበት አካባቢ ባሇው Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 172 ማሔበረሰብ ስሊሌተረጋገጠ መሬቱ ሇአመሌካች አይገባም ተብል የመወሰኑን አግባብነት ከክሌለ አዋጅ ቁጥር 239/2006 አንቀጽ 11/5( ሏ) እና ከዯንብ ቁጥር 85/2006 ጋር በማገናዖብ ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ በዘህ ችልት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎም ግራቀኙ በጽሐፌ እንዱከራ ከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የተጠሪ መሌስ ይዖት በአጭሩ፡- አመሌካች አስቀዴመው በውክሌና ክስ አቅርበው መዛገቡ ከተዖጋባቸው በኋሊ የስነ አእምሮ ችግር አሇበት በሚሌ ምክንያት ሞግዘት ነኝ ብሇው መቅረባቸው አግባብ አይዯሇም፤ በክሌለ የገጠር መሬት አስተዲዯር እና አጠቃቀም ሔግ መሠረት መሬቱ ከሚገኝበት ማህበረሰብ ወይም በሔክምና ቦርዴ ያሌተሰጠ ማስረጃ ተቀባይነት የሇውም፤ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ይህንኑ መሠረት በማዴረግ የሰጠው ውሳኔ ተገቢ ስሇሆነ ሉጸና ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ አመሌካቾችም የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመሌስ መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ነው፡፡ ይህ ችልትም በሰበር አጣሪው ችልት ሉጣራ ይገባዋሌ ተብል የተያዖውን ነጥብ ከግራቀኙ ክርክር፤ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዖብ እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሑዯት መገንዖብ የቻሌነው አመሌካች ሞግዘት የሆኑሇት አቶ ጸጋይ ገ / ሔይወት የሟች ታጋይ አባቱ የነበረውን መሬት የወረሰ መሆኑን፤ ግሇሰቡ አካባቢውን ከሇቀቀ ከሰባት ዒመት በሊይ መሆኑን፤ ይህንኑ መሠረት በማዴረግ በሚመሇከታቸው የአስተዲዯር አከሊት መሬቱ ተጠንቶ ሇተጠሪ የተሸጋሸገ መሆኑን፤ አቶ ጸጋይ ገ / ሔይወት ባሇበት የስነ አእምሮ ሔመም ምክንያት የሔግ ክሌከሊ እና አሳዲሪነትና ሞግዘትነት መስጠት አስፇሊጊ ሆኖ በመገኘቱ ስሇራሱ ዯህንነት እና ስሇንብረቱ አጠባበቅ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 359/1 መሠረት አመሌካች አሳዲሪ እና ሞግዘት ሆነው የተሾሙሇት መሆኑን ነው፡፡ ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተው የወረዲው ፌ/ቤት አመሌካች በማስረጃነት ያቀረቡትን የፌ/ቤት ውሳኔ ተቀብል አቶ ጸጋይ ገ/ሔይወት የስነ አእምሮ ሔመም ያሇበት በመሆኑ አካባቢውን የሇቀቀ ቢሆንም የመሬት ተጠቃሚነቱ ሉቋረጥ አይገባም በማሇት የወሰነ ሲሆን የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ዯግሞ አመሌካች መሬቱ ከሚገኝበት አካባቢ ውጪ በአማራ ክሌሌ የሚኖር እና የስነ- አእምሮ ችግር እንዲሇው መሬቱ ባሇበት ማሔበረሰብ ያሌተረጋገጠ በመሆኑ ከዯንብ ቁጥር 85/2006 አንቀጽ 13/8 ውጭ የስነ አእምሮ ችግር እንዲሇው ማስረጃ ቀርቧሌ በሚሌ ምክንያት የመሬቱ ተጠቃሚ ሉሆን አይገባም በማሇት ወስኗሌ፡፡ በመሆኑም በዘህ ችልት ምሊሽ ሉሰ ጠው የሚገባ የክርክሩ መሠረታዊ ጭብጥ አቶ ጸጋይ ገ / ሔይወት ባሇበት የስነ አእምሮ ሔመም ምክንያት የሔግ ክሌከሊ እና አሳዲሪነትና ሞግዘትነት መስጠት አስፇሊጊ ሆኖ በመገኘቱ ስሇራሱ ዯህንነት እና ስሇንብረቱ አጠባበቅ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 359/1 መሠረት አመሌካች አሳዲሪ እና ሞግዘት ሆነው ተሹመውሇታሌ በማሇት ከአማራ ክሌሌ ደርቤቴ ወረዲ ፌ/ቤት የተሰጠው የፌ/ቤት ውሳኔ ግሇሰቡ የመሬት ተጠቃሚ ነ ት መብቱ እንዲይ ቋረጥ ሇማዴረግ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 173 የሚያስችሌ ተቀባይነት ያሇው ማስረጃ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ነው፡፡ በመሆኑም ሇዘሁ መሠረታዊ ጭብጥ ምሊሽ መስጠት ያስችሇን ዖንዴ ከክሌለ የገጠር መሬት አስተዲዯር እና አጠቃቀም ሔጎች እና አግባብነት ካሊቸው የፌትሏብሓር ሔጉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዖብ እንዯሚከተሇው መርምረነዋሌ፡፡ በመሠረቱ መከሌከለ ሇጤናው እና ሇጥቅሙ የሚያስፇሌግ ሆኖ ሲገኝ እንዱሁም ስሇዔብደ ሰው ወራሾ ች ጥቅም ዔብዴ ሰው እንዱከሇከሌ / እንዱጠበቅ / ዲኞች ፌርዴ ሇመስጠት የሚችለ መሆኑን፤ ዲኞች የአንደን ሰው መከሌከሌ ከመፌረዲቸው በፉት ክሌከሊውን ሇማዴረግ የግዴ አስፇሊጊ መሆኑን መረዲት ተረዴተው አሳዲሪ እና ሞግዘት የሚሾሙሇት መሆኑን እና ይህንኑ ውሳኔ የሚሰጠውም የስነ- አእምሮ ችግር አሇበት የተባሇው ሰው በሚገኝበት አካባቢ ያሇ ፌርዴ ቤት ስሇመሆኑ ስሇ ፌርዴ ክሌከሊ የሚዯነግጉት የፌትሏብሓር ሔጉ ቁጥር 351 እና ተከታይ ዴንጋጌዎች ይዖት ያስገነዛቡናሌ፡፡ እነዘህ ዴንጋጌዎች የስነ አእምሮ ችግር ያሇበትን ሰው እና ወራሾች ጥቅም ሇመጠበቅ ሲባሌ በሌዩ ሁኔታ የተዯነገጉ ዴንጋጌዎች ሲሆኑ ተፇጻሚነታቸውም የፌርዴ ክሌከሊ የተዯረገበት ሰው ሇጤናው እና ሇጥቅሙ አስፇሊጊ ሆኖ በተገኘበት ማናቸውም ጉዲይ ሊይ ስሇመሆኑ ከዴንጋጌዎቹ ይዖት መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ በላሊ በኩሌ የክሌለ የገጠር መሬት አስተዲዯር እ ና አጠቃቀም አዋጅ ቁጥር 239/2006 አንቀጽ 11/1 በአዋጁ ከተፇቀደት ምክንያቶች ውጪ ከሚኖርበት ቀበላ ከሁሇት ዒመት በሊይ ወዯ ላሊ ቀበላ ወይም ከተማ የሇቀቀ የገጠር መሬት ባሇይዜታ መሬቱ ተነስቶ የሚተዲዯር መሆኑ ይዯነግጋሌ፤ የዘሁ አዋጅ አንቀጽ 11/5 ንዐስ አንቀጽ( ሰ) እና( በ) ከባዴ የሥነአእምሮ ችግር፤ የአካሌ ጉዲት ያሇባቸው እና ራሣቸው ሇማረስ የማይችለ ጧሪ እና ተንከባካቢ አጥተው ቀ በላአቸውን የሇቀቁ እና በቀበላው ሥራ አስፇጻሚ የሚታመንባቸው በነበራቸው የገጠር የመሬት ይዜታ ያሊቸው የተጠቃሚነት መብት የተጠበቀ እንዯሆነ ይዯነግጋሌ፡፡ አዋጁን ሇማስፇጸም የወጠው ዯንብ ቁጥር 85/2006 አንቀጽ 13/8 ዴንጋጌም እነዘህ ግሇሰቦች ያሊቸው በገጠር መሬት የመጠቀም መብት የሚጠበቅሊቸው መሬታቸው በሚገኝበት ቦታ ባሇው ሔብረተሰብ የሚታመንበት ከሆነ ወይም እንዯአስፇሊጊነቱ በሔክምና ቦርዴ የ ተፇረመ ማስረጃ ሲቀርብ ነው በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ በክሌለ የገጠር መሬት አስተዲዯር እና አጠቃቀም አዋጅም ሆነ አዋጁን ሇማስፇጸም በወጣው ዯንብ ሊይ ከሊይ በተገሇጸው አግበብ የተዯነገገ ቢሆንም የስነ አእምሮ ችግር ያሇበት ሰው ሇጤናው እና ሇጥቅሙ አስፇሊጊ ሆኖ በተገኘበት ማናቸውም ጉዲይ ሊይ ተፇጻሚ እንዱሆን በማሇት በፌትሏብሓር ሔጉ ሊይ ስሇፌርዴ ክሌከሊ የተዯነገጉትን ዴንጋጌዎች መሠረት በማዴረግ በፌ/ቤት የተሰጠ የፌርዴ ክሌከሊ ውሳኔ ተቀባይነት አይኖረውም ወዯሚሌ ዴምዲሜ የሚወስዯን አይዯሇም፡፡ ይሌቁንም በክሌለ የገጠር መሬት ሔግ ሊይ የስነ አእምሮ ችግር ያሇባቸው ሰዎች የመሬት ተጠቃሚነት መብት እንዱቀጥሌ ሇማዴረግ የተቀመጡትን መስፇርቶች የስነ አእምሮ ችግር ያሇባቸውን ሰዎች ጥቅም ሇመጠበቅ ሲባሌ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 174 በፌትሏብሓር ሔጉ ሊይ ስሇፌርዴ ክሌከሊ ከተዯነገጉት ዴንጋጌዎች ጋር ተጣጥምው ሲታዩ አመሌካች ሞ ግዘት እና አስተዲዲሪ የሆኑሇት አቶ ጸጋይ ገ/ሔይወት በሚኖርበት አካባቢ ካሇው ደርቤቴ ወረዲ ፌ/ቤት የተሰጠው የፌርዴ ክሌከሊ ውሳኔ የመሬት ተጠቃሚነቱ እንዱቀጥሌ ሇማዴረግ የሚያስችሌ ሔጋዊ እና ተቀባይነት ያሇው ማስረጃ መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ በመሆኑም የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ጉዲዩን በዘህ አግባብ በማየት መወሰን ሲገባው አመሌካች ሞግዘት እና አስተዲዲሪ የሆኑሇት አቶ ጸጋይ ገ / ሔይወ ት መሬቱ ከሚገኝበት አካባቢ ውጪ በአማራ ክሌሌ የሚኖር እና የስነ- አእምሮ ችግር እንዲሇው መሬቱ ባሇበት ማሔበረሰብ ያሌተረጋገጠ በመሆኑ ከዯንብ ቁጥር 85/2006 አንቀጽ 13/8 ውጭ የስነ አእምሮ ችግር እንዲሇው ማስረጃ ቀርቧሌ በሚሌ ምክንያት የመሬቱ ተጠቃሚ ሉሆን አይገባም በማሇት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇሆነም ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ውሳ ኔ 1. በትግራይ ብሓራው ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ. ቁ 107657 መጋቢት 25 ቀን 2011 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 348/1 መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የምስራቅ ዜን የጋንታ አፇሹም ወረዲ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 16243 ግንቦት 22 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ፤ ይህንኑ ውሳኔ በማጽናት የምስራቅ ዜን ከፌተኛ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 23813 ሠኔ 11 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው ትዔዙዛ ጸንቷሌ፡፡ 3. በዘህ ችልት ሇተዯረገው ክርከር የወጣውን ወጪ ግራቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡- መዛገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ተዖግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 175 የሰ /መ/ቁ- 165314 ቀን- 30/09/2011 ዲኞች ፡- ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራዉ ፀሏይ መንክር አመሌካች ፡- የዴሬዲዋ አስ/ቀበላ 03 ጽ/ቤት- አሌቀረቡም፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ስንደ ሳሌቫቶር- ቀርበዋሌ ፡፡ መዛገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ ፡፡ ፌርዴ ሇዘህ ፌርዴ መነሻ የሆነዉ ጉዲይ የተጀመረዉ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ሲሆን፤ ተጠሪ ከሳሽ፣ አመሌካች ዯግሞ ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ የተጠሪ ክስ ይዖትም በአጭሩ፡- በዴሬዲዋ ከተማ ቀበላ 03 ቁጥሩ 315 ሆኖ ንብረትነቱ የሟች እናቴ የወ/ሮ ሇምሇም ሞገስ የነበረዉ ቤት በአዋጅ ቁጥር 47/67 መሠረት በመንግስት የተወረሰ ሲሆን ቤቱ እንዱመሇስሊቸዉ ወሊጅ እናቴ ከ1977 ዒ. ም ጀምሮ በ የዯረጃዉ ሊለ ጉዲዩ ሇሚመሇከታቸዉ አካሊት ባመሇከቱት መሰረት ተገቢዉ ማጣራት ተዯርጎ ተፇቅድሊቸዋሌ፤ አዋጁን የማስፇጸም ስሌጣን ያሇዉ የከተማ ሌማትና ኮንስትራክሽን መምሪያ በዉሳኔዉ መሠረት ቤቱን ሇሟች እንዱያስረክቡ በተዋረዴ ሇሚገኙት አካሊት ትዔዙዛ የሰጠ ቢሆንም ተከሳሽ ቤቱን የያ዗ትን ሰዎች አስሇቅቆ አሊስረከበም፣ ይሌቁንም ቤቱን አከራይቶ ኪራይ እየሰበሰበ ይገኛሌ፤ በመሆኑም ተከሳሽ የኪራይ ዉለን አ ቋርጦ ቤቱን የያ዗ትን ሰዎች አስሇቅቀዉ እንዱያስረክበኝ ይወሰንሌኝ የሚሌ ነዉ፡፡ አመሌካች ሇክሱ በሰጠዉ መሌስ፡- ቤቱ በአዋጅ ተወርሶ መንግስት የሚያስተዲዴረዉ መሆኑን እና የተወረሰዉ ቤት እንዱመሇስ ጥያቄ አቅርቦ ቤቱ እንዱመሇስሇት ስሌጣን ባሇዉ አካሌ የተወሰነሇት መሆኑን የሚያረጋግጥ ማስረጃ አቅርቦ ባሇመብት መሆኑን ሳያረጋግጥ ከሳሽ ያቀረቡት ክስ ተቀባይነት የሇዉም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 176 ጉዲዩን በመጀ መሪያ የተመሇከተዉ ፌርዴ ቤትም ከግራ ቀኝ በዘህ መሌኩ የቀረበዉን ክርክር እና የቤቱን ማህዯር ጨምሮ ላልች የተሇያዩ ማስረጃዎችን አስቀርቦ ከመረመረ በኋሊ የተጠሪ አዉራሽ ወ/ሮ ሇምሇም ሞገስ አከራካሪዉ ቤት በአዋጅ ከተወረሰባቸዉ በኋሊ በወቅቱ ስሌጣን ባሇዉ አካሌ ላሊ ቤት የላሊቸዉ መሆኑ ተረጋግጦ ቤቱ የተመሇሰሊቸዉ መሆኑ መረጋገጡን ጠቅሶ አመሌካች ተከራዮችን አስሇቅቆ ቤቱን ሇተጠሪ እንዱያስረክብ በማሇ ት ወስኗሌ፡፡ በአመሌካች አቤቱታ መነሻነት ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተዉ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤትም ግራ ቀኝን አስቀርቦ ካከራከረ በኋሊ በስር ፌርዴ ቤት የተሰጠዉን ዉሳኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበዉም ይህኑን ዉሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ሲሆ ን፣ አመሌካች በቀን 05/03/2011 ዒ. ም በተፃፇ አቤቱታ የተወረሱ ቤቶችን የማስመሇስ ስሌጣን ያሇዉ የከተማና ቤቶች ሌማት ሚኒስቴር ብቻ እንጂ በስሩ የሚዋቀሩ የአስተዲዯር እርከኖች ጭምር አሇመሆኑን ሰበር ሰሚ ችልት ትርጉም የሰጠበት ከመሆኑም በሊይ ስሌጣን አሊቸዉ እንኳ ቢባሌ የከተማ ሌማትና ቤት ሚኒስቴር የሏረርጌ ክ/ሀገር ቅርንጫፌ መስሪያ ቤት የወሰነዉ በተወረሰዉ ቤት ምትክ ተሇዋጭ ቤት እንዱሰጥ የሚሌ ሆኖ እያሇ የስር ፌርዴ ቤቶች የተወረሰ ቤት ሇተጠሪ አዉራሽ እንዱመሇስ እንዯተወሰነ በማዴረግ ተጠሪ ቤቱን እንዱረከቡ የሰጠ ዉሳኔ መሠ ረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት መሆኑን ጠቅሶ ታርሞ ይወሰንሇት ዖንዴ ዲኝነት ጠይቋሌ፡፡ አቤቱታዉ ተመርምሮም ቤቱ ሇተጠሪ አዉራሽ እንዱመሇስ ሳይታዖዛ እና ይሌቁም የተወሰነዉ ምትክ ቦታ እንዱሰጣቸዉ በሚሌ በሚመሇከተዉ አካሌ የተሰጠዉን ዉሳኔ የስር ፌርዴ ቤቶች የተረጎሙበትን አግባብ ግራ ቀኝ በተገኙበት አከራክሮ ሇመወሰን ሲባሌ ያስቀርባሌ በመባለ ተጠሪ በተዯረገሇት ጥሪ መሠረት በቀን 22/04/2011 ዒ. ም በተፃፇ መሌስ በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠ ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት አይዯሇም የሚሌባቸዉን ምክንያቶች በመዖርዖር ፀንቶ እንዱወሰንሇት ዲኝነት ጠይቀዋሌ ፡፡ አመሌካች በቀን 17/05/2011 ዒ. ም የተፃፇ የመሌስ መሌስ አቅርቧሌ፡፡ ከስር ጀምሮ የጉዲዩ አመጣጥ እና የግራ ቀኝ ክርክር ይዖት አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ሲታይ ከፌ ሲሌ የተመሇከተዉ ሲሆን፣ ይህ ችልትም መዛገቡን ሇማስቀረብ በአጣ ሪ ችልት የተያዖዉን ጭብጥ ከግራ ቀኝ ክርክር እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸዉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዖብ መዛገቡን እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረዉም ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉ ቤት በአዋጅ ቁጥር 47/67 መሰረት የተወረሰ መሆኑ አሊከራከረም፡፡ ተጠሪ በስር ፌርዴ ቤት ባቀረቡት ክስ አመሌካች ቤቱን እንዱያስረክቧቸዉ ሇጠየቁት ዲኝነት መሠረት ያዯረጉት ሟች እናታቸዉ ቤቱ እንዱመሇስሊቸዉ ከ1977 ዒ. ም ጀምሮ ሇሚመሇከተዉ አካሌ ባቀረቡት ጥያቄ መሠረት ቤቱ እንዱመሇስሊቸዉ በስራና ቤቶች ሚኒስቴር የከተማ ሌማትና ኮንስትራክሽን መምሪያ እንዱመሇስሊቸዉ የወሰነ መሆኑን ግን በየዯረጃዉ ያለ የከተማዉ መስተዲዯር አካሊት ቤቱን ሉያስረክቧቸዉ ፌቃዯኛ አሇመሆናቸዉን ሲሆን፤ አመሌካች በበኩለ ቤቱ በመንግስት የተወረሰ እና ሇሟች እንዱመሇስ ስሌጣን ባሇዉ አካሌ የተሰጠ ዉሳኔ አሇመኖሩን ገሌፆ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 177 ይከራከራሌ፡፡ የስር የመ ጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤትም ቤቱ ከተወረሰ በኋሊ ሇተጠሪ አዉራሽ የተወሰነ መሆን አሇመሆኑን በጭብጥነት ይዜ ግራ ቀኝ ካቀረቧቸዉ ማስረጃዎች በተጨማሪ ከዴሬዲዋ አስተዲዯር መሬት ሌማት ቢሮ ቤቱን የሚመሇከት ማህዯር አስቀርቦ የመረመረ መሆኑን ተመሌክተናሌ፡፡ ሚያዛያ 18/1977 ዒ. ም በዴሬዲዋ ከተማ አጠቃሊይ የከተማ ነዋሪዎ ች ማህበር ምክር ቤት ሇከፌተኛ ከነማ ወኪሌ የተፃፇ ዉ ዯብዲቤ አከራካሪዉ ቤትና ቦታ በ ሟች ወ/ሮ ሇምሇም ሞገስ ተመዛግቦ የሚገኝ መሆኑን፣ ከዘህ ቦታና ቤት በስተቀር በስማቸዉ ተመዛግቦ የሚገኝ በእርሱ ዖንዴ አሇመኖሩን መግሇጹን፤ በመቀጠሌም በቁጥር ሇተቀፌፌ/2/1/78 በ25/04/1978 ዒ. ም የከተማ ሌማትና ቤት ሚኒስ ቴር የሏረርጌ ክ/ሀገር ቅርንጫፌ መስሪያ ቤት በፃፇ ዉ ዯብዲቤ የተጠሪ አዉራሽ ቤቱ እንዱመሇስሊቸዉ ማመሌከታቸዉን ተከትል በቦታዉ ሊይ በግንባር ተገኝቶ በመመሌከት የቤቱ አሰራ ር ሇዴርጅት ሆኖ ያገኘዉ መሆኑን እና ከአዋጁ በፉትም በዴርጅትነት ተይዜ የነበረ መሆኑን ማረጋገጡን፣ በዘህም ምክንያት ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉን ቤት ምክር ቤቱ አጠቃሊዩን ተረክቦ ምትክ ቤት ሇተጠሪ አዉራሽ እንዱሰጣቸዉ ያስታወቀ መሆኑን የሚያሳይ መሆኑን ከስር ፌርዴ ቤት መዛገብ መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ ይህም በግሌጽ የሚያሳየዉ የተወረሱ ቤቶችን ሇመመሇስ በወቅቱ ስሌጣን የነበረዉ የከተማ ሌማትና ቤት ሚኒስቴር ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉ ቤት ሇሟች ሇምሇም ሞገስ( ሇተጠሪ አዉራሽ) እንዱመሇስ አሇመወሰኑን፣ ይሌቁንም ስሌጣን ያሇዉ የከተማ አስተዲዯር ምትክ ቤት እንዱሰጣቸዉ መወሰኑን ነዉ፡፡ ሇሟች ምትክ ቤት ይሰጥ ማሇት የተወረሰ ቤት ይመሇስ ማሇት እንዲሌሆነ ግሌጽ ነዉ፡፡ ይህ ሆኖ እያሇ የስር ሁሇቱ ፌርዴ ቤቶች የተጠሪ አዉራሽ ላሊ ቤት የላሊቸዉ ስሇመሆኑ ተረጋግጦ ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉ ቤት በወቅቱ ስሌጣን በነ በረዉ አካሌ ተመሌሶሊቸዋሌ በሚሌ ዴምዲሜ ሊይ ሲዯርሱ ምንን መነሻ አዴርገዉ እንዯሆነ ግሌጽ አይዯሇም፡፡ ተከሳሽ በከሳሽ የቀረበበትን ክስ ክድ የተከራከረ እንዯሆነ ከሳሽ ክሱን በማስረጃዎቹ የማስረዲት ግዳታ እንዲሇበት በፌ/ብ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 258( 1) እና 259( 1) ስር ከተመሇከቱት ዴንጋጌዎች የምንገነዖበዉ ነዉ፡፡ ፌርዴ ቤቶች በፌሬ ነገር ዯረጃ የሚዯርሱበት ዴምዲሜ የቀረቡትን ማስረጃዎች መሠ ረት ሉያዯርግ እንዯሚገባ እሙን ነዉ፡፡ የዲኝነት አሰጣጥ ስርዒት መሰረታዊ መርህም ነዉ፡፡ ከዘህ አንፃር ሲታይ ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉ ቤት ከተወረሰ በኋሊ ሇአዉራሻቸዉ የተመሇሰ መሆኑን የሚያሳይ ስሌጣን ባሇዉ አካሌ የተወሰነ ዉሳኔ መኖሩን የሚያሳይ ማስረጃ ተጠሪ ባሊቀረቡበት ሁኔታ እና ፌርዴ ቤት በተጨማሪነት ያቀረባቸዉ ማስረጃዎችም ቤቱ ከተወረሰ በኋሊ ሇአዉራሻቸዉ የተመሇሰ መሆኑን የማያስረዲ ሆኖ እያሇ አመሌካች ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉን ቤት ሇተጠሪ ሉያስረክብ ይገባሌ በሚሌ በስር ሁሇቱ ፌርዴ ቤቶች የተሰጠ ዉሳኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 178 ዉሳኔ 1. የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 59375 በቀን 22/01/2010 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት፣ እንዱሁም የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 13594 በቀን 05/02/2011 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጡት ዉሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህጉ አንቀጽ 348( 1) መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. ምትክ ቤት አስመሌክቶ ተጠሪ መብቴን ሇማስከበር የሚያቀርበው ጥያቄ ካሇ በዘህ ውሳኔ ምክንያት አይታገዴም ፡፡ 3. በዘህ ችልት የተ ዯረገዉ ክርክር ያስከተሇዉን ወጪ እና ኪሳራ ግራ ቀኝ የየራሳቸዉን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷሌ፤ ወዯ መዛገብ ቤት ይመሇስ ፡፡ ሳ/ፀ የማይነበብ የአምስት ዲ ኞች ፉርማ አሇበት፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 179 የሰበር መዛገብ ቁጥር 169648 ሰኔ 21 ቀን 2011 ዒ / ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመሌካች: - አቶ ተሻሇ ዋቆ ተጠሪዎች፡- 1 ኛ. አቶ ንጉሴ ቦንቱ 2 ኛ. አቶ አብዯሊ ቦ ንቱ 3 ኛ. አቶ ነገዎ በዲሶ 4 ኛ አቶ አቡ ነገዎ 5 ኛ. አቶ ገመቹ ካይሞ መዛገቡ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇዘህ ሰበር ክርክር መነሻ የሆነው የገጠር መሬት የመጠቀም መብት የተመሇከተ ጉዲይ ሆኖ የተጀመረው በኦሮሚያ ብ / ክ / መ / በአርሲ ነገላ ወረዲ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በዘሁ ፌ / ቤት የአሁን አመሌካች ከሳሽ የአሁን ተጠሪዎች ተከሳሾች ሁነው ሲከራከሩ እንዯነበረ መዛገቡ ያመሇክታሌ፡፡ አመሌካች በስር ተከሳሾች ሊይ ያቀረቡት ክስ ይዖት ባጭሩ፡- ተከሳሾች መብት ሳይኖራቸው በነጌላ አርሲ ወረዲ በመራሮ ሀዊል ቀበላ የሚ ገኝ አዋሳኙ በክሳቸው ሊይ የተጠቀሰውን ሁሇት ሄክታር እርሻ መሬት ተከሳሾች ከ 2004 ዒ / ም ጀምረው ያሇአግባብ የያ዗ብኝ ስ ሇሆነ እንዱሇቁሌኝ ይወሰንሌኝ በማሇት ክስ አቅርበዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ ከመሬት ጋር ተያይዜ የሚቀርብ ማንኛውም ክስና ክርክር በኦሮሚያ ክሌሊዊ መንግስት የገጠር መሬት አጠቃቀም አዋጅ ቁጥር 130/1990 ዒንቀፅ 16 መሰረት የመጀመሪያው ክርክር መነሳት ያሇበት በቀበላ ሽማግላዎች በኩሌ በመሆኑ አመሌካ ች ካቀረበው ክስ ጋር የቀበላ ሽማግላዎች የእርቅ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 180 ውጤት እንዱያቀርብ ትእዙዛ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካችም ጎደሮ ቀበላ የእርቅ ውጤት ያቀረበ በመሆኑ እና የከሳሽ መሬት የሚገኝበት በመራሮ ሀዊል ቀበላ በመሆኑ የዘሁ ቀበላ የሽማግላዎች የእርቅ ውጤት ማቅረብ ያሇበት ሆኖ እያሇ ያሌ ቀረበ በመሆኑ አመሌካች( ከሳሽ) የመራሮ ሀዊል ቀበላ የሽማግላዎች የእርቅ ውጤት ሲያቀርብ ክስ የማቅረብ መብት አሇው በማ ሇት መዛገቡን ዖግቷሌ፡፡ አመሌካች ውሳኔውን በመቃወም ቅሬታቸው ን ሇምእራብ አርሲ ዜን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት እንዱሁም የሰበር አቤቱታቸው ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት እንዯቅዯም ተከተሊቸው ያቀረቡ ቢሆንም የአመሌካች አቤቱታ ባሇመቀበሌ ሰርዖውታሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበው አመሌካች በዘሁ ውሳኔ ቅር በመሰኘታቸው ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካች በቀን 20/05/2011 ዒ / ም የተፃፇ 2 ገፅ አቤቱታ አቅርበዋሌ ፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ይዖት፡- ተጠሪዎች የአመሌካች ይዜታ የሆነውን ሁሇት ሄክታር መሬት በህገ ወጥ መንገዴ የያ዗ መሆናቸው በ 3/11/2009 ዒ / ም እና 26/2/2010 ዒ / ም የአካባቢው ሽማግላዎች ያጣሩሌን ሆኖ እያሇ የወረዲው ፌርዴ ቤት ይህ ይዜታ የማን ነው ግራ ቀኙን ማስረጃ አዴምጦ ሳይሇይ እና ያቀረብኩት ማስረጃ ሳይሰማ መዛገቡን መዛጋቱ መሰረታዊ የህግ ስህተት ስሇሆነ ሉሻር ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ አመሌካች ያቀረቡት አቤቱታ ተመርምሮ በሰበር ችልት ሉታይ የሚገባው ሆኖ በመገኘቱ ከ 2 ኛ ተጠሪ በስተቀር ላልቹ ተጠሪዎች ቀርበው በፅሁፌ ተከራክረዋሌ ፡፡ 2 ኛ ተጠሪ መሌስ እንዱ ሰጥ መጥሪያ ተሌኮሇት መሌስ ስሊሊቀረበ መሌስ በፅሁፌ የመስጠት መብቱ የታሇፇ ስሇመሆኑ መዛገቡ ያመሇክታሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ነው፡፡ እኛም እንዱጣራ የተያዖውን ነጥብ ከግራ ቀኙ ክርክር፤ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዖብ እንዯሚከተሇው መርምረነዋሌ፡፡ ከመዛገቡ ይዖት መገንዖብ እንዯሚቻሇዉ አመሌካች ክስ ያቀረበዉ ይዜታ መሬቱ ያሇአግባብ በተጠሪዎች መያ዗ን መሰረት በማዴረግ ተጠሪዎች ይዜታውን እንዱያስረክቡት ይወሰን ዖንዴ ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ ጉዲ ዩ ን በመጀመሪያ ስሌጣኑ የ ተመሇከተው የወረዲ ፌርዴ ቤት አመሌካች ባቀረበው ክስ የተጠቀሰው ይዜታ መሬቱ በሽማግላ እንዱሇቁሇት ጠይቆ ተጠሪዎች ፌቃዯኞች ባሇመሆናቸው ፌርዴቤቱ ውሳኔ እንዱሰጥ የጠየቀ ሲሆን ፌርዴ ቤቱ የግራ ቀኙ ን ክርክር በክሌለ ገጠር መሬት አስተዲዯር አዋጅ ቁ /130/99 አንቀጽ 16 መሰረት የመጀመሪያው ክርክር መነሳት ያሇበት በቀበላ ሽማግላዎች በኩሌ በመሆኑ አመሌካች ካቀረበው ክስ ጋር የቀበላ ሽማግላዎች የእርቅ ውጤት እንዱያቀርብ ትእዙዛ ተሰጥቶት የጎደሮ ቀበላ የእርቅ ውጤት ያቀረበ በመሆኑ እና የከሳሽ መሬት የሚገኘው በመራሮ ሀዊል ቀበላ በመሆኑ የዘሁ ቀበላ የሽማግላዎች የእርቅ ውጤት ስሊሊቀረበ ክሱ ውዴቅ በማዴረግ ወስኗሌ፡፡ አሁን መታየት ያሇበት ጉዲይ የገጠር መሬት ይገባኛሌ ክስ ፌር ዴቤት ሇማቅረብ የሽማግላዎች የእርቅ ውጤት መቅረብ ግዳታ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ከህጉ ጋር መመርመሩ አስፇሊጊ ነው፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 181 በመሬት የመጠቀም መብት፣መብቱን በዉርስ የማስተሊሇፌና መሰሌ መብቶች አስመሌክቶ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ህገ መንግስት የተዯነገገዉን መርህ ተከትል የወጣዉ የገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም አዋጅ ቁጥር 456/97 ሲሆን ይህንን አዋጅ ሇማስፇጸም ዛርዛር ህጎች የሚወጡት በክሌ ሌ እንዯሚሆን በአዋጁ አንቀጽ 17 ሊይ ተመሌክቷሌ፡፡ የገጠር መሬት ይዜታ መብትን በሚመሇከት የሚነሱ ክርክሮች በሚመሇከታቸዉ ተከራካሪ ወገኖች በዉይይትና በስምምነት እ ንዱፇታ ጥረት የሚዯረግ ስሇመሆኑ እና በስምምነት ሉፇታ ካሌቻሇ በተከራካሪ ወገኖች በተመረጠ ሽ ምግሌና ወይንም በክሌለ የገጠር መሬት አስተዲዯር ህግ በተዯነገገዉ መሰረት እንዯሚወሰን በአዋጁ አንቀጽ 12 ሊይ ተዯንግጓሌ፡፡ በአዋ ጁ አንቀጽ 17 መሰረት በኦ ሮሚያ ክሌሌ መንግስት ወጥቶ በስራ ሊይ ያሇዉ የገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም አዋጅ ቁ / 130/99 ከመሬት ይዜታ ጋር በተያያዖ ግጭትና አሇመግባባት የሚፇታበትን ስርዒት የሚዯነግገዉ አንቀጽ 16 ስር እንዯተመሇከተዉ በመጀመሪያ በቀበላ መስተዲዯር አማካይነት በሽማግላ እንዱታይ የሚዯረግ ስሇመሆኑ እና ይህም የግራ ቀኙን ስምምነት መሰረት የሚያዯርግ ስሇመሆኑ በዘህም የሽማግላዎ ች የእርቅ ዉጤት ያሌተስማማ ወገን የሽማግላዎችን ዉሳኔ በማያያዛ ክሱን ሇወረዲ ፌርዴ ቤት ማቅረብ እንዯሚችሌ ይዯነግጋሌ፡፡ ከዘህ ዴንጋጌ ይዖት መገንዖብ የሚቻሇዉ ጉዲዩን በስምምነት ሇመጨረስ ጥረት የሚዯረገዉ የግራ ቀኙን ስምምነት ሲኖር እንጂ በአስገዲጅነት ሁኔታ የገጠር መሬት ክርክር በቀበላ አስተዲዯር ክስ ወይም አቤቱታ ቀርቦ ዉሳኔ እንዯሚሰጥ ቀጥልም ሇመዯበኛ ፌርዴ ቤት በይግባኝ እንዯሚቀርብ ተዯርጎ አሳሪ ወይም ጥብቅ የሆነ ስነስርዒት የተዖረጋ አይዯሇም ፡፡ ስሇሆነም በተያዖዉ ጉዲይ ጉዲዩ አስቀዴሞ በቀበላ አስተዲዯር አማካይነት ወይም በተከራካሪ ወገኖች ምርጫ በስምምነት በሽማግላዎች ታይቶ እንዱፇታ ማዴረግ ሇተከራካሪ ወገኖች የተፇቀዯ አማራጭ እንጂ አስገዲጅ ባሇመሆኑ ጉዲዩ በመጀመሪያ ስሌጣኑ የተመሇከተው የአርሲ ነገላ ወረዲ ፌርዴ ቤት አመሌካች ካቀረበው ክስ ጋር የሽማግላዎች የእርቅ ውጤት ባሇማ ቅረቡ አመሌካች ያቀረበውን ክስ ውዴቅ በማዴረግ መወሰኑም ሆነ በየእርከኑ ያለት የክሌለ የበሊይ ፌርዴ ቤቶች ሳያርሙ ማፅናታቸው መሰረታዊ የህግ ስህተት በመሆኑ ሉታረም የሚገባ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡በዘሁ አግባብ ተከታዩን ዉሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1 ኛ / የኦሮሚያ ክሌሌ የአርሲ ነገላ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመዛገብ ቁጥር 34612 ግንቦት 29 ቀን 2010 ዒ / ም ውሳኔ ተሰጥቶ ፣የምእራብ አርሲ ዜን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ / ቁጥር 38111 ሃምላ 03 ቀን 2010 ዒ / ም በዋሇው ችልት እንዱሁም የክሌለ ጠ / ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ / ቁጥር 299015 ጥቅምት 22 ቀን 2011 ዒ. ም በዋሇው ችልት እንዯቅዯም ተከተሊቸው የወረዲ ፌርዴ ቤት ውሳኔ በማፅናት የሰጡት ውሳኔ በፌ / ብ / ስ / ስ / ህግ ቁ /348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 182 2 ኛ / የአርሲ ነገላ ወረዲ ፌርዴ ቤት በስር ከሳሽ( አመሌካች) በኩሌ የቀረበውን ክስ ተቀብል ሉያስ ተናግዴ ይገባሌ ብሇናሌ፡፡ስሇሆነም የተዖጋውን መዛገብ ቁጥር 34612 በማንቀሳቀስ በጉዲዩ ሊይ አከራክሮ ህጋዊ ውሳኔ እንዱሰጥበት በፌ / ስ / ስ / ሔግ ቁጥር 341( 1) መሠረት መሌሰንሇታሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3 ኛ / በዘህ ፌ / ቤት ሇተዯረገዉ ክርክር ወጪና ኪሳራ ግራቀኙ የየራሳቸዉን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷሌ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ብ / ግ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 183 የሰ / መ / ቁጥር 164489 ግንቦት 28 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሠፊ አመሌካች: - አቶ አባዛናብ አባዴማ- ቀረቡ ፡፡ ተጠሪ፡- አቶ አባተማም ሼህ ሽኩር- ቀረቡ ፡፡ መዛገ ቡ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇዘህ ሰበር ክርክር መነሻ የሆነው የገጠር መሬት አሊባ ጉዲይ ሲሆን የተጀመረው በዯቡብ ክሌሌ በየም ሌዩ ወረዲ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በዘህ ፌርዴ ቤት ተጠሪ በአመሌካች ሊይ ያቀረቡት ክስ ይዖት፡- አመሌካች ምንም መብት ሳይኖራቸዉና የግሌ ንብረቴ የሆነዉን ባሔር ዙፌ ሇጥቅም የዯረሰዉን በጥቅምት ወር 2009 ዒ. ም መንጥሮ ሇ 3 ኛ ወገን በመሸጥ ሊይ ሳለ በሔግ ያስቆምኳቸዉ ሲሆን ቆርጠዉ የወሰደትና የሸጡብኝ የባ ሔር ዙፌ ምርት ጠቅሊሊ ዋጋዉ ብር 17, 400 በመሆኑ ግምቱን ይክፇሇኝ የሚሌ ነዉ፡፡ አመሌካች በበኩሊቸዉ በሰጡት መሌስ ክስ የቀረበብኝ የባህር ዙፌ ንብረት ይዜታ የእኔ እንጂ የተጠሪ ባሇመሆኑ ክሱ ዉዴቅ ተዯርጎ ባቀረብኩት ማስረጃ መሠረት ይወሰንሌኝ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ የተመሇከተዉ የየም ሌዩ ወረዲ ፌ / ቤት ግራ ቀኙን አከራክሮና ማስረጃ ሰምቶ እንዱሁም የባህር ዙፈ ይዜ ታ የማን ነዉ የሚሇዉ በወረዲዉ እርሻና ተፇጥሮ ሀብት ጽ / ቤት በኩሌ ተጣርቶ እንዱቀርብሇት ካዯረገ በኃሊ ይዜታዉ የአመሌካች መሆኑ በመረጋገጡ ቆርጦ የወሰዯዉንና የሸጠዉን ባህር ዙፌ ግምት ሉከፌሌ አይገባም በማሇት የተጠሪን ክስ ዉዴቅ በማዴረግ ወስኗሌ፡፡ በዘህ ዉሳኔ ቅር ተሰኝተዉ ተጠሪ ባቀረቡት ይግባኝ መነሻነት ጉዲዩን የተመሇከተዉ የየም ሌዩ ወረዲ ከፌተኛ ፌ / ቤት ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋ ሊ መርምሮ በ 1997/98 ዒ. ም በነበረዉ የመጀመሪያ ዯረጃ የመሬት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 184 ሌኬት ወቅት ሇተጠሪ ይዜታዉ ተሇክቶ የይዜታ ማረጋገጫ ዯብተር ተሰጥቶት የነበረ ሆኖ እያሇ በ 2006 ዒ. ም ሌኬት ያሇአግባብ በአመሌካች መመዛገቡ ስሇተረጋገጠ፤ ተጠሪ በባህር ዙፈ በጋራ ሇመጠቀም ይዜታዉን ሇአመሌካች ሰጥቶ ባህር ዙፈ ን የተከለ መሆኑን ተጠሪ የተናገረዉን መሠረት በማዴረግ የተቆረጠዉ ባህር ዙፌ የጋራ ነዉ በማሇት ግምቱ በባሇሙ ያ ተገምቶ እኩሌ ይከፊፇለ በማሇት የስር ፌ / ቤትን ዉሳኔ በመሻር ወስኗሌ፡፡ በዘህ ዉሳኔ አመሌካች ቅር ተሰኝተዉ ይግባኝ ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ በመቀጠሌ አመሌካች ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ መነሻነት ጉዲዩን የተመሇከተዉ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋ ሊ ዉሳኔዉን በማጽናት ወስኗሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዘሁ ዉሳኔ አመሌካች ቅር በመሰኘታቸዉ ነው፡፡ አመሌካች ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ ይዖት፡- በክሌለ የገጠር መሬት አዋጅ ቁጥር 110/99 አንቀጽ 12( 1) መሰረት ጉዲዩ በቅዴሚያ በቀበላ አስተዲዯር የገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም ኮሚቴ በእርቅና ዴርዴር ሳይታይ መወሰኑ ተገቢ አይዯሇም፡፡ በዉሳኔዉ ይዜታዉ የተጠሪ ነዉ ብል ሲወሰን ሇዉሳኔ መሠረት ያዯረገዉ የወረዲዉ የእርሻና ተፇጥሮ ሀብት ሌማት ጽ / ቤት በ 1997/98 ዒ. ም መሬት ሲሇካ ተጠ ሪ በስሙ ተሇክቷሌ ብሎሌ፡፡ ነገር ግን በ 2006 ዒ. ም የወረዲዉ መሬት በጅፑ ኤ ስ ዖመናዊ መሳሪያ ሲሇካ በስሜ መሇካቱን፤ ሲሇካም ተጠሪ ተቃዉሞ እንዲሊሰማ በጻፇዉ ዯብዲቤ አረጋግጧሌ፡፡ ይዜታዉ የእኔ መሆኑን የሚያረጋግጥ የይዜታ ማረጋገጫ አቅርቤ ያሇሁ፡፡ ተጠሪ የይዜታ ማረጋገጫ ሰነዴ አቅርቦ ባሊስረዲበት የተሰጠዉ ዉሳኔ ተገቢ ባሇመሆኑ ተሽሮ የወረዲዉ ፌ / ቤት ዉሳኔ ይጽናሌኝ ሚሌ ነዉ፡፡ የአመሌካች አቤቱታ ተመርምሮ በዘህ ጉዲይ አከራካሪዉ ይዜታ ሇአመሌካች ከተሰጠዉ የይዜታ ማረጋገጫ አንጻር ሳይሆን የስር ፌ / ቤቶች በገመዴ ሌኬትና በኮምፑዩተር መመዛገብና አሇመመዛገብ ሊይ ት ኩረት በማዴረግ የተሰጡት ዉሳኔ አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ የተባሇ ሲሆን ግራ ቀኙ መሌስና የመሌስ መሌስ በጽሁፌ በማቅረብ ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪ ያቀረቡት መሌስ ይዖት በስር ፌ / ቤት አመሌካች በማስረጃነት ያቀረበዉ ሀሰተኛ ማስረጃ ነዉ፡፡ በወረዲ ዯረጃ እስከ ቦታዉ ዴረስ እንዱጣራ ሲዯረግ አመሌካች ምንም ዒይነት ይዜታ እንዯላሊቸዉ ተገሌጿ ሌ፡፡ አመሌካች ያቀረቡት ማስረጃ በዴብቅ በሀሰት ተዖጋጅቶ የተሰጠ ነዉ፡፡ የባህር ዙፌ ንብረቱም በአያቴ ዖመን ተተክል አባቴ እየተጠቀመበት ቆይቶ ሲሞት በተራዬ መጠቀም ከጀመርኩ 40 ዒመት ያስቆጠረና የገበርኩበትን አመሌካች ሳይመሇከታቸዉ ያቀረቡት ክርክር ተገቢነት የላሇዉ በመሆኑ ዉሳኔዉ ስህተት የሇዉም ተብል ይወሰንሌኝ የሚሌ ነዉ፡፡ አመሌካች ባቀረቡት የመሌስ መሌስ የሰበር አቤቱታቸዉን በሚያጠናክር መሌኩ ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከሊይ የተመሇከተዉን የሚመስሌ ሲሆን ከስር ፌ / ቤት ዉሳኔ እና ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ ተብል ከተያዖዉ ጭብጥ ጋር በማገናዖብ መርምረናሌ፡፡ መርምረን እንዯተረዲነዉ በስር ፌ / ቤት ተጠሪ አመሌካች ባህር ዙፈን ቆርጦ የሸጠበት መሆኑን ገሌ ጾ ግምቱ ብር 17, 400 እንዱከፌሇዉ የጠየቀ ሲሆን አመሌካች ባህር ዙፈ የራሱ መሆኑን በመግሇጽ ግምት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 185 ሉከፌሌ እንዯማይገባ በመግሇጽ ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩን በቅዴሚያ የተመሇከተዉ የወረዲ ፌ / ቤት በግራ ቀኙ የቀረቡ ማስረጃዎችንና የወረዲዉ እርሻና የተፇጥሮ ሀብት መሬት አስተዲዯር ጽ / ቤት የጻፇዉን ዯብዲቤ መርምሮ ይዜታዉ የተጠሪ የነበረ ቢሆንም በ 1979 ዒ. ም ጀምሮ ሇአመሌካች ሰጥቶት አመሌካች ባህር ዙፈን በእጁ ተክል ሲጠቀምና ግብር ሲከፇሌ መቆየቱ ተረጋግጧሌ በሚሌ የተጠሪን የባህር ዙፌ ግምት ጥያቄ ዉዴቅ በማዴረግ ወስኗሌ፡፡ የሌዩ ወረዲዉ ከፌተኛ ፌ / ቤት በበኩለ ም ንም እንኳ ይዜታዉ በ 2006 ዒ. ም በተዯረገዉ ሌኬት በአመሌካች ተመዛግቦ የተገኘ ቢሆንም በ 1997/98 ዒ. ም በተዯረገዉ ሌኬት በተጠሪ ተመዛግቦ የሚታወቅ መሆኑን በመግሇጽ ተጠሪ በሔግ አግባብ ይዜታዉ ሳይወሰዴበት ሇአመሌካች ሉተሊሇፌ የሚችሌበት አግባብ አሇመኖሩን እንዱሁም ተጠሪ ሇእኩሌ ሇመጠቀም ሇአመሌካች መስጠቱን በቃሌ መግሇጹን በመጥቀስ ይዜታዉ የተጠሪ ሆኖ አመሌካች እኩሌ ሇመጠቀም ባህር ዙፈን ያሇማዉ ነዉ በሚሌ የባህር ዙፈ ግምት በባሇሙያ ተገምቶ ግማሹን ሇተጠሪ ይክፇሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች አጥብቀዉ የሚከራከሩትም ሆነ አቤቱታዉ ሇሰበር ያስቀርባሌ የተባሇዉ አመሌካች በ 2006 ዒ. ም የይዜታ ማረጋገጫ ተሰጥቶት እያሇ በ 1997/98 ዒ. ም በነበረዉ ሌኬት ወቅት በኮም ፑዩተር መመዛገብ አሇመመዛገቡ ሊይ ትኩረት በመስጠት ይዜታዉ የተጠሪ ነዉ ተብል መወሰኑ በአግባቡ ነዉ? ወይስ አይዯሇም? የሚሇዉ ነዉ፡፡ በመሠረቱ በኢ. ፋ. ዳ. ሪ ሔገ መንግስት አንቀጽ 40( 3) የገጠርም ሆነ የከተማ መሬትና የተፇጥሮ ሀብት ባሇቤትነት መብት የመንግስትና የህዛብ እንዯሆነና መሬት የማይሸጥ የማይሇወጥ የኢትዮጵያ ብሓሮች ብሓረሰቦችና ህዛቦች የጋራ ሀብት መሆኑ የተ መሇከተ ሲሆን አርሶ አዯሮች በነጻ መሬት የማግኘትና ከመሬታቸዉ ያሇመነቀሌ መብት ያሊቸዉ መሆኑ በዘሁ አንቀጽ 4 ተዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ በአዋጅ ቁጥር 456/97 ም ቢሆን ባሇይዜታ አርሶ አዯር የመሬት ይዜታውን በስጦታም ሆነ በዉርስ ሇቤተሰቡ አባሌ ካሌሆነ ወይም በሔግ በተፇቀዯዉ መሠረት ሇተወሰነ ጊዚ በማከራየት ካሌሆነ በቀር ሇ 3 ኛ ወገን ማስተሊሇፌ አይችሌም፡፡ በላሊ በኩሌ የፌ / ብ / ሔ / ቁ 1175 የባሇመሬ ቱን ወይም የባሇይዜታዉን ፇቃዴ በመጣስ አትክሌቶችን የተከሇ ሰዉ በአትክሌቶቹ ሊይ ምንም ዒይነት መብት እንዯላሇዉና ካሳ መጠየቅ እንዯማይችሌ የተመሇከተ ሲሆን ቁጥር 1176 ዯግሞ በባሇመሬቱ ወይም በባሇይዜታዉ ፇቃዴ አትክሌቶቹን የተከሇ ሰዉ በስምምነታቸዉ መሠረት ተጠቃሚ እንዯሆነና ከስምምነቱ ዉጪ እንዱነሱ ሲዯረግ ካሳ እንዯሚገባዉ ተዯንግጓሌ፡፡ በተያዖዉ ጉዲይ አመሌካች ባህር ዙፌ የተተከሇበትን ይዜታ በራሱ ስም በመያዛ እና በ 2006 ዒ. ም ይዜታዉን በስሙ ከማስመዛገቡ በፉት ይዜታዉ በ 1997/98 ዒ. ም በክሌለ በነበረዉ የመሬት ሌኬት ወቅት በተጠሪ ስም ተመዛግቦ የነበረ መሆኑንና ይዜታዉ በአመሌካች እጅ ሉገባ የቻሇዉ በግራ ቀኙ መካከሌ ባህር ዙፌ አመሌካች እንዱያሇማና ሇእኩሌ ሇመጠቀም በነበረ ስምምነት መሆኑን ማስረጃ ሇመመዖንና ፌሬ ነገርን ሇማረጋገጥ ስሌጣን የተሰጣቸዉ የስር ፌ / ቤቶች አረጋግጠዋሌ፡፡ አመሌካች በዘህ አግባብ በእጁ የገባዉን ይዜታ በስሙ በዴብቅ ማስመዛገቡና የይዜታ ማረጋገጫ ማዉጣቱ፤ ይዜታዉ ከተጠሪ በሔግ አግባብ የተሊሇፇሇት መሆኑ እስካሌተረጋገጠ ዴረስ ያሇአግባብ የይዜታ ማረጋገጫ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 186 ስሇተሰጠዉ ብቻ የተጠሪን ባሇይዜታነት መብት አያስቀርም፡፡ እንዱሁም በሔግ አግባብ ካሌሆነ በቀር የአስተዲዯር አካለ ተጠሪን ከመሬት ይዜታዉ ከሔግ ዉጪ አፇናቀል ሇአመሌካች ይዜታ ማረጋገጫ ሉሰጥ አይችሌም፡፡ ስሇሆነም የዜኑ ከፌተኛ ፌ / ቤት ይህንን በማረጋገጥ አመሌካች በተጠሪ ይዜታ ሊይ ሇእኩሌ ሇመጠቀም በነበረ ስምምነት ያሇማዉን ባህር ዙፌ ሇብቻዉ ቆርጦ መዉሰደን በማረጋገጥ የባህር ዙፈ ግምት በባሇሙያ ተጣርቶ ግማሹ አመሌካች ሇተጠሪ ይክፇሌ በማሇት የሰጠዉና በየዯረጃዉ የጸናዉ ዉሳኔ የሚነቀፌበት በቂ ምክንያት አሌተገኘም፡፡ ሲጠቃሇሌ የየም ሌዩ ወረዲ ከፌተኛ ፌ / ቤት ይዜታዉ የተጠሪ ሆኖ በአመሌካች እጅ ሉገባና በ 2006 ዒ. ም በስሙ አስመዛግቦ ባህር ዙፌ አሌምቶ ቆርጦ ሉሸጥ የቻሇዉ ከተጠሪ ጋር በነበራቸዉ ስምምነት መሆኑን በማረጋገጥ ያሇአግባብ በአመሌካች ስም መመዛቡ የተጠሪን ባሇይዜታነት ሉያስቀር አይችሌም በማሇት ባህር ዙፈ ተገምቶ ግማሹን ግምት ሇተጠሪ ይክፇሌ በማሇት የሰጠዉ ዉሳኔ የኢ. ፋ. ዳ. ሪ ሔገመንግስት አንቀጽ 40( 3 እና 4) ፣ የፌ / ብ / ሔ / ቁ 1175 እና ተከታዮችን ዴንጋጌዎች ይዖትና መንፇስ ያገናዖበ በመሆኑ መሰረታዊ የህግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ ሇማሇት አሌተቻሇም፡፡ በመሆኑም የሚከተሇው ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1 ኛ. በየም ሌዩ ወረዲ ከፌተኛ ፌ / ቤት በመ / ቁ 03255 ሚያዘያ 04 ቀን 2010 ዒ. ም ተሰጥቶ በዯቡብ ብ / ብ / ሔ / ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ / ቁ 10591 ግንቦት 09 ቀን 2010 ዒ. ም በተሰጠ ትዔዙዛ እና በክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት በሰ / መ / ቁ 10772 ነሏሴ 25 ቀን 2010 ዒ. ም የተሰጠዉ ዉሳኔ የጸናዉ ዉሳኔ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ. 348( 1) መሠረት ጸንቷሌ፡፡ 2 ኛ. በስር ፌ / ቤት የተጀመረዉ አፇጻጸም ሇጊዚዉ ታግድ እንዱቆይ ታሔሳስ 10 ቀን 2010 ዒ. ም የተሰጠዉ የእግዴ ትዔዙዛ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ 3 ኛ. በዘህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ ግራቀኙ የየራሳቸ ውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷ ሌ፣ ወዯ መዛገብ ቤት ተመሊሽ ብሇናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ሳ / ፀ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 187 ሰ / መ / ቁ. 158527 ጥር 27 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች ፡- ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዯሻዉ አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመሌካች፡- ወ / ሮ ዖይነባ ሀሰን ተጠሪ፡- 1 ኛ / የቢሸፌቱ ከተማ የመሬት ሌማትና ማኔጅመንት ኤጀንሲ 2 ኛ / የኦሮሚያ የመሬት ሌማትና ማ / ኤጀንሲ መዛገቡ ሇምርመራ የተቀጠረ በመሆኑ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌር ዴ በዘህ መዛገብ የቀረበዉ ጉዲይ በሉዛ ዉሌ የተያዖ መሬት ሇማስሇቀቅ በተጠሪዎች የተሰጠዉ ማስጠንቀቂያ የሐከት ተግባር ነዉ በሚሌ አመሌካች ተጠሪዎች ሊይ ያቀረበችዉ ክስ የሚመሇከት ነዉ፡፡የጉዲዩ አመጣጥ ሲታይ በስር ፌርዴ ቤት ከሳሽ የአሁኗ አመሌካች ስትሆን ተጠሪዎች ተከሳሾች ናቸዉ፡፡የአመሌካች ክስ ይዖት ባጭሩ በቢሾፌቱ ከተማ ቀበላ 01 ክሌሌ ዉስጥ 11, 000 ካ. ሜ ይዜታ ሇሪሌ እስቴት ግንባታ የሚዉሌ በ 2 7/05/2000 ዒ. ም በተዯረገ ዉሌ የተሰጣት ካርታ ቁ /28/29 የተመዖገበዉን በቦታዉ ሊይ ሁሇት ትሌሌቅ መጋዛን ተሰርቶበት እና ላልች የግንባታ እቃዎች ያለበትን ተጠሪዎች በ 24/05/08 ዒ. ም እና በ 26/05/08 ዒ. ም በተጻፇ ዯብዲቤ በ 7 ቀን ዉስጥ ንብረት በማንሳት ቦታዉን እንዱትሇቅ ማስጠንቀቂያ መስጠታቸዉ የሁከት ተግባር ነዉ በሚሌ ሁከት እንዱወገዴ ዲኝነት የጠየቀች ሲሆን በተጠሪዎች በኩሌ የቀረበዉ መሌስ ባጭሩ አመሌካች በሉዛ ዉለ መሰረት ግንባታዉን በ 6 ወር ጊዚ ዉስጥ ባሇመጀመሯ ተዯጋጋሚ ማስጠንቀቂያ ተሰጥቶ ባሇመፇጸ ሟ ካርታዉ እንዱሰረዛና መሬቱ ወዯ መንግስት እንዱመሇስ የተወሰነ ስሇመሆኑና የአመሌካች ይዜታ መብት የተቋረጠ ስሇሆነ ክስ የማቅረብ መብት እንዯላሊት እንዱሁም የተጻፇዉ ዯብዲቤም በሉዛ አዋጅና ዯንብ እንዱሁም ተዙማጅነት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 188 ባሊቸዉ መመሪያዎች መሰረት ሇተከሳሾች የተሰጠ ስሌጣን መሰረት ስሇ መሆኑ በመግሇጽ ዴርጊቱ የሁከት ተግባር ሉባሌ አይችሌም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ክርክሩን በመጀመሪያ የዲኝነት ስሌጣን የተመሇከተዉ የአዯአ ወረዲ ፌርዴ ቤት የግራቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ በቦታዉ ሊይ የተሰራዉ ግንባታ መጠን እና ዋጋ ግምት በባሇሙያ ተጣ ር ቶ እንዱቀርብ በማዴረግ በቦታዉ ሊይ ያሇዉ ንብረትና ግንባታ ግምት ብር 2, 233, 875. 00 ስሇመሆኑና ይህም ካጠቃሊይ ግንባታ አንጻር ሲሰሊ 2. 92 መሆኑን እንዯሚያሳይና አመሌካች ግንባታ አሌጀመረችም በሚሌ የተሰጠዉ ማስጠንቀቂያ ተገቢ አይዯሇም በማሇት ሁከት እንዱወገዴ ዉሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ስር ተከሳሾች ይህንን ዉሳኔ በመቃወም ሇምስራቅ ሸዋ ዜን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርበዉ ፌርዴ ቤቱ ግራቀኙን ካከራከረ በኋሊ ክስ የቀረበበትን ይዜታ አመሌካች በሉዛ ዉሌ መሰረት ያገኘች ስሇመሆኑና በሉዛ ዉለ መሰረት በጊዚዉ ሳታሇማ በመቅረቷበ 12/07/2 006 ዒ. ም በተዯረገ ስብሰባ የሉዛ ዉለ እንዱቋረጥ እና ይዜታ ማረጋ ገ ጫ እንዯተሰረዛ ተወስኖ በ 23/10/06 ዒ. ም እንዯተገሇጸሊት የተረጋገጠ ስሇመሆኑና መሬቱ እስካ ሁን በእጇ ሊይ የቆየ ቢሆንም የሉዛ ዉለ ከተቋረጠ ቀን ጀምሮ መብት የሊትም በማሇት የፌ / ብ / ህግ አንቀጽ 1140 እና 1149 ሊይ የተዯነገገዉን ምርኩዛ በማዴረግ ስር ተከሳሾች መሬቱን ሇማስሇቀቅ የሰጡት ማስጠንቀቂያ የሁከት ተግባር ነዉ ሉባሌ አይገባም በማሇት የወረዲ ፌርዴ ቤት ዉሳኔ ሽሯሌ፡፡ አመሌካች በበኩሎ በዘህ ዉሳኔ ቅር በመሰኘት ሇኦሮሚያ ጠ / ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ይግባኝ ቅሬታ በማቅረቧ ፌርዴ ቤቱም የግራቀኙን ክርክር ሰምቶ የሉዛ ዉለ በ 2006 ዒ. ም የተሰረዖ ቢሆንም ይዜታዉ እስከ አሁን ዴረስ በአመሌካች እጅ ይገኛሌ በሚሌ ምክንያት የከፌተኛዉን ፌርዴ ቤት ዉሳኔ በመሻር የወረዲ ፌርዴ ቤት ዉሳኔ አጽንቷሌ፡፡ተጠሪዎች ጉዲዩን ሇኦ ሮሚያ ጠ / ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በአቤቱታ አቅርበዉ ሰበር ችልቱም ጉዲዩ ሊይ ግራቀኙን አከራክሮ በሉዛ አዋጅ ቁ /721/04 አንቀጽ 22 እና በዯንብ ቁ /182/08 አንቀጽ 39/7 መሰረት በሉዛ ዉለ መሰረት ግንባታ ካሌተጀመረ አስተዲዯሩ መሬቱን መሌሶ መዉሰዴ እንዯሚችሌ ስሇመዯንገጉ፣የአመሌካች ዉሌ በ 2006 ዒ. ም ከተሰረዖ ጊዚ ጀምሮ ንብረቷን ሇማንሳት ከሁሇት ዒመት በሊይ ጊዚ እንዯነበራት እንዱሁም የሉ ዛ ዉለ መሰረዛ የሇበትም በሚሌ ሇክሌለ ኢንቨስትመንት ቦርዴ አቤቱታ አቅርባ ከሆነም እግዴ ከመጠየቅ ዉጪ የሉዛ ዉሌ መብት በተቋረጠበት ሁኔታ የአስተዲዯር አካሌ ተግባር በፌ / ህግ አንቀጽ 1149/3/ መሰረት ተገቢ በመሆኑ ሁከት የሇም በማሇት ዉሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ሇዘህ ሰበር ችልት አቤቱታ የቀረበዉ በዘህ ሊይ ሲሆን የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ አመሌካች በቦታዉ ሊይ የሰራችዉ ግንባታ መጠን 2. 92 መሆኑ በባሇሙያ ተረጋግጦ በቀረበበት ሁኔታ የተጠሪዎች ዴርጊት ሁከት አይዯሇም መባለ ተገቢ መሆን አሇመሆኑን ከፌ / ብ / ህግ አንቀጽ 1149 እና አዋጅ ቁ /721/04 እና ዯንብ ቁ /182/08 ጋር በማገናዖብ ሇመመርመር በሚሌ ጭብጥ ተይዜ ተጠሪዎች Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 189 መሌስ እንዱሰጡ ተዯርጓሌ፡፡በተጠሪዎች በኩሌ የቀረበዉ መሌስ ባጭሩ አመሌካች በ 29/08/2000 ዒ. ም በተዯረገ የሉዛ ዉሌ በከተማዉ ዉስጥ ዋና መንገዴ ዲር ሊይ 11, 000 ካ / ሜ መሬት ሇሪሌ እስቴት ግንባታ መዉሰዶን ፣በአዋጅ ቁ /272/94 አንቀጽ 15/1 እንዱሁም 721/04 አንቀጽ 25/1/ ሀ እና ዯንብ ቁ /119/99 አንቀጽ 10/5 እንዱሁም 155/05 ና ማሻሻያዉ ዯንብ ቁ /182/08 መሰረት በተገቢዉ ጊዚ ዉስጥ ግንባታ ሳይገነቡና ወዯ ስራ ሳይገቡ በመቅረታቸዉ መሬቱ ወዯ መሬት ባንክ እንዱመሇስ መወሰኑና ንብረታቸዉን እንዱያነሱ ማስጠንቀቂያ መሰጠቱ ህጋዊ ተግባር ስሇ መሆኑ በመዖርዖር የሐከት ተግባር የሇም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡አመሌካችም አቤቱታዋን በማጠናከር በጠበቃ አማካይነት የመሌስ መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥና የግራቀኙ ክርክር ከሊይ ባጭሩ የተገሇጸ ሲሆን እኛም አግባብነት ካሇዉ ህግ ጋር በማገነዖብ መርመረናሌ፡፡መዛገቡን መርምረን እንዯተገነዖብነዉ አመሌካች በ 2000 ዒ. ም በተዯረገ የሉዛ ዉሌ 11, 000 ካ. ሜ ይዜታ ከከተማዉ አስተዲዯር መረከባቸዉና የይዜታ ማረጋገጫ ቁ. 28/29 የተሰጣቸዉ ስሇመሆኑ አሊከራከረም፡፡አመሌካች በሉዛ ዉለና በህጉ መሰረት ግንባታ አሊከናወኑም ሇተገሌጋዩ አሊማ አሌዋሇም በሚሌ ምክንያት የሉዛ ዉለ እንዱቋረጥና የይዜታ ማረጋጫ ካርታ እንዱሰረዛ በ 12/07/2006 ዒ. ም በክሌለ የሚመሇከተዉ አካሌ ዉሳኔ መሰጠቱም በስር ፌርዴ ቤት የተረጋገጠ ጉዲይ ነዉ፡፡አመሌካችም ይህንን ፌሬነገር በግሌጽ ሳይክደ ሇክሌለ ኢንቨስት መንት ቦርዴ አቤቱታ አቅ ርበዉ ዉሳኔ በመጠባበቅ ሊይ ስሇመሆናቸዉ ገሌጸዉ ተከራክረዋሌ፡፡አቤቱታ የቀረበሇት የሉዛ ቦርዴ የተሇየ ዉሳኔ ስሇመስጠቱ አመሌካች አስረጂ አሊቀረቡም፡፡ስሇሆነም የሉዛ ዉለ እንዱሰረዛ ና ይዜታዉ ወዯ መሬት ባንክ እንዱገባ የተሰጠ አስተዲ ዯ ራዊ ዉሳኔ ተከትል የከተማዉ አስተዲዯር መሬቱን ሇመረከብ ሲሌ በ 24/05/08 እና በ 26/05/08 ዒ. ም የሰጠዉ ማስጠንቀቂያ የሐከት ተግባር ነዉ ሉባሌ አይችሌም በማሇት የ ኦሮሚያ ክሌሌ ሰበር ችልት የሰጠዉ ዉሳኔ አግባብነት ከህጉ ጋር በማገንዖብ እንመሇከታሇን፡፡ በመሠረቱ የአንዴ ንብረት ባሇ ይዜታ የሆነ ሰው ይዜታው ሇ መንጠቅ ወይም በይዜታው ሊይ ሁከት ሇ መፌጠር የሚፇ ፀምን ማንኛውንም ዴርጊት እንዱቆም ወይም ተገቢው መብት እንዱመሇስሇት ህጉ ከዖረጋቸው መንገድ ች አንደ የይዜ ታ ክስ /Possessory action/ ስሇ መ ሆኑ የፌ / ብ / ህ / ቁ. 1149/1/ ዴንጋጌ ያስገነዛባሌ፡፡ በዘህ ዴንጋጌ መሠረት የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ ሇ ማቅረብ የሚቻሇ ው አቤቱታ አቅራቢው ሇ ክርክሩ መነሻ በሆነው ንብረት ሊይ በቀጥታ ወይም በጠባቂ ይዜታ ሲኖረውና ይህንኑ ሁኔታ በኃይሌ ሲነጠቅ ወይም በይዜታዉ ስር ባሇንብረት የመጠቀም መብቱ የሚያዉክ ተግባር ሲፇጸም ነው፡፡ እንዱሁም የይዜታ ክስ የሚቀርበው ሇ ክርክሩ መነሻ የሆነውን ንብረት በወቅቱ ሇ መያዛ ምንም ዒይነት መብት የላሇ ው ሰው ሲይዛ ስሇ መሆኑም ተጠቃሹ ዴንጋጌ ያሣያሌ፡፡ በመሆኑም የሁከት ይወገዴሌኝ አቤቱታ አቅራቢ ማረጋገጥ ያሇ በት ንብረቱ በህግ አግባብ በይዜታው የነበረና የሁከት ዴርጊት ፇ ፃሚው የኃይሌ ተግባር በመጠቀም ወይም በሚስጢር ንብረቱን የወሰዯ በት መሆኑን ነው፡፡ ይህ የዴንጋጌው መንፇ ስ የሚያስረዲ ው የሁከት ተግባር የሚኖረው ባሇ ይዜታ የሆነው ሰው በይዜታው ሥር በሚገኘው Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 190 ንብረት እንዲይገሇ ገሌበት ላሊ ሰው ጣሌቃ ገብቶበት መሰናክሌ ሲፇ ጥርበት ወይም ረብሻ ሲፇጥርበት መሆኑን ነው፡፡ የፌ / ብ / ህ / ቁ. 1140 እና 1149 ዴንጋጌዎች ይዖት የሚያሣዩትም ይህንኑ ነው፡፡ እነዘህ ዴንጋጌዎች ከሊይ ከተገሇ ፀው ነጥብ በተጨማሪ የሚያስገነዛቡት ነጥብ የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ አቅራቢ የተሻሇ የይዜታ መብት ያሇ ው ስሇ መሆኑ ማረጋገጥ ያሇ በት መሆኑን ነው፡፡ በዘህ መዛገብ በተያዖዉ ጉዲይ አመሌካች ክስ የቀረበበትን ይዜታ የመጠቀም መብት ያገኙት በ 29/08/200 0 ዒ. ም በተዯረገ የሉዛ ዉሌ መነሻ ስሇመሆኑና በሉዛ ዉሌ እና በህጉ አግባብ ተገቢዉን ግንባታ በወቅቱ አሇማፇጸማቸዉ በሚመሇከተዉ አካሌ ተረጋግጦ የሉዛ ዉለ እንዱሰረዛ እና መሬቱ ወዯ መንግስት ይዜታ እንዱመሇስ በ 12/07/06 ዒ. ም በሚመሇከተዉ አካሌ ዉሳኔ ተሰጥቶ ያዯረ ስሇመሆኑ በስር ፌርዴ ቤቶች የተረጋገጠ ፌሬነገር ጉዲይ ነዉ፡፡በስራ ሊይ ባሇዉ የከተማ ቦታን በሉዛ ስሇመያዛ የሚዯነግገ ዉ አዋጅ ቁ /721/04 አንቀጽ 25 መሰረት የሉዛ ዉሌ ስሇምቋረጥበትና የሚያስከትሇዉ ዉጤት በዛርዛር ተመሌክቷሌ፡፡ይህንን አስተዲዯራዊ ዉሳኔ የሚቃወም ወገን ይግባኝ ስሇሚያቀርብበት ስርዒትም በአዋጁ ሊይ ተዯንግጓሌ፡፡አመሌካች የሉዛ ዉለ መሰረ዗ን በመቃወም ሇሚመሇከተዉ አካሌ አቤቱታ አቅርበዉ ምሊሽ በመጠባበቅ ሊይ ስሇመሆናቸዉ ከመግሇጽ ዉጪ የተሰጠ አስተዲዯራዊ ዉሳኔ ስሇመኖሩ ያቀረቡት ማስረጃ የሇም፡፡ስሇ ሆነም የሉዛ ዉለ እንዱቋረጥ በ 12/07/2006 ዒ. ም የተሰጠዉ አስተዲዯራዊ ዉሳኔ ባሌተሻረበት ሁኔታ ተጠሪዎች መሬቱን ሇመረከብ እንዱቻሊቸዉ አመሌካቿ ንብረታቸዉን እንዱያነሱ ማስጠንቀቂያ መስጠታቸዉ በሉዛ አዋጁና ይህን ተከትል የወጡትን ማስፇጸሚያ ዯንብና መመሪያ የተከተሇ እና ዴርጊታቸዉም በህግ የተሰጠ ስሌጣን መሰረት ያዯረገ ስሇመሆኑ የተረጋገጠ ከመሆኑ አኳያ በፌ / ብ ህግ አንቀጽ 1149/3/ ጋር ሲታይ የሁከት ተግባር ነዉ ሉባሌ የማይቻሌ መሆኑን ያሥገነዛባሌ፡፡ ስሇሆነም የክሌለ ሰበር ችልት ዉሳኔ ሊይ መሰረታዊ የህግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚባሌበት ህጋዊ ምክንያት አሌተገኘም፡፡ ዉሳኔ 1 ኛ / የኦሮሚያ ክሌሌ ጠ / ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ / ቁ /270624 በ 29/08/2010 ዒ. ም የሰተዉ ዉሳኔ በፌ / ብ / ስ / ስ / ህግ ቁ /348/1/ መሰረት ጸንቷሌ፡፡ 2 ኛ / በዘህ መዛገብ ሊይ በ 06/10/10 ዒ. ም ተሰጥቶ የነበረ ዉ የእግዴ ትእዙዛ ተነስተዋሌ፡ ፡ ይጻፌ ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷሌ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ም / ቶ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 191 ሰበር መ / ቁ 161676 የካቲት 25 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዯሻዉ አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመሌካች፡- አቶ መሌካሙ አበራ ተጠሪ፡- ቄስ ዲምጤ በየነ መዛገቡ ሇምርመራ የተቀጠረ በመሆኑ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዘህ መዛገብ የቀረበዉ ጉዲይ የገጠር መሬት ይዜታ የሚመሇከት ነዉ፡፡በስር ፌርዴ ቤት ከሳሽ የአሁኑ ተጠሪ ሲሆን የአሁኑ አመሌካች ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡የተጠሪ ክስ ይዖት ባጭሩ በስሙ የተመዖገበዉን አዋሳኙ እና መጠኑ በክሱ ዛርዛር የተገሇጸዉን የእርሻ መሬት በህገወጥ ሌዉዉጥ ምክንያት አመሌካች ይዜ ስሇሚገኝ እንዱሇቅ እንዱወሰን የሚሌ ሲሆን በአመሌካች በኩሌ የቀረበዉ ክርክር ሌዉዉጥ የተዯረገዉ ግንቦት 25 ቀን 2000 ዒ. ም መሆኑንና ክሱ በ 10 ዒመት ይርጋ መታገዴ ያሇበት ስሇመሆኑ እንዱሁም ተጠሪ በሌዉዉጥ ዉሌ የወሰዯዉን መሬት እየተጠቀመ ስሇመሆኑ በመግሇጽ ክሱ ዉዴቅ እንዱዯረግ የሚሌ ነዉ፡፡ የግራቀኙን ክርከር በመጀመሪያ ዯረጃ የዲኝነት ስሌጣን የተመሇከተዉ የፍገራ ወረዲ ፌርዴ ቤት የግራቀኙን ምስክር ሰምቶ እና ከወረዲዉ መሬት አስተዲዯር መረጃ አጣ ር ቶ ክስ የቀረበበት መሬት ሇተጠሪ የተዯሇዯሇ ስሇመሆኑ፣በግራቀኙ መካካሌ የተዯረገዉ የመሬት ሌዉዉጥ ዉሌ በሚመሇከተዉ የመሬት አስተዲዯር አካሌ ያሌተመዖገበ ስሇመሆኑና አመሌካች በሃሰተኛ መረጃ በዘህ መሬት ሊይ ዯብተር የተሰጠዉ ስሇመሆኑ በማረጋገጥ የሌዉዉጥ ዉሌ የተዯረገዉ በ 25/09/2000 ዒ. ም በመሆኑና ክስ የቀ ረበዉ በ 22/03/2010 ዒ. ም በመሆኑ ዉሌ ከተዯረገበት አንስቶ ክስ እስከቀረበበት ያሇዉ ጊዚ 10 ዒመት ያሌሞሊዉ ስሇሆነ አመሌካች ያቀረበዉ 10 ዒመት ይርጋ ዉዴቅ በማዴረግ የሌዉዉጥ ዉሌ በክሌለ የገጠር መሬት አዋጅ ቁ /252/09 አንቀጽ 20/3/ መሰረት ያሌተመዖገበ በመሆኑ ተፇጻሚነት የሇዉም Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 192 በማሇት አመሌካች በሌዉዉጥ ምክንያት የያዖዉን የተጠሪ መሬት እንዱሇቅ ዉሳኔ ሰጥቷሌ፡፡አመሌካች በዘህ ዉሳኔ ቅር ተሰኝቶ ሇዜኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት እና ሇክሌለ ጠ / ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት እንዯቅዯም ተከተለ ይግባኝ እና የሰበር አቤቱታ ያቀረበ ቢሆንም ክርክሩ ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ ሇዘህ ሰበር ችልት አቤቱታ የቀረበዉ በዘህ ሊይ ሲሆን የአመሌካች ሰበር አቤቱታ ተመርምሮ ክርክር ያ ስነሳዉ የይዜታ ቅይይር መዯረጉ በተጠሪ ታምኖ ባሇበት እንዱሁም ሌዉዉጡ ያሌተመዖገበ ቢሆንም ይህንን ዯረጃ አሌፍ የይዜታ ማረጋገጫ በተሰጠ በት ሁኔታ ይዜታዉን አመሌካች ይሌቀቅ ተብል መወሰኑ ተገቢ መሆን አሇመሆኑን ሇመመርመር እንዱቻሌ ጭብጥ ተይዜ ተጠሪ መሌስ እንዱሰጥ ታዝሌ፡፡በተጠሪ በኩሌ የቀረበዉ መሌስ ባጭሩ ባህሊዊ ሌዉዉጥ የተዯረገ ቢሆንም አመሌካች ሁሇቱንም መሬት ይዜ አሌሰጥም በማሇቱ በሽማግላም ተጠይቆ እምቢተኛ በመሆኑ ሌዉዉጡ ያሌተመዖገበ በመሆኑ ቀሪ ሆኖ ወዯነበሩበት እንዱመሇሱ መወሰኑ ተገቢ ስሇመሆኑ ተከራክሯሌ፡፡አመሌካችም አቤ ቱታዉን በማጠናከር የመሌስ መሌስ ሰጥቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የግራቀኙ ክርክር ከሊይ ባጭሩ የተገሇጸ ሲሆን እኛም በሰበር አጣሪ የተያዖዉን ጭብጥ መሰረት በማዴረግ አግባብነት ካሇዉ ህግ ጋር በማገናዖብ መርምረናሌ፡፡ መዛገቡን መርምረን እንዯተገነዖብነዉ ሇክርክር መነሻ የሆነዉ ጉዲይ በግራቀኙ መካከሌ የተዯረገ የመሬት ሌዉዉጥ ዉሌ ተፇጻሚነት በሚመሇከት ነዉ፡፡የስር ፌርዴ ቤት ዉሳኔ የተሰጠዉ ክስ የቀረበ በት መሬት የተጠሪ ስሇመሆኑ፣የመሬት ሌዉዉጡ ያሌተመዖገበ ስሇመሆኑና አመሌካች በሀሰተኛ መረጃ በዘሁ መሬት ዯብተር ያገኘ መሆኑ በሚመሇከተዉ የመሬት አስተዲዯር አካሌ ስሇተረጋገጠ አመሌካች የተጠሪን መሬት እንዱሇቅ ዉሳኔ መስጠቱን ነዉ፡፡ በአማራ ብ / ክ / መንግስት የገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም አዋጅ ቁ /252/09 አንቀጽ 20/3/ ሊይ እንዯተመሇከተዉ የገጠር መሬት ባሇይዜታዎች መካከሌ የሚዯረግ ማንኛዉ ም የሌዉዉጥ ዉሌ አግባብ ባሇዉ የወረዲ የገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም ጽ / ቤት ቀርቦ መመዛገብ ያሇበት ስሇመሆኑ ነዉ፡፡በዘህ መዛገብ በተያዖዉ ክርክር ከጅምሩም ተጠሪ ክስ ያቀረበዉ የሌዉዉጥ ዉሌ መዯረጉን ሳይክዴ በህገወጥ የሌዉዉጥ ዉሌ ምክንያት አመሌካች የያዖዉን የተጠሪ መሬት እንዱሇቅ እንዱወሰን ነዉ፡፡ከዘህም ባሻገር አመሌካች የራሱን መሬት ሇተጠሪ ሳያስረክብ በሇዉጥ ምክንያት የያዖዉንና የራሱን መሬት ዴርቦ መያ዗ም በክርክሩ ሂዯት የተገሇጸ ነዉ፡፡ ስሇሆነም ዉለ ህገወጥ ነዉ ተፇጻሚነት የሇዉም የሚሇዉ የተጠሪ ክርክር ዉሌ መኖርን መነሻ ያዯረገ ስሇሚሆን ተጠሪ ዉለን አምኗሌ የሚሇዉ የሰበር አጣሪ ችልት ጭብጥ የክርክር መነሻ ከመሆኑ አኳያ፣ይህም የሌዉዉጥ ዉሌ በህጉ አግባብ ያሌተፇጸመ ስሇመሆኑ እንዱሁም አመሌካች በዘህ ይዜታ ሊይ ዯብተር ያገኘዉ በሀሰተኛ መረጃ ሊይ መሰረት በማዴረግ አስተዲዯሩን በ ማሳሳት ስሇመሆኑ በስር ፌርዴ ቤት ከመሬት አስተዲዯር አካሌ ጭምር በቀረበ ማስረጃ የተረጋገጠ ፌሬጉዲይ በመሆኑ በሀሰተኛ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 193 መረጃ ሊይ ተመስርቶ የተመዖገበ ዯብተር መሆኑ እስከተረጋገጠ ዴረስ በክሌለ የገጠር መሬት አዋጅ ቁ /252/09 አንቀጽ 34/5/ መሰረት በሀሰተኛ መረጃ ሊይ ተመስርቶ ፣ የተዯረገ ምዛገባ ህጋዊ ውጤት ስሇማይኖረው እና በህግ ፉት በማይፀና ውሌ የያዖውን የተጠሪ መሬት አመሌካች እንዱሇቅ በ ስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠዉ ዉሳኔ ሊይ መሰረታዊ የህግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚባሌበት ህጋዊ ምክንያት አሊገኘንም፡፡በዘሁ አግባብ ተከታዩን ዉሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1 ኛ / በፍገራ ወረዲ ፌ / ቤት በመ / ቁ /29546 ሊይ በ 12/06/2010 ዒ. ም የተሰጠዉ ፌርዴ እና ይህንኑ በማጽናት የዯቡብ ጎንዯር ከፌተኛ ፌ / ቤት በመ / ቁ /65196 ሊይ በ 01/10/2010 ዒ. ም የሰጠዉ ዉሳኔ እና የአማራ ብ / ክ / መ / ጠ / ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ / ቁ /79074 ሊይ በ 12/11/2010 ዒ. ም የሰጠዉ ትእዙዛ በፌ / ብ / ስ / ስ / ህግ ቁ /348/1 መሰረት ጸንቷሌ፡፡ 2 ኛ / በዘህ ፌ / ቤት ሇተዯረገዉ ክርክር ወጪና ኪሳራ ግራቀኙ የየራሳቸዉን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷሌ ወዯ መዛገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ፅ / ወ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 194 የመ / ቁ. 169030 ህዲር 30/2012 ዒ. ም ዲኞች፡- እትመት አሰፊ ጳውልስ ኦርሺሶ ፀሏይ መንክር መሊኩ ካሳዬ እስቲበሌ አንደዒሇም አመሌካቾች፡ 1. አቶ አሰፊ ሰቦቃ ጠበቃ አቶ ከበዯ ቱፊ ቀርበዋሌ ፡፡ 2. አቶ ታዯሰ ሰቦቃ 3. ወ / ሮ ቀነኒ ሰቦቃ 4. ወ / ት ኩሜ ሰቦቃ ተጠሪዎች፡ 1. አቶ ከበዯ ሰቦቃ ቀርበዋሌ ፡፡ 2. አቶ ኩማ ሰቦቃ 3. ወ / ሮ አሇሚ ሰቦቃ አሌቀረቡም ፡፡ 4. ወ / ሮ ዯስታ ሰቦቃ መዛገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የገጠር እርሻ መሬት የውርስ ይገባኛሌ ክርክርን የሚመሇከት ነው፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው የኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት በሰ / መ / ቁ /282886 ሊይ ጥቅምት 19/2011 ዒ. ም በዋሇው ችልት የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔን በማሻሻሌ የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት አሇበት በሚሌ ሇማስሇወጥ ነው፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 195 የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ እንዱህ ነው፡፡ የአሁን 2 ኛ እና 3 ኛ አመሌካቾች ከሳሽ፤ 1 ኛ እና 4 ኛ አመሌካቾች ዯግሞ ተከሳሽ በመሆን በዯቡብ ምዔራብ ሸዋ ዜን ዲዎ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመዛገብ ቁጥር 27141 ሊይ በክርክር ሊይ እያለ ጉዲዩ በእርቅ ስምምነት ጨርሰው ስምምነቱን ሇፌርዴ ቤቱ አቅርበው በስምምነቱ መሰረት ውሳኔ ተሰጥቶ መዛገቡ ይዖጋሌ፡፡ ከዘህ በኋሊ የአሁን 1 ኛ እና 2 ኛ ተጠሪዎች በእርቅ በተዖጋው መዛገብ ሊይ በመቃወም በ አመሌካችነት ቀርበው መዛገቡ ተከፌቶ ጉዲዩ በክርክር ሊይ እያሇ የአሁን 3 ኛ እና 4 ኛ ተጠሪዎች በጣሌቃ ገብነት በመቅረባቸው ፌርዴ ቤቱ የክርክሩ አካሌ አዴርጓቸው የግራ ቀኙ ክርክር እና ማስረጃ በመስማት እንዱሁም ክርክር ስሊሌተነሳበት ይዜታ ጉዲይ ከሚመሇከተው አስተዲዯር ክፌሌ ተጣርቶ እንዱቀርብሇት በማዴረግ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በውሳኔውም ግራ ቀኙ የሚከራከሩበት የውርስ ይዜታ በአጠቃሊይ 16( አስራ ስዴስት) ቀርጥ መሆኑን፤የአሁን አመሌካቾች ወሊጆቻቸው በህይወት እያለ ሇእያንዲንዲቸው ሁሇት ቀርጥ መሬት ተሰጥቷቸው ይዖው እየተጠቀሙበት ስሇመሆኑ እንዱሁም የአሁን 3 ኛ እና 4 ኛ አመሌካቾች ክርክር በቀረበበት ይዜታ ሊይ ወሊጆቻቸው እስከሞቱበት ዴረስ በጥገኝነት ሲኖሩ የነበረ ሇመሆኑ ከወረዲው መሬት አስተዲዯር የተገሇፀሇት መሆኑን፤ የግራ ቀኙ የሰው ምስክሮችም የአሁን 1 ኛ እና 2 ኛ አመሌካቾች ወሊጆቻቸው በህይወት እያለ ሇእያንዲንዲቸው ሁሇት ቀርጥ መሬት ተሰጥቷቸው ይዜታውን በእጃቸው አዴርገው እየተጠቀሙበት ያለ መሆኑን፤ 3 ኛ እና 4 ኛ አመሌካቾች በወረዲው መሬት አስተዲዯር በተገሇፀው አኳኋን በይዜታው ሊይ ከወሊጆቻቸው ጋር በጥገኝነት ይኖሩ የነበረ ሇመሆኑ ያረጋገጡ መሆኑን በመጥቀስ 3 ኛ እና 4 ኛ አመሌካቾች በይዜታው ሊይ ጥገኛ በመሆናቸው፤ 1 ኛ እና 2 ኛ አመሌካቾች ዯግሞ ቀዴሞ በወሊጆቻቸው በተሰጣቸው ሁሇት ቀርጥ መሬት ሊይ የቀዲሚነት መብት ያሊቸው መሆኑን በምክንያትነት በመጥቀስ 3 ኛ እና 4 ኛ አመሌካቾች በክሌለ ገጠር መሬት አስተዲዯር እና አጠቃቀም አዋጅ ቁጥር 130/1999 አንቀፅ 2( 16) እና 5( 5) እንዱሁም ይህንኑ አዋጅ ሇማስፇፀም በወጣው ዯንብ ቁጥር 151/2005 አንቀፅ 3( 13) መሰረት እያንዲንዲቸው አንዴ ሄክታር( አራት ቀርጥ) እንዱወስደ፤ 1 ኛ እና 2 ኛ አመሌካቾች ቀዴሞ ሇእያንዲንዲቸው የተሰጣቸው ሁሇት ቀርጥ መሬት ከ አጠቃሊይ የውርስ ይዜታው ውስጥ ከወጣ በኋሊ ቀሪውን አራት ቀርጥ ሇስምንቱም ወራሾች የሚከፊፇሌ ቢሆን በክሌለ የገጠር መሬት አዋጅ መሰረት የመሬት መበጣጠስን የሚያስከትሌ በመሆኑ ግራ ቀኙ በጋራ ሉጠቀሙበት ይግባሌ ብሎሌ፡፡ የአሁን ተጠሪዎች በዘሁ ውሳኔ ሊይ ይግባኝ ሇዯቡብ ምዔራብ ሸዋ ዜን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረቡ ቢሆንም ፌርዴ ቤቱ የይግባኝ አቤቱታውን በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህግ ቁጥር 337 መሰረት ሰርዝሌ፡፡ በዘሁ ውሳኔ ሊይ የሰበር አቤቱታ የቀረበሇት የክሌለ ሰበር ችልት በበኩለ የግራ ቀኙን የሰበር ክርክር ከሰማ በኋሊ ከሊይ በተጠቀሰው የመዛገብ ቁጥር እና ቀን በዋሇው ችልት ሇአሁን 1 ኛ እና 2 ኛ አመሌካቾች ተሰጥቷሌ የተባሇውን ስጦታ በተመሇከተ በክሌለ ገጠር መሬት አስተዲዯር እና አጠቃቀም Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 196 ህግ መሰረት የሚፀና የስጦታ ውሌ ባይኖርም ከውርስ ሃብት ስጦታ ከተቀበለ በኋሊ ከቀሪ የውርስ ሃብት ሇመካፇሌ የጠየቁ በመሆኑ በፌ / ብ / ህ / ቁጥር 1066 መሰረት ስጦታውን ወዯ ውርስ ሃብት ሉመሌሱ ይገባሌ፤ 3 ኛ እና 4 ኛ አመሌካቾችም የቅዴሚያ መብት ያሊችው መሆኑን ቢረጋገጥም በቀዲሚነት መብታቸው ሉዯርሳቸው የሚገባው የዴርሻ መጠን እንዯውርስ ሃብቱ ስፊት እና ወራሾች ብዙት የሚወሰን እንጂ እያንዲንዲቸው አንዴ ሄክታር እንዱያገኙ የክሌለ ገጠር መሬት አስተዲዯር እና አጠቃቀም ዯንብ የማያስገዴዴ መሆኑን በመጥቀስ እያንዲንዲቸው አንዴ ቀርጥ መሬት በቀዲሚነት ሉዯርሳቸው ይገባሌ፤የተቀረውን 14 ቀርጥ መሬት ስምንቱም ወራሾች እኩሌ ሉካፇለ ይገባሌ በማሇት የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔን በማሻሻሌ ወስኗሌ፡፡ የአሁን የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ አመሌካቾች ጥር 08/2011 ዒ. ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ በክሌለ ሰበር ችልት ውሳኔ ሊይ ያሊቸውን ቅሬታ ዖርዛረው በዘህ ችልት እንዱታረምሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ የቅሬታው ፌሬ ቃሌም በእርቅ ባሇቀ እና በተፇፀመ ጉዲይ ሊይ የስር ፌርዴ ቤቶች የፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህ / ቁጥር 358 እና 41 ቀሊቅሇው መወሰናቸው ከሥነ ሥርዒት ውጭ ነው፤ተጠሪዎች የራሳቸው የእርሻ መሬት ያሊቸው ሇመሆኑ እና በአውራሾቻችን መሬት ሊይ በጥገኝነት የምንኖረው አመሌካቾች ሇመሆናችን በፌሬ ነገር ዯረጃ ተረጋግጦ እያሇ ይዜታውን እኩሌ እንዴንካፇሌ መወሰኑ ከክሌለ የገጠር መሬት አዋጅ ቁጥር 130/1999 አንቀፅ 9 እና ዯንብ ቁጥር 151/2005 አንቀፅ 10 ዴንጋጌ ውጭ ከመሆኑም በሊይ ይኸው ሰበር ችልት በሰ / መ / ቁ /109776 ሊይ የሰጠውን አስገዲጅ የህግ ትርጉም የተሊሇፇ በመሆኑ ውሳኔው ተሽሮ በይዜታው ሊይ የቅዴሚያ መብት አሊችሁ ተብሇን ሇእያዲንዲችን አንዴ ሄክታር መሬት ሉወሰንሌን ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የቀረበው የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ በክሌለ ሰበር ችልት በአሁን ተጠሪዎች የቀረበው ቅሬታ የአሁን አመሌካቾች የውርስ ይዜታው ሊይ ቀዴሞ የተሰጣቸው መሬት እያሊቸው በዴጋሚ ከውርሱ ሉካፇለ አይገባም የሚሌ ሆኖ እያሇ የክሌለ ሰበር ችልት ከዘህ ጭብጥ ውጭ በመውጣት ስጦታውን አፌርሶ ሁለም ወራሾች እኩሌ ይካፇለ በማሇት የወሰነበት አግባብ ሇዘህ ሰበር ችልት ቀርቦ እንዱታይ በመታዖ዗ ግራ ቀኙ የፅሁፌ ክርክር እንዱሇዋወጡ ተዯርጓሌ፡፡ ተጠሪዎች መጋቢት 20/2011 ዒ. ም በተፃፇ መሌስ አመሌካቾች በወረዲው ፌር ዴ ቤት አቅርበዉ የነበረው ክርክር በእርቅ ስሇማሇቁ እንጂ በእርቁ መሰረት ሇመፇፀሙ የተረጋገጠ ነገር ባሇመኖሩ በጉዲዩ ሊይ በመቃወም አመሌካችነት ቀርበን መስተናገዲችን በአግባቡ ነው፤አመሌካቾች ሂዯቱ ከሥነ ሥርዒት ውጭ ነው ቢለም በምን አግባብ ከሥነ ሥርዒት ውጭ እንዯሆነ ሇይተው የገሇፁት ነገር የሇም በማሇት በተቀረው የክሌለ ሰበር ችልት በስር ፌርዴ ቤቶች የተረጋገጠን ፌሬ ነገር መሰረት አዴርጎ የወሰነ በመሆኑ የሚነቀፌበት መሰረታዊ የህግ ስህተት የሇም በማሇት ሞግተዋሌ፡፡ አመሌካቾችም በመሌስ መሌሳቸው የሰበር ቅሬታቸውን በማጠናከር ተከራክረዋሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 197 የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዖት አጠር ባሇ መሌኩ ከሊይ የተመሇከተውን ሲመስሌ ችልቱም በማስቀረቢያው ነጥብ ሳይወሰን አጠቃሊይ የክርክሩ ይዖት መርምሯሌ፡፡ በዘሁ መሰረት የክሌለ ሰበር ችልት የጠቀሰው የፌ / ብ / ህ / ቁጥር 1066 ክርክር ሇተነሳበት ጉዲይ ተፇፃሚነት ያሇው መሆኑን አሇመሆኑ በቅዴሚያ ሉታይ የሚገባ ነጥብ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ የክሌለ ሰበር ችልት የአሁን 1 ኛ እና 2 ኛ አመሌካቾች ከውርስ ሃብቱ ቀዴሞ ስጦታ የተቀበለ ቢሆንም ከተቀረው ውርስ ሇመካፇሌ የጠየቁ በመሆኑ በፌ / ብ / ህ / ቁ /1066 መሰረት ቀዴሞ በስጦታ የተቀበለትን ይዜታ ወዯ ውርስ መሌስው ከላልች ወራሾች ጋር ሉካፇለ ይገባሌ በማሇት ወስኗሌ፡፡ በእርግጥ ከሟች ወዯታች የሚቆጠሩ የጋራ ወራሾች ውስጥ መመሇስ የሇብህም ተብል ቀዴሞ ከሟቹ ያገኘውን ችሮታ / ስጦታ / ካሌሆነ በቀር ስጦታ ተቀባዩ ውርሱን የሚቀበሌ ከሆነ ተቀብልት የነበረውን ንብረት ዋጋ ከውርሱ ውስጥ መሌሶ ማግባት ያሇበት ስሇመሆኑ የፌ / ብ / ህ / ቁጥር 1065 ይዯነግጋሌ፡፡ የዘህ ዴንጋጌ መሰረታዊ ዒሊማ የሟች ወዯታች የሚቆጠሩ ወራሾች ሟች በህይወት እያሇ ከውርስ ሃብቱ ቀዴሞ ስጦታ የተቀበለ ቢሆንም በሟቹ የውርስ ሃብት ሊይ ከሚኖራቸ ው ተነፃፃሪ መብት አኳያ ወራሾችን በተቻሇ መጠን እኩሌ ማዴረግ ስሇመሆኑ ከዴንጋጌው ይዖት እና መንፇስ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ መሰረታዊ ዒሊማው ይህ ቢሆንም ሉስተዋሌ የሚገባው ነጥብ ውርሱን የተቀበሇው ወራሽ እንዱመሌስ የሚገዯዯው በስጦታ የተቀበሇውን ንብረት በዒይነት ሳይሆን የንብረቱን ግምት ነው፡፡ የንብረቱን ግምት መመሇስ ሲባሌም ወራሹ ቀዴሞ በስጦታ የተቀበሇው ንብረት ተገምቶ በውርስ ሀብት ክፌፌሌ ከተቀረ ው ንብረት ጋር ተዯምሮ ወራሾቹ እኩሌ ዴርሻ እንዱኖራቸው ይዯረጋሌ ሇማሇት እንጅ ወራሹ የንብረቱን ግምት ይከፌሊሌ ማሇት እንዲሌሆነ ከፌ / ብ / ህ / ቁ /1066 እስክ 1074 ከተመሇከቱት ዴንጋጌዎች ይዖት መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ ቀዴሞ ከሟች ስጦታ የተቀበሇ ወዯታች የሚቆጠር ወራሽ ከላልች ስጦታ ካሌተቀበለ ወራሾች የሚሇየው አብይ ጉዲይ ስጦታ ተቀባዩ ከውርስ ንብረቱ ውስጥ በዒይነት የሚዯርሰውን ቀዴሞ የሚያውቅ ሲሆን ላልች ወራሾች ግን በንፅፅር የሚዯርሳቸውን ዴርሻ መጠን እንጂ በዒይነት የሚዯርሳቸውን ንብረት የማያውቁ መሆኑ ነው፡፡ እናም በዘህ ዴንጋጌ መሰረት ከውርስ ንብረት ስጦታ የተቀበሇ ወራሽ የንብረቱ ዋጋ ወዯ ውርሱ ሇመመሇስ ንብረቱ ሉገመት የሚችሌ ሉሆን ይገባሌ ማሇት ነው፡፡ አሁን በቀረበው ጉዲይ ግራ ቀኙ የሚከራከሩበት የውርስ ሀብት የገጠር እርሻ መሬት ሲሆን የአሁን 1 ኛ እና 2 ኛ አመሌካቾች ቀዴመው በስጦ ታ ወስዯዋሌ የተባለትም ይህንኑ የገጠር መሬት ይዜታን ነው፡፡ እነዘህ አመሌካቾች የተቀረውን የአውራሾቻቸውን የይዜታ ውርስ ሇመቀበሌ ከፇሇጉ በፌ / ብ / ህ / ቁጥር 1065 መሰረት ወዯ ውርሱ ሉመሌሱ የሚገዯደት በስጦታ የተቀበለትን ይዜታ በዒይነት ሳይሆን የይዜታውን ግምት ዋጋን ነው፡፡ ሆኖም በኢ. ፋ. ዳ. ሪ. ህገ መንግስት አንቀፅ 40( 3) የገጠርም ሆነ ከተማ መሬትና የተፇጥሮ ሃብት ባሇቤትነት መብት የመንግስትና የህዛብ ብቻ መሆኑን እና መሬት የማይሸጥ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 198 የማይሇወጥ የኢትዮጵያ ብሓሮች፣ብሓረሰቦችና ሔዛቦች የጋራ ንብረት መሆኑ የተዯነገገ በመሆኑ በዋጋ ሉገመት የሚችሌ አይዯሇም፡፡ ከዘህ አኳያ የኢ. ፋ. ዳ. ሪ. ህገ መንግስት ከታወጀ በኋሊ ባሇው የመሬት ስሪት መሰረት የፌ / ብ / ህ / ቁ /1065 እና ተከታዮቹ መሬትን በሚመሇከት ተፇፃሚነት የሇውም ማሇት ይቻሊሌ፡፡ ሆኖም ህገ መንግስቱ ከመታወጁ በፉት የነበሩት የሀገሪቱ ህጎች በህግ አግባብ ተፇፃሚነታቸው እስካሌተሻረ ዴረስ ከህገ መንግስቱ ጋር በተጣጣመ መሌኩ ስራ ሊይ ሉውለ በሚችለበት አኳኋን ሉተረጎም ይገባሌ፡፡ በዘሁ አግባብ መሬትን በተመሇከተ የፌ / ብ / ህ / ቁጥር 1065 ዴንጋጌ ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሇው ቀዴሞ ከሟች ስጦታ የተቀበሇ ወዯታች የሚቆጠር ወራሽ ውርሱን ሇመቀበሌ ፌቃዯኛ ከሆነ ቀዴሞ የተቀበሇው የመሬት ይዜታ መጠን በአካባቢው የመሬት ሌኬት ሌማዴ መሰረት ተሇክቶ ከተቀረው የውርስ ይዜታ ሊይ ከሚዯርሰው ዴርሻ ጋር እንዱጣጣም በማዴረግ በሚሌ ሲተረጎም ነው፡፡ በዘህ ስላት መሰረት ወራሹ ቀዴሞ በስጦታ የተቀበሇው ይዜታ ከአጠቃሊይ የውርስ ይዜታው ከሚዯርሰው ዴርሻ መጠን በታች ከሆነ ከተቀረው የውርስ ይዜታ ሊይ የሚቀረውን መጠን ያክሌ እንዱካፇሌ፤ ስጦታው ከዴርሻው በሊይ ከሆነ ዯግሞ ቀዴሞ የተቀበሇውን ስጦታ ብቻ ይዜ እንዱቆይ ይዯረጋሌ ማሇት ነው፡፡ ጉዲዩ በዘህ መሌኩ ሉቃኝ ሲገባ የክሌለ ሰበር ችልት 1 ኛ እና 2 ኛ አመሌካቾች ቀዴመው በስጦታ የተቀበለትን የእርሻ መሬት ወዯ ውርሱ መሌሰው ከላልች ወራሾች ጋር እንዱካፇለ መወሰኑ ሇውሳኔው መሰረት ካዯረገውን የፌ / ብ / ህ / ቁር 1065 ዴንጋጌ መንፇስ ውጭ ከመሆኑም በሊይ የኢ. ፋ. ዳ. ሪ. ህገ መንግስትን የመሬት ስሪት ባህሪን ያሊገናዖበ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከመሬት ጋር በተያያዖ የፌ / ብ / ህ / ቁ / 1065 ዴንጋጌ ተፇፃሚነት በይዜታ መጠን ሌኬት ማቻቻሌ ነው ከተባሇ ግራ ቀኙ የሚከራከሩበት የውርስ ይዜታ ክፌፌሌ በምን መሌኩ ሉመራ ይገባሌ የሚሇው ቀጥል ሉታይ የሚገባው ነጥብ ነው፡፡ይህንኑ ነጥብ በአግባቡ ሇመፌታት በስር ፌርዴ ቤት በፌሬ ነገር ዯረጃ የተረጋገጡትን መነሻ ማዴረግ ያስፇሌጋሌ፡፡ በዘሁ መሰረት ጉዲዩ በመጀመሪያ ዯረጃ በ ተመሇከተው የወረዲው ፌርዴ ቤት በነበረው ክርክር በሰው እና በሰነዴ ማስረጃዎች በፌሬ ነገር ዯረጃ የተረጋገጠው ግራ ቀኙ የሚከራከሩበት የውርስ ይዜታ በጠቅሊሊው 16 ቀርጥ ሲሆን ወራሾች ዯግሞ 8 መሆናቸውን፤የአሁን 1 ኛ እና 2 ኛ አመሌካቾች የግራ ቀኙ ወሊጆች በህይወት እያለ ሇእያንዲንዲቸው ሁሇት ቀርጥ መሬት የሰጧቸው መሆኑን፤ 3 ኛ እና 4 ኛ አመሌካቾች ክርክር በተነሳበት ይዜታ ሊይ በጥገኝነት ሲኖሩ የነበ ረ መሆኑን እና ላልች ወራሾች የራሳቸው ይዜታ ያሊቸው መሆኑን ነው፡፡ 3 ኛ እና 4 ኛ አመሌካቾች ክርክር በተነሳበት ይዜታ ሊይ በጥገኝነት ሲኖሩ የነበረ ሇመሆኑ በፌሬ ነገር ዯረጃ የተረጋገጠ በመሆኑ እና በቀዲሚነት መብት ሉዯርሳቸው የሚገባውም የዴርሻ መጠን በክሌለ ሰበር ችልት እንዯተገሇፀው ከውርስ ይዜታው ስፊት እና ወራሾች ብዙት አኳያ ታይቶ ሉወሰን የሚገባው በመሆኑ በክሇለ ገጠር መሬት አስተዲዯር እና አጠቃቀም አዋጁ ቁጥር 130/1999 አንቀፅ 9( 2) እና Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 199 ዯንብ ቁጥር 151/2005 አንቀፅ 10( 10) መሰረት እያንዲንዲቸው ሁሇት ቀርጥ ሉዯርሳቸው እንዯሚገባቸው ታምኗሌ፡፡ የሚቀረው 12 ቀርጥ መሬት ሇሁለም ወራሾች እኩሌ ሲካፇሌ ሇ 1 ኛ እና 2 ኛ አመሌካቾች የሚዯርሳቸው የይዜታ መጠን ቀዴሞ በስጦታ ከተቀበለት መጠን በታች በመሆኑ በስጦታ ያገኙትን የይዜታ መጠን ይዖው ሉቀጥለ ይገባሌ፡፡ ይኸው ከቀሪ የውር ስ ይዜታ ሊይ ሲነሳ የሚቀረው 8 ቀርጥ ሲሆን በተቀሩት ስዴስት ወራሾች መካከሌ የሚካፇሌ ይሆናሌ፡፡ በመሆኑም በዘሁ ስላት መሰረት 1 ኛ እና 2 ኛ አመሌካቾች የግራ ቀኙ ወሊጆች በህይወት እያለ እያንዲንዲቸው ያገኙትን ሁሇት ቀርጥ መሬት ይዖው እንዱቆዩ፤ ሇ 3 ኛ እና 4 ኛ አመሌካቾች ሇእያንዲንዲቸው ሁሇት ቀርጥ መሬት በቀዲሚነት መብት ተነስቶሊቸው ቀሪውን ስምንት ቀርጥ 3 ኛ እና 4 ኛ አመሌካቾች ከአሁን ተጠሪዎች ጋር እኩሌ እንዱካፇለ ማዴረጉ ፌትሏዊ ሆኖ የተገኘ በመሆኑ ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የኢ. ፋ. ዳ. ሪ. ህገ መንግስት ከታወጀ በኋሊ ባሇው የመሬት ስሪት መሰረት የፌ / ብ / ህ / ቁ /1065 መሬትን በሚመሇከት ተፇፃሚ የሚሆነው ቀዴሞ በስጦታ የተወሰዯውን ይዜታ በዒይነት ወዯ ውርስ ይዜታ እንዱመሇስ በማዴረግ ሳይሆን የይዜታውን መጠን በሌኬት በመሇየት መጠኑ ከአጠቃሊይ የውርስ ይዜታው ውስጥ ሇ ስጦታ ተቀባዩ ከሚዯርሰው ዴርሻ ሊይ እንዱቀነስ በማዴረግ ነው፡፡ 2. በውሳኔ ተራ ቁጥር አንዴ ስር ከተገሇፀው አኳያ የኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት በሰ / መ / ቁ /282886 ሊይ ጥቅምት 19/2011 ዒ. ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህግ ቁጥር 348( 1) መሰረት ተሻሽል፡- 2. 1. 1 ኛ እና 2 ኛ አመሌካቾች( አቶ አሰፊ ሰቦቃ እና አቶ ታዯሰ ሰቦቃ) የግራ ቀኙ ወሊጆች በህይወት እያለ የሰጧቸውን እያንዲንዲቸው ሁሇት ቀርጥ መሬት ይዖው እንዱጠቀሙበት፤ 2. 2. 3 ኛ እና 4 ኛ( ቀነኒ ሰቦቃ እና ኩሜ ሰቦቃ) ክርክር በተነሳበት ይዜታ ሊይ ጥገኛ የቤተሰብ አባሌ በመሆናቸው እና የቅዴሚያ መብት ያሊቸው በመሆኑ እያንዲንዲቸው ከውርስ ይዜታው ሁሇት ቀርጥ መሬት እንዱካፇለ፤እና 2. 3. የተቀረውን ስምንት ቀርጥ መሬት 3 ኛ እና 4 ኛ አመሌካቾች እንዱሁም የአሁን ተጠሪዎች በክሌለ ገጠር መሬት ዴሌዴሌ መመዖኛ መሰረት የመሬት መበጣጠስን የማያስከትሌ ከሆነ እኩሌ እንዱካፇለ፤ ካሌሆነ በስምምነት በጋራ እንዱጠቀሙበት ተወስኗሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 200 ት ዔ ዙ ዛ 1. ውሳኔው መሻሻለን እንዱያውቅ የዘህ ፌርዴ ትክክሇኛ ግሌባጭ ሇስር ፌርዴ ቤት ይተሊሇፌ፡፡ 2. የዘህን ሰበር ችልት ክርክር ወጪ ግራ ቀኙ የራሳቸውን ይቻለ፡፡ 3. መዛገቡ ተዖግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማ ይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ብ / ታ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 201 የሰ. መ. ቁ 168556 ሰኔ 14 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ሀይለ ነጋሽ እትመት አሠፊ አመሌካች: - አቶ ተሾመ ዴሇንሴ ተጠሪዎች፡- 1. የቀርሳ ማሉማ ወረዲ ገጠር መ / ባሇስሌጣን ጽ / ቤት 2. የቀርሳ ወርኮ ቀበላ ገ / ማ // ጽ / ቤት መዛገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የገጠር መሬት ይዜታ ሇህዛብ መንገዴ ስራ በሚሌ ከአመሌካች ሊይ በመወሰደ ካሳና ትክ መሬት እንዱሰጠዉ አመሌካች ያቀረበዉ የዲኝነት ጥያቄ የስር ወረዲ ፌርዴ ቤት በአዋጅ ቁ /455/97 መሰረት የሚታይ እንጂ የፌርዴ ቤት ስሌጣን አይዯሇም በማሇት የሰጠዉን ብይን የዜኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት እና የኦሮሚያ ክሌሌ ሰበር ሰሚ ችልት በማጽናቱ ዉሳኔዉ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ በሚሌ እንዱታረም አቤቱታ የቀረበበት ነዉ፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ የአመሌካች የዲኝነት ጥያቄ ሇመንገዴ በተወሰዯዉ መሬት ምትክ ቦታ ወይም ካሳ ስሊሌተሰጠኝ በፌ / ቤት ይ ወሰንሌኝ የሚሌ ሆኖ አቤቱታ ሰሚ ኮሚቴ ስሇመቋቋሙ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ ጉዲዩን የማየት ስሌጣን የሇኝም በማሇት የስር ፌርዴ ቤት የሰጠዉ ዉሳኔ አግባብነት ከአዋጅ ቁ / 455/97 አንጻር ሇመመርመር በሚሌ ጭብጥ ተይዜ ተጠሪዎች መሌስ እንዱሰጡ ተዴርጓሌ፡፡በ 1 ኛ ተጠሪ በኩሌ የቀረበዉ መሌስ ባጭሩ በአዋጅ ቁ /455/97 አንቀጽ 11/1/ መሰረት ሇአስተዲዯር አካሌ ቅሬታ ቀርቦ ዉሳኔ ሳይሰጥ ሇፌርዴ ቤት መቅረቡ ተገቢ አሇመሆኑንና ቅሬታ ሰሚ አስተዲዯራዊ አካሌ አሌተቋቋመም ቢባሌ እንኳን ቅሬታ ማቅረቢያ ጊዚ አሌፍበታሌ በሚሌ የስር ፌርዴ ቤት ዉሳኔ እንዱጸና የተከራከረ ሲሆን 2 ኛ ተጠሪ በበኩለ ከአመሌካች ይዜታ ሊይ 110 ሜ በ 12 ሜ የሆነ የእርሻ መሬት ሇህዛብ መንገዴ የተወሰዯበት መሆኑን ገሌጾ ቀበላዉ የወሌ መሬት የላሇዉ በመሆኑ ትክ መሬት ሉሰጠዉ እንዲሌቻሇ እንዱሁም ሇዘህ ተብል የተያዖ በጀት ባሇመኖሩ ካሳም እንዲሌተከፇሇ ገሌጾ የስር ፌርዴ ቤት ዉሳኔ እንዱጸና ጠይቋሌ፡፡አመሌካችም አቤቱታዉን በማጠናከር የመሌስ መሌስ ሰጥቷሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 202 የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ሲሆን እኛም እንዱጣራ የተያዖውን ነጥብ ከግራቀኙ ክርክር፤ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዖብ እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ የአመሌካች የዲኝነት ጥያቄ የእርሻ መሬት ይዜታዉ ሊይ ሇህዛብ መንገዴ ተብል የተወሰዯዉን መሬት ትክ መሬት ወይም ካሳ እንዱከፇሇዉ ሇአስተዲዯር አካሊት አቤቱታ አቅርቦ ምሊሽ በማጣቱ ፌርዴ ቤት ዉሳኔ እንዱሰጠዉ ዲኝነት የጠየቀ ስሇመሆኑ መዛገቡ ያስረዲሌ፡፡ ተጠሪዎችም የአመሌካች መሬት በከፉሌ ሇህዛብ መንገዴ ስራ መዋለን አሌካደም፡፡ ነገር ግን በቅዴሚያ በአሥተዲዯሩ በተቋቋመ ቅሬታ ሰሚ ኮሚቴ ሉታይ ይገባሌ የሚሌ መቃወሚያ አቅርበዋሌ፡፡የስር ፌርዴ ቤቶችም ይህንኑ መ ሰረት አዴርገዉ ፌርዴ ቤቱ ጉዲዩን በዲኝነት የማየት ስሌጣን የሇዉም በማሇት ዉሳኔ የሰጡ ስሇመሆኑ መገንዖብ ተችሎሌ፡፡ በመሰረቱ የገጠርም ሆነ የከተማ መሬት እና የተፇጥሮ ሀብት የባሇቤትነት መብት የመንግስትና የህዛብ ስሇመሆኑ በኢ. ፋ. ዱ. ሪ ህገመንግስት አንቀጽ 40/3/ ሊይ ተዯንግጓሌ፡፡ የኢትዮጵያ አርሶ አዯሮች መሬት በነጻ የማግኘትና ከመሬታቸዉ ያሇመፇናቀሌ መብታቸዉ የተከበረ ስሇመሆኑና አፇጻጸሙ በ ዛርዛር ህግ የሚወሰን መሆኑን አንቀጽ 40/4/ ሊይ ተዯንግጓሌ፡፡ይህንኑ ህገ መንግስታዊ ዴንጋጌ ተከትል የወጣዉ የፋዳራሌ የገጠር መሬት አስተዲዯር አዋጅ ቁ 456/97 አንቀጽ 5/3/ እንዱሁም በስራ ሊይ ያሇዉ የኦሮሚያ ክሌሌ የገጠር መሬት አጠቃቀምና አስተዲዯር አዋጅ ቁ /130/99 አንቀጽ 5/1 እና 5 ዴንጋጌዎች እንዯሚያስገነዛቡት በገጠር መሬት የመጠቀም የይዜታ መብት የሚገኘዉ በመንግስት በሚዯረግ ዴሌ ዴሌ፣በዉርስ ወይም በስጦታ ነዉ፡፡ስሇሆነም የገጠር መሬት ሊይ የይዜታ መብት አሇኝ የሚሌ ሰዉ ከእነዘህ በአንዯ ኛዉ አግባብ ይዜታዉን ያገኘ እንዯሆነ ያሇገዯብ መሬቱን የመጠቀም ፤በመሬቱ ሊይ ያፇራዉን ንብረት የመሸጥ፣የመሇወጥና የማስተሊሇፌ መብት እንዲሇዉ እና ይህም መብት ሉቋረጥ የሚችሇዉ መሬቱ ሇበሇጠ የህዛብ ጥቅም ሲፇሇግ ስሇመሆኑና ሇዘህም ካሳ እና ትክ መሬት እንዯሚሰጠዉ ትክ መሬት መስጠት ካሌተቻሇ መሌሶ ማቋቋሚያ ካሳ እንዯሚከፇሇዉ አዋጅ ቁ / 130/99 አንቀጽ 6/1 ፣ 10 ፣ 11 እና 12 ዴንጋጌዎች ይዖት ያሥገነዛባለ፡ ሔገ- መንግሥቱን መሠረት በማዴረግ የወጣው ሇሔዛብ ጥቅም ሲባሌ የመሬት ይዜታ የሚሇቀቅበትን እና የንብረት ካሣ የሚከፇሌበትን ሁኔታ ሇመወሰን የወጣው አዋጅ ቁጥር 455/ 1997 አንቀጽ 2/1 ካሣ ማሇት የመሬት ይዜታውን እንዱሇቅ ሇሚወሰንበት ባሇይዜታ በመሬቱ ሊይ ሇሰፇረው ንብረት በ ዒይነት ወይም በገንዖብ ወይም በሁሇቱም የሚከፇሌ ክፌያ ነው በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ የአዋጁ አንቀጽ 11/1/ ተቃራኒ ንባብ የመሬት ነክ አቤቱታ ሠሚ አሥተዲዯራዊ አካሌ በተቋቋመባቸው ከተሞች የካሣ መጠንን አስመሌክቶ አቤቱታ የሚቀርበው በከተማው አሥተዲዯር ሇተቋቋመ የመሬት ነክ አቤቱታ ሰሚ አሥተዲዯራዊ አካሌ መሆኑን ነገር ግን አቤቱታ ሰሚ አካሌ ባሌተቋቋመባቸዉ የከተማ አስተዲዯርና የገጠር መሬት አስመሌክቶ ቅሬታዉን ሇመዯበኛ ፌርዴ ቤት ማቅረብ እንዯሚችሌ ያስገነዛባሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 20 3 በተያዖው ጉዲይ የአመሌካች የዲኝነት ጥያቄ አሥተዲዯሩ ሇሔዛብ ጥቅም ሲባሌ በወሰዯው የእርሻ መሬት ይዜታ ሊይ ካሳ ያሌተከፇሇዉ ወይም ትክ ቦታ ያሌተሰጠዉ መሆኑን መሰረት አዴርጎ ዲኝነት የጠየቀ ሲሆን ከክርክሩ መገንዖብ እንዯሚቻሇዉ ከጅምሩም ካሳ ወይም ትክ መሬት ያሌተሰጠዉ መሆኑና ሇዘህም አስተዲዯራዊ መፌትሄ ፌሇጋ ያቀረበዉ አቤቱታ ም ሊሽ ያሌተሰጠዉ መሆኑን ነዉ፡፡በመሰረቱ ከአዋጅ ቁ /455/97 አንቀጽ 3/1/ ሊይ እንዯተዯነገገዉ የገጠር መሬት ሲሆን የወረዲዉ አስተዲዯር መሬቱን ከማስሇቀቁ በፉት ተገቢዉ ካሳ ስሇመከፇለ የማረጋገጥ ግዳ ታ አሇበት፡፡ በዘህ ጉዲይ ግን የአመሌካች የእርሻ መሬት ሇመንገዴ ስራ መወሰደ በተጠሪዎች የታመነ ጉዲይ ሆኖ ካሳም ሆነ ትክ መሬት ሇአመሌካች ስሇመሰጠቱ ክርክር ያሌቀረበበት ሆኖ በአስተዲዯር አካሌም መፌትሄ ካሌተሰጠዉ ሇፌርዴ ቤት አቤቱታ ሲቀርብ የዲኝነት ስሌጣን የሇዉም የሚሇዉ በኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገመንግሥት አንቀጽ 37 ሊይ የተመሇከተውን የዚጎች ፌትሔ የማግኘት መብታቸውን የሚጻረር ነው፡፡ በመሆኑም በስር ፌርዴ ቤት ዲኝነት የጠየቀበት ጉዲይ የገጠር መሬት ይዜታ ሊይ በመሆኑ በህገ መንግስትና በአዋጅ ቁ /455/97 አንቀጽ 11/1/ ዴንጋጌዎች ጋር ተገናዛቦ ሲታይ መዯበኛዉ ፌርዴ ቤት አከራክሮ ዲኝነት ሉሰጥበት የሚገባዉ በመሆኑ የስር ፌርዴ ቤት የዲኝነት ስሌጣን የሇኝም በሚሌ የሰጠዉ ብይንና ይህንኑ በማጽናት የበሊይ ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስሀተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረ ም ይገባሌ ብሇናሌ፡፡በዘህም ምክንያት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ቀርሳ ማሉማ ወረዲ ፌ / ቤት በመ. ቁ 20990 ጥቅምት 27 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ፤የዯቡብ ም / ሸዋ ዜን ከፌተኛ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 42674 በ 17/07/2010 ዒ. ም የሰጠው ዉሳኔ እና የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት በመ. ቁ 290177 በ 06/12/2010 ዒ. ም የሰጠው ትዔዙዛ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 348/1 መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የቀርሳ ማሉማ ወረዲ ፌ / ቤት ከሊይ በፌርዴ ሏተታው ሊይ በተገሇጸው አግባብ ጉዲዩን አከራክሮ ተገቢውን እንዱወስን በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 341/1 መሠረት ጉዲዩ ተመሌሶሇታሌ፡፡ይጻፌ፡፡ 3. በዘህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር የወጣውን ወጪ ግራቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡- መዛገቡ ተዖግቷሌ፡፡ ወዯ መዛገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉ ርማ አሇበት፡፡ ብ / ግ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 204 የሰ/መ/ቁ- 169864 ቀን- 28/09/2011 ዲኞች ፡- ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራዉ ፀሏይ መንክር አመሌካች፡- ወ/ሮ ብርሃን ማሇድ ተጠሪ፡- የባህር ዲር ከተማ ጣና ክ/ከተማ መዛገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ ፡፡ ፌ ር ዴ ሇዘህ ፌርዴ መነሻ የሆነዉ ጉዲይ የተጀመረዉ በባሔር ዲር ከተማ አስተዲዯር ከተማ ነክ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ሲሆን፣ አመሌካች ከሳሽ ተጠሪ ዯግሞ ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ የአመሌካች ክስ ይዖትም በአጭሩ፡- በባሔር ዲር ከተማ ጣና ክ/ከተማ ክሌሌ ዉስጥ በ1988 ዒ. ም በስጦታ ተሰጥቶኝ በእጄ አዴርጌ ግብር እየከፇሌኩ ሇረጅም ዒመታት ብልኬት የማምረት ስራ እየሰራሁና ትንሽ መኖሪያ ቤትም በመስራ ት ስጠቀምበት የቆየሁ ሲሆን በነባር ይዜታነትም ቀበላዉ አረጋግጦ ጊዚያዊ የይዜታ ማረጋገጫ ተሰጥቶኛሌ፤ ከ1996 ዒ. ም ጀምሮ ግብር እየከፇሌኩ የንግዴ ፌቃዴ አዉጥቼ የብልኬት ስራ ስሰራ የቤ/ቁጥር D- 247 በሚሌ ተሰጥቶኝ የዉሃ እና የቴላ አገሌግልት ክፌያዎችን እየከፇሌኩ እና ቦታዉን ህጋዊ አዴርጌ በመያዚ በመመሪያ ቁጥር 8/2007 መሠረት የይዜታ ማረጋገጫ ከተሰጠኝ በኋሊ ተከሳሽ ያሇበቂ እና ህጋዊ ምክ ንያት በቀን 22/10/2009 ዒ. ም በፃፋዉ ዯብዲቤ ይዜታዬን ማምከኑ መብቴን የሚጥስና ይዜታዬንም የሚያሳጣኝ በመሆኑ ማረጋገጫዉ ሉመክን አይገባም እንዱባሌሌኝ እንዱሁም ቋሚ የይዜታ ማረጋገጫ ዯብተር ተሰርቶ እንዱሰጠኝ ይወሰንሌኝ የሚሌ ነዉ፡፡ ተጠሪ የመጀመሪያ መቃወሚያዎች ናቸዉ የሚሊቸዉን ክርክሮች በማስቀዯም ሇክሱ በሰጠዉ መሌስ፡- ከሳሽ መመሪያ ቁጥር 8/2007 ሰነዴ አሌባና የተሟሊ ሰነዴ የላሊቸዉን ይዜታዎች በተመሇከተ የወጣውን መስፇርት ባሇማሟሊታቸው አጣሪ ኮሚቴዉ ባሇይዜታ አይዯለም በማሇት ያቀረበዉን የዉሳኔ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 205 ሃሳብ በመቃወም እስከ ከንቲባ ጽ/ቤት ቀርቦ ታይቶ ባሇይዜታ አሇመሆናቸዉ በመረጋገጡ የይዜታ ማረጋገጫ አሌተሰጣቸዉም፤ አመራሩ አዱስ በመሆኑ በ2009 ዒ. ም የይዜታ ማረጋገጫ ሇከሳሽ የሰጣቸዉ ቢሆንም በዴጋሚ ማጣራት ተዯርጎ ያሊግባብ መሆኑ ተረጋግጦ ሰኔ 12 ቀን 2009 ዒ. ም እንዱመክን መዯረ ጉን እና ይህም ተገቢ መሆኑን፤ ከሳሽ ያቀረቡት የስጦታ ዉሌም ህጋዊ ባሇመሆኑ በማስረጃነት የሚያገሇግሌ አሇመሆኑን፤ ባሇ ይዜታዎቹ አቶ መሇስ ካሴ እና ሌጆቹ ትክና ካሳ ተከፌልአቸዉ ቦታዉን እንዱሇቁ መዯረጉን፤ ቦታዉ የመንግስትና የህዛብ በመሆኑ በቦታዉ ሊይ ተሰራ የተባሇዉ ቤትም ህገ ወጥ መሆኑን ጠቅሶ የቀረበበት ክስ ዉዴቅ እንዱሆንሇት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ የተመሇከተዉ ፌርዴ ቤትም ከግራ ቀ ኝ በዘህ መሌኩ የቀረበዉን ክርክር እና ማስረጃ ከሰማ በኋሊ ከሳሽ ቦታዉ በስጦታ የተሰጣቸዉ መሆኑን የሚያሳይ ማስረጃ አሇማቅረባቸዉን እና ላልች ከሳሽ ያቀረቧቸዉ ሰነድችም ሰነዴ የላሊቸዉና ሰነዴ አሌባ ይዜታዎችን በማጣራት ህጋዊ የይዜታ ማረጋገጫ የሚሰጥበትን ሁኔታ በተመሇከተ በመመሪያ ቁጥር 8/2007 አንቀጽ 4( 5) ሊይ የተመሇከተዉን መስፇርት የሚያሟሊ ማስረጃ ከሳሽ አሇማቅረባቸዉ በመጥቀስ የቀረበዉን ክስ ዉዴቅ በማዴረግ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች ይህን ዉሳኔ ባሇመቀበሌ ሇባህር ዲር ከተማ ነክ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ያቀረቡት ይግባኝ ተቀባይነት ባሇማግኘቱ ሇአብክመ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቤቱታ ያቀረቡ ቢሆንም፣ ሰበር ሰሚዉ ችልትም መዛገቡን አስቀርቦ የግራ ቀኝ ክርክር ከሰማ በኋሊ በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠዉን ዉሳኔ በማጽናት በአብሊጫ ዴምጽ ወስኗሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበዉም ይህኑን ዉሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ሲሆን፣ አመሌካች በቀን 23/05/2011 ዒ. ም ተጽፍ በጠበቃቸዉ አማካይነት በቀረበ አምስት ገጽ የሰበር አቤቱታ በስር በክሌለ በየዯረጃዉ ባለት ፌርዴ ቤቶች የተሰጠዉ ዉሳኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ የሚለባቸዉን ምክንያቶች በመዖርዖር ታርሞ ይወሰንሊቸዉ ዖንዴ ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ አቤቱታዉ ተመርምሮም ቀዯም ሲሌ በመ/ቁጥር 2847 ሊይ የተሰጠዉ ዉሳኔ አሁን በተያዖዉ ጉዲይ ሊይ ያሇዉን ተፇፃሚነት እንዱሁም ሇሰበር አቤቱታዉ ምክንያት የሆነዉን ዉሳኔ ከመመሪያ ቁጥር 8/2007 አንፃር አገናዛቦ ሇመመርመር ሲባሌ ያስቀርባሌ በመባለም ተጠሪ በተዯረገሇት ጥሪ መሰረት ቀርቦ ግራ ቀኝ ክርክራቸዉን በጽሐፌ ተሇዋዉጠዋሌ፡፡ ከስር ጀምሮ የ ጉዲዩ አመጣጥ እና የግራ ቀኝ ክርክር ይዖት አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ሲታይ ከሊይ የተመሇከተዉ ሲሆን፣ ይህ ችልትም መዛገቡን ሇማስቀ ረብ የተያዖዉን ጭብጥ ከግራ ቀኝ ክርክር እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸዉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዖብ መዛገቡን እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረዉም ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉ ቦታ ከ1988 ዒ. ም ጀምሮ አመሌካች ይዖዉ የሚገኙ ስሇመሆኑ ተጠሪ ክድ አሌተከራከረም፡፡ አመሌካች በቦታዉ ሊይ በሰሩት ቤት ቁጥር ሊይ የንግዴ ፌቃዴ በማዉጣት የብልከት ማምረቻ ስራ ሲሰሩበት እንዯነበረ ጠቅሰዉ አመሌካች ያቀረቡት ክርክርም በተጠሪ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 206 አሌተካዯም፡፡ አመሌካች በይዜታዉ ሊይ የሰሩት ቤት ህገ ወጥ መሆኑን ጠቅሶ የሰጠዉ ማስጠንቀቂያ ሁከት ነዉ በሚሌ አመሌካች በተጠሪ ሊይ ያቀረቡትን የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ መሠረት በማዴረግ የባህር ዲር ከተማ አስተዲዯር ከተማ ነክ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 2847 ሊይ በቀን 01/03/2010 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት በሰጠዉ ዉሳኔ አመሌካች በቦታዉ ሊይ ግንባታ ያከናወኑት አግባብ ባሇዉ የከተማ አስተዲዯር አካሌ የግንባታ ፌቃዴ ተሰጥቶአቸዉ መሆኑን አረጋግጦ ሁከት እንዱወገዴ የሚሌ ዉሳኔ መስጠቱን ከመዛገቡ መረዲት ተችሎሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ በዘህ መሌኩ ሇሰጠዉ ዉሳኔ መነሻዉ የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ ሆኖ ሇተሰጠዉ ዉሳኔ በምክንያትነት የተጠቀሰዉ አመሌካች ቤቱን የገነቡት ስሌጣን ያሇዉ አካሌ በሰጣቸዉ የግንባታ ፌቃዴ መሠረት መሆኑ እንጂ ሇክርክሩ መነሻ በሆነዉ ቦታ ሊይ ህጋዊ ባሇይዜታ መሆ ናቸዉ ተረጋግጦ ባሇመሆኑ ሇያዛነዉ ጉዲይ መነሻ የሆነዉ ክስ እንዲይቀርብ የሚከሇክሇዉ( resjudicata) ባይሆንም፣ ዉሳኔዉ አመሌካች በቦታዉ ሊይ ቤት የሰሩት በተጠሪ ዔዉቅና እና ፌቃዴ ስሇመሆኑ አረጋጋጭ ነዉ፡፡ ከዘህም አሌፍ አመሌካች ቦታዉን የያ዗ት በ1988 ዒ. ም አጎታቸዉ አቶ መሇስ ካሴ ሰጥቷቸዉ ስሇመሆኑ በሰዉ እና በሰነዴ ማስረጃ የተረጋገጠ ሲሆን፣ ስጦታዉን አዴርገዋሌ የተባለት ሰዉም በምስክር ነት ቀርበዉ ቦታዉን ሇአመሌካች እንዯሰጡ ማስረዲታቸዉን የስር ፌርዴ ቤት ዉሳኔ ግሌባጭ ያሳያሌ፡፡ ቦታዉን ሰጥተዋሌ የተባለት አቶ መሇስ ካሴ ቦታዉን ሇመንግስት አስረክበዉ ትክ ቦታ ሇ እርሳቸዉ እና ሇቤተሰባቸዉ ተሰጥቷሌ የሚሌ ክርክር ተጠሪ በስር ፌርዴ ቤት አንስቶ የተከራከረ ቢሆንም ይህን የሚያረጋግጥ ማስረጃ አሊቀረበም፡፡ ይህ ሁለ የሚያሳየዉ አመሌካች ይዜታዉ ወዯ ከተማ ከመጠቃሇለ በፉት ከ1988 ዒ. ም ጀምሮ ይዜታዉን በእጃቸዉ አዴርጎ ሲጠቀሙበት እንዯነበረ እና ቦታዉ በከተማ ስር ከገባ በኋሊም ሇረጅም ዒመታት በቤትና ቦታዉ ሊይ የንግዴ ፌቃዴ በማዉጣት እና በከተማዉ ጉዲዩ ከሚመሇከታቸዉ አካሊት ዔዉቅና ተሰጥቶ የግንባታ ፌቃዴ ሁለ በማዉጣት ቤት ሰርተዉ ሲጠቀሙበት የነበሩ መሆኑን ነዉ፡፡ የሚመሇከተዉ አካሌ በቦታዉ ሊይ ጊዚያዊ የይዜታ ማረጋገጫ ሇአመሌካች ሉሰጥ የቻሇዉም ይህኑን እዉነታ ግምት ዉስጥ በማ ስገባት እንዯሆነ ይታመናሌ፡፡ የይዜታ ማረጋገጫ የተሰጠዉ ሰዉ በይዜታ ማረጋገጫዉ ሊይ በተመሇከተዉ ንብረት ሊይ የባሇቤትነት/የባሇይዜታነት መብት እንዲሇዉ የሚገመት ስሇመሆኑ የፌትሏብሓር ህጉ አንቀጽ 1195 ዴንጋጌ ያስገነዛባሌ፡፡ ከዘህ የፌሬ ነገር ግምት ጀርባ ያሇዉ መሠረተ ሃሳብም የሚመሇከተዉ አካሌ የይዜታ ማረጋገጫ ማስረጃን ሲሰጥ በህግ የተዖረጋዉን ተገቢዉን ስርዒት ተከትል የይዜታ ማረጋገጫዉ ማስረጃ የተሰጠዉ ሰዉ በማስረጃዉ ሊይ በተመሇከተዉ ንብረት ሊይ መብት ያሇዉ መሆኑን በማረጋገጥ ነዉ ተብል ስሇሚታመን ስሇመሆኑ መገንዖቡ ተገቢ ነዉ፡፡ የይዜታ ማረጋገጫዉ ማስረጃ የሰጠ አካሌ በህጉ አንቀጽ ማስረጃዉ የተሰጠዉ ያሊግባብ መሆኑን ከተረዲ የባሇሇቤትነት/የይዜታ ማረጋገጫዉን የማምከን ስሌጣን ያሇዉ ቢሆንም፣ ማስረጃዉን ሇማምከን የሚያስችሌ በቂ እና በህግ ተቀባይነት ያሇዉ ምክንያት ሉኖረዉ እንዯሚገባ በ ህጉ አንቀጽ 1196 ሊይ ከተመሇከተዉ ዴንጋጌ መንፇስ የምንገነዖበዉ ነዉ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 207 የተያዖዉን ጉዲይ በተመሇከተ ተጠሪ ሇአመሌካች ተሰጥቶ የነበረዉን ጊዚያዊ የይዜታ ማረጋገጫ ማምከን የቻሇዉ አመሌካች መመሪያ ቁጥር 8/2007 ሰነዴ አሌባና የተሟሊ ሰነዴ የላሊቸዉን ይዜታዎች በተመሇከተ የወጣዉን መስፇርት ባሇማሟሊታቸዉ እና የይዜታ ማረጋገጫዉን የሰጠዉ አመራርም አዱስ መሆናቸዉን ሲሆን፣ የስር የክሌለ ፌርዴ ቤቶች የአመሌካችን የዲኝነት ጥያቄ ዉዴቅ በማዴረግ ሇሰጡት ዉሳኔ መሰረት ያዯረጉን አመሌካች ቦታዉ በስጦታ የተሰጣቸዉ መሆኑን እና በህግ አግባብ የያ዗ መሆኑን የሚያሳይ ማስረጃ አሇመቅረባቸዉን እና ይዜታዉ ህጋዊ እንዱሆን በመመሪያ ቁጥር 8/2007 አንቀጽ 4( 5) ሊይ የተመሇከተዉን መስፇርት አመሌካች አሇመሟሊታቸዉን ስሇመሆኑ ተመሌክተናሌ፡፡ መመሪያ ቁጥር 8/2007 ዒ. ም በክሌለ ከተሞች ዉስጥ የተሟሊ ሰነዴ የላሊቸዉና ሰነዴ አሌባ ይዜታዎችን በማጣራት የይዜታ ማረጋገጫ ሰነዴ/ካርታ ሇመስጠት ተሻሽል የወጣ ነዉ፡፡ ይህ መመሪያ በክፌሌ ሁሇት የተሟሊ ሰነዴ የላሊቸዉና የሰነዴ አሌባ ይዜታዎች መሇያ መስፇርቶችን ይዯነግጋሌ፡፡ ሇዘህ ክርክር መነሻ የሆነዉ ይዜታ የገጠር የእርሻ መሬት የነበረ በመሆኑ ተፇፃሚነት ያሇዉ ዴንጋጌ በአንቀጽ 4( 5) ሊይ የተመሇከተዉ ነዉ፡፡ ይህ ዴንጋጌ በአርሶ አዯር የእርሻ መሬት ይዜታ ሊይ ያሌተሰራ ቤት ሆኖ ነገር ግን ከተማዉ ወይም ቀበላዉ በምሪት የተያ዗ ህጋዊ ይዜታዎች ስሇመሆናቸዉ ማረጋገጫ የሚሰጣቸዉ ሆነዉ ሇሦስተኛ ወገን የተሊሇፈና የባህሊዊ ግዥ ወይም ስጦታ ዉሌ ማስረጃ ማቅረብ የሚችለ እና ቤት የተሰራባቸዉ ይዜታዎች በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ አመሌካች ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉን ይዜታ ያገኙት ከመንግስት በምሪት ሳይሆን በስጦታ መሆኑን በመግሇጽ ይከራከራለ፡፡ መሬቱን በስጦታ ከአጎታቸ ዉ ስሇማግኘታቸዉ ባቀረቡት ማስረጃ አረጋግጠዋሌ፡፡ የስር የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ይህን ስጦታ ዉዴቅ ሇማዴረግ በምክንያትነት ከጠቀሰዉ ዉስጥ አንደ የስጦታ ዉለ በሚመሇከተዉ የአስተዲዯር አካሌ ዖንዴ አሇመመዛገቡን ነዉ፡፡ ይሁንና ከፌ ሲሌ የተመሇከተዉ ዴንጋጌ የባህሊዊ ግዥ ወይም ስጦታ በሚሌ ሲዯነግግ ይዜታዉ የእርሻ መሬት ሲሆን አንዴ ሰዉ በስጦታ የሰነዴ አሌባ ይዜታ መብት ያሇዉ መሆኑን ሇማስረዲት የገጠር መሬትን በስጦታ ሇማስተሊሇፌ በሚመሇከተዉ ህግ የተመሇከተዉን ጥብቅ ዴንጋጌ መከተሌ አስፇሊጊ አሇመሆኑን ሇማስገንዖብ እንዯሆነ መገንዖቡ ተገቢ ነዉ፡፡ ይህ የሆነበት ምክንያትም አንዴ ሰዉ ይዜታዉ በገጠር ቀበላ ስር በነበረበት ወቅት ሇረጅም ጊዚ ይዜ ሲጠቀምበት የነበረዉን መሬት ቦታዉ በከተማ ስር በመግባቱ ምክንያት እንዲይፇናቀሌ ጥበቃ ሇማዴረግ ታስቦ እንዯሆነ ይታመናሌ፡፡ ከመመሪያዉ አፇፃፀም ጋር በተያያዖ የሚሰጥ ትርጉምም ይህኑን ግምት ዉስጥ ያስገባ ሉሆን ይገባሌ የሚሌ እምነት አሇን፡፡ በአጠቃሊይ አመሌካች ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉን ይዜታ በስጦታ አግኝተዉ ሇረጅም ዒመታት ይዖዉ በሚመሇከታቸዉ የመንግስት አካሊት ዔዉቅና ሲጠቀሙበት የነበረዉ ይዜታ መሆኑ ተረጋግጦ እያሇ በመመሪያ ቁጥር 8/2007 መሰረትም ተጠቃሚ ሉሆኑ አይችለም በሚሌ በ ከተማዉ የከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች ተሰጥቶ በክሌለ ጠ ቅሊይ ፌር ዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በአብሊጫ ዴምፅ የፀናው ዉሳኔ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 208 በግራ ቀኝ ክርክር የተረጋገጠዉን ፌሬ ነገር እንዱሁም የመመሪያ ቁጥር 8/2007 አንቀጽ 4( 5) ትክክሇኛ አፇፃፀም ያሊገናዖበ በመሆኑ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ ብሇን ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የብህር ዲር ከተማ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 2945 በቀ ን 17/08/2010 ዒ. ም በዋሇው ችልት የሰጠው ው ሳኔ፣ የከተ ማ ነክ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት 1041/ 2010 ዒ. ም በቀን 15/09/2010 ዒ. ም በዋሇው ችልት የሰጠው ትዔዙዛ፤ እንዱሁም የአማ/ብ/ክ/መ/ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁ ጥር 78578 በቀን 12/03/2011 ዒ. ም በዋሇው ችልት የሰጠው ው ሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 348( 1) መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ን ቤትና ይዜታ በተመሇከተ ሇአመሌካች ተሰጥቶ የነበረው ጊዚያዊ የይዜታ ማረጋገጫ ማስረጃ ሰኔ 22 ቀን 2009 ዒ. ም ከተጠሪ በተፃፇ ዯብዲቤ መምከኑ በአግባቡ አይዯሇም ብሇናሌ፡፡ 3. አመሌካች ሇክርክሩ መነሻ በሆነው ቤትና ይዜታ ሊይ በክሌለ ከተሞች ውስጥ የተሟሊ ሰነዴ የላሊቸው ና ሰነዴ አሌባ ይዜታዎችን በማጣራት የይዜታ ማረጋገጫ ሰነዴ/ካርታ ሇመስጠት ተሻሽል በወጣ መመሪያ ቁጥር 8/2007 መሠረት የመስተናገዴ መብት አሊቸው ብሇናሌ፡፡ 4. ይህ ችልት በቀን 11/07/201 1 ዒ. ም በዋሇው ችልት የሰጠው የእግዴ ትዔዙዛ ተነስቷሌ፡፡ 5. በዘህ ችልት የተዯረገዉ ክርክ ር ያስከተሇውን ወጪ እና ኪሳራ ግራ ቀኝ የየራሳቸው ን ይቻለ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷሌ፤ ወዯ መዛገብ ቤት ይመሇስ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ሠ/ኃ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 209 የሰ. መ. ቁ 179827 ታሔሳስ 20 ቀን 2012 ዒ. ም ዲኞች፡- እትመት አሠፊ ጳውልስ ኦርሾሶ ፀሏይ መንክር መሊኩ ካሣዬ እስቲበሌ አንደዒሇም አመሌካቾች፡- ካሱ ምስጋናው ቀረቡ ፡፡ ተጠሪዎች፡- ጥሊዬ አስረስ አሌ ቀ ረቡም ፡፡ መዛገቡ ሇምርመራ የተቀጠረ ነው፡፡ በመሆኑም መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌርዴ የሰበር አቤቱታው ሉቀርብ የቻሇው አመሌካች ሠኔ 25 ቀን 2012 ዒ. ም ጽፇው ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የጋዜ ወረዲ ፌ / ቤት በመ. ቁ 0104609 ግንቦት 29 ቀን 2010 ዒ. ም የአመሌካች ክስ በይርጋ ይታገዲሌ በማሇት የሰጠው ብይን፤ ይህንኑ ብይን በማጽናት የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 01- 07464 ግንቦት 12 ቀን 2011 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ እና የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ. ቁ 0326324 የሰጠው ትዔዙዛ መሠረታዊ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማሇት አቤቱታ በማቅረባቸው ነው፡፡ ጉዲዩ የገጠር ሣር መሬት ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የጋዜ ወረዲ ፌ / ቤ ት ነው፡፡ በሥር ፌ / ቤት በተዯረገው ክርክር የአሁን አመሌካች ከሳሽ፤ የአሁን ተጠሪ ዯግሞ ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ የአሁን አመሌካች በሥር ፌ / ቤት ያቀረቡት ክስ ይዖት በአጭሩ፡- በጋዜ ወረዲ 11 ቀበላ ሌዩ ስሙ ግመሌ ተራራ ከሚባሇው ቦታ የሚገኘውን እና አዋሳኙ በምስራቅ የምንሹ አዲነ ሳር፤ በምዔራብ የሞሊሌኝ ዯሳሇኝ ሣር፤ በዯቡብ የመኮንን ታረቀ እርሻ በሰሜን ወንዛ የሆነውን የሳር መሬት በ 198 3 ዒ. ም በተመን የተሰጣቸው እና በይዜታ ማረጋገጫ የተመዖገበሊቸው ይዜታቸው መሆኑን እና ተጠሪ መሬቱን ከ 2006 ዒ. ም ጀምሮ የነጠቃቸው መሆኑን በመግሇጽ በፌርዴ ሀይሌ እንዱመሇስሊቸው ይወሰንሊቸው ዖንዴ ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁን ተጠሪ በሰጡት መሌስ የአመሌካች ክስ በይርጋ የሚታገዴ መሆኑን በመግሇጽ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ አቅርበዋሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 210 ጉዲዩ የቀረበሇት ፌ / ቤትም የግራቀኙን ምስ ክሮች ከሰማ እና ስሇጉ ዲ ዩም ከወረዲው መሬት አስተዲዯር እና አጠቃቀም ጽ / ቤት ተጣርቶ እንዱቀርብሇት ካዯረገ በኋሊ ተጠሪ ክስ የቀረበበትን መሬት ከ 20 ዒመት በሊይ የያዖ መሆኑን በቀረበው ማሰረጃ ተረጋግጧሌ፤ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ. ቁ 69302 በአርሶ አዯሮች መካከሌ የሚነሱ የገጠር መሬት ክርክሮች በ 10 ዒመት ይርጋ ቀሪ እንዯሚሆን አስገዲጅ የሔግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፤ የክሌለ የገ ጠር መሬት ሔግ አዋጅ ቁጥር 252/09 አንቀጽ 55 ከሔግ ውጪ እና በወረራ የተያ዗ መሬቶችን አስመሌክቶ የይርጋ መቃወሚያ ተፇጻሚ እንዯማይሆን የሚያመሇክት ቢሆንም ተጠሪ ይዜታውን የያዖው ባሇይዜታዎቹ በሰጡት መሬት በመቀሊቀሌ በመሆኑ በአዋጁ ከተጠቀሱት ሁኔታዎቸ ውጪ ነው፤ አመሌካች መሬቱን በ 1983 ዒ. ም የተሰጣቸው ቢሆንም መሬቱን ከ 1984 ዒ. ም በኋሊ ያሌተጠቀሙበት እና ተጠሪ እንዱመሌስሊቸው ያሌጠየቁ በመሆኑ ያቀረቡት ክስ በይርጋ የሚታገዴ ነው በማሇት ብይን ሰጥ ቷሌ፡፡ አመሌካች ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇሰሜን ወል ዜን አስተዲዯር ከፌተኛ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የይግባኝ አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ ይግባኙ የቀረበሇት ፌ / ቤት ግራቀኙን ካከራከረ በኋሇ በስር ፌ / ቤት ከተሰማው ማስረጃ ተጠሪ ይዜታውን የያዖው ሔጋዊ ባሌሆነ መንገዴ በመሆኑ የይርጋ መቃወሚያው በአዋጅ ቁጥር 252/09 አንቀጽ 55 መሠረት ሔጋዊ ውጤት የሇውም፤ አመሌካች የአከራካሪው መሬት ባሇይዜታ ስሇሆነች ተጠሪ መሬቱን ሇአመሌካች ሉሇቅ ይገባሌ በማሇት ወስኗሌ፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸው ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የይግባኝ አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ አቤቱታው የቀረበሇት ፌ / ቤትም ግራቀኙን ካከራከረ በኋሊ አከራካሪው መሬት በ 1983 ዒ. ም ሇአመሌካች የተሰጠ ቢሆንም መሬቱን ትታው በመሄዴዋ በላልች ግሇሰቦች እጅ ከ ወዯቀ በኋሊ ከይዜታቸው በማዋጣት በ 1984 ጀምሮ ሰጥተውት ከ 20 ዒመት በሊ ይ ይዜ የሚጠቀምበት በመሆኑ መሬቱን ይዜ ሲጠቀምበት የነበረው በሔገወጥ መንገዴ ነው የሚያስብሌ ሆኖ አሌተገኘም በማሇት የስር ይግባኝ ሰሚው ከፌተኛው ፌ / ቤት የሰጠውን ውሳኔ በመሻር የወረዲው ፌ / ቤት የሰጠውን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ አመሌካች በተራቸው ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቤቱታ ያቀረቡ ቢሆንም አቤቱታቸው በትዔዙዛ ውዴቅ ተዯርጓሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን ውሳኔ በመቃወም መሠረታዊ የሔግ ስሔተት ተፇጽሞበታሌ በሚሌ ሲሆን ይዖቱም፡- አከራካሪው የሳር መሬት በ 1983 ዒ. ም ሇአመሌካች በዴሌዴሌ የተሰጠኝ ሲሆን የይዜታ ማረጋገጫውም በስሜ ተመዛግቧሌ፤ ተጠሪ ምንም መብት ሳይኖረው መያ዗ በተረጋገጠበት ሁኔ ታ የወረዲው ፌ / ቤት እና በክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት የአመሌካች ክስ በይርጋ ይታገዲሌ በማሇት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ በሰበር ታ ይቶ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ በክሱ የተገሇጸው የመሬት አዋሳኝ ሇአመሌካች ጥቅምት 06 ቀን 2004 ዒ. ም በተሰጣቸው የመሬት ይዜታ ማረጋገጫ ዯብተራቸው ተ. ቁ 11 ተመዛግቦ እያሇ የወረዲው Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 211 መሬት አስተዲዯር ጽ / ቤት የመሬቱ አዋሳኝ የተሇየ መሆኑን እና መሬቱ በ 1983 ዒ. ም ሇአመሌካች እና ሇእናታቸው የተሰጠ ቢሆንም ተጠሪ ከ 1984 ዒ. ም ጀምሮ እየተጠቀመበት ቆይቷ ሌ በሚሌ የሰጠውን ምሊሽ መሠረት በማዴረግ የአመሌካች ክስ በይርጋ ይታገዲሌ በማሇት የመወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ በዘህ ችልት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎም ግራቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የተጠሪ መሌስ ይዖት በአጭሩ፡- ተጠሪ አከራካሪውን መሬት ከ 1983 ዒ. ም ጀምሮ በመያዛ ግብር የምገብርበት እና የምጠቀምበት መሆኑ በማስረጃ ተረጋግጧሌ፤ የይዜታው አዋሳኝ በአመሌካ ች ዯብተር ሊይ መመዛገቡ አመሌካች መብት እንዲሊት የማያሳይ በመሆኑ ክሱ በይርጋ ይታገዲሌ በማሇት የተሰጠው ወሳኔ ተገቢ ስሇሆነ ሉጸና ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ አመሌካችም የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመሌስ መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ነው፡፡ ይህ ችልትም በሰበር አጣሪው ችልት ሉጣራ ይገባዋሌ ተብል የተያዖውን ነጥብ ከግራቀኙ ክርክር፤ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዖብ እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ አከራካሪው የሳር መሬት በ 1983 ዒ. ም ሇአመሌካች እና ሇእናታቸው ሇወ / ሮ ሙለ ወርቄ የተሰጠ መሆኑን፤ ተጠሪ አከራካሪውን መሬት ከ 1984 ዒ. ም ጀምሮ ይዜ የሚጠቀምበት መሆኑን፤ ተጠሪ መሬቱን ሉይዛ የቻሇው ካሳ አበበ ምሊሹ አዲነ እና ሞሊሌኝ ዯሳሇኝ የተባለ የአካባቢው ሰዎች ሳራችንን ጠብቅሌን በማሇት ሁሇት ሁሇት ዖንግ ሰጥተውት ስሇነበር በዘሁ ምክንያት ክስ የተመሰረተበትንም መሬት የያዖ መሆኑን ፌሬነገርን የማጣራት እና ማስረጃን የመመዖን ስሌጣን ባሊቸው የስር ፌ / ቤቶች ተረጋግጧሌ፡፡ በመሆኑም በስር ፌ / ቤት ከተረጋገጠው ፌሬነገር አንጻር በየዯረጃው ያለ ፌ / ቤቶች የሰጡት ውሳኔ አግባብነት ከአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የገጠር መሬት አስተዲዯር እና አጠቃቀም አዋጅ ቁጥር 252/2009 አንቀጽ 55 ዴንጋጌ እና ይ ህ ሰበር ሰሚ ችልት የገጠር መሬትን አስመሌክቶ በሚቀርቡ ክርክሮች ሊይ የይርጋ ተፇጻሚነትን አስመሌክቶ ከተሰጠው አስገዲጅ የሔግ ትርጉም ጋር በማገናዖብ ምሊሽ ሉሰጠው የሚገባ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰ. መ. ቁ 69302 እና በላልችም በርካታ መዙግብት በሰጠው ውሳኔ የገጠር መሬትን አስተዲዯር እና አጠቃቀም በሚመሇከት የወጡ ሔጎች የእርሻ መሬት ባሇይዜታና የመጠቀም መብቴ በላሊ ሰው ተዯፌሮብኛሌ የሚሌ አርሶ አዯር የመሬት ባሇይዜታነትና የመጠቀም መብቱን ሇማስከበር ክስ ማቅረብ ያሇበት በስንት ጊዚ ውስጥ እንዯሆነ የማይዯነግጉ ቢሆንም የይርጋ ሔግ ዴንጋጌ በሔገ መንግስቱ በተዯነገገው የአርሶ አዯሮች የመሬት ባሇይዜታነት እና የመጠቀም መብት በማያጣብብ ሁኔታ አግባብነት ካሊቸው የፌትሏብሓር ሔጉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዖብ ሉተረጎም እንዯሚገባው፤ ማንኛውም አርሶ አዯር ምክንያታዊ በሆነ የጊዚ ገዯብ ውስጥ በእርሻ መሬት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 212 ሊይ ያሇውን የይዜታና የመጠቀም መብት ሇማስከበር ተገቢውን ትጋት የማዴረግ ግዳታ ያሇበት መሆኑን፤ በፌ / ብ / ሔ / ቁ 1677/1/ እና 1845 የተዯነገገው የአሥር ዒመት የይርጋ የጊዚ ገዯብ አርሶ አዯሮች በሔገ መንግስቱ የተከበረሊቸውን የመሬት ባሇይዜታነትና በመሬት የመጠቀም መብት በፌርዴ ከስሰው ሇማስከበር ሰፊ ያሇ ዔዴሌ የሚሰጥ መሆኑን እና ይዜታውን በላሊ ሰው የተነጠቀ አርሶ አዯር ወይም ወራሾቹ ይዜታው በላሊ ሰው ከህግ ወይም ከውሌ ውጭ ከተያዖበት ቀን ጀምሮ በአስር ዒመት ውስጥ የእርሻ መሬት የባሇይዜታነትና የመጠቀም መብቱን ሇማስከበር ክስ ካሊቀረበ ክሱ በአሥር ዒመት የይርጋ የጊዚ ገዯብ እንዯሚታገዴ በመግሇጽ በአዋጅ ቁጥር 454/97 አንቀጽ 2/1 መሠረት በየትኛውም እርከን ሊይ ሊለ ፌ / ቤቶች አስገዲጅ የሆነ የሔግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ በላሊ በኩሌ የተሻሻሇው የአማራ ብሓራው ክሌሊዊ መንግስት የገጠር መሬት አስተዲዯር እና አጠቃቀም አዋጅ ቁጥር 252/2009 አንቀጽ 55 የገጠር መሬትን በወረራ ወይም በላሊ ማናቸውም ሔገወጥ በሆነ መንገዴ ይዜ በመገሌገሌ ሊይ የሚገኝ ማናቸውም ሰው መሬቱን እንዱሇቅ በማንኛውም ላሊ ሰው ወይም ስሌጣን ባሇው የመንግስት አስተዲዯር አካሌ ሲጠየቅ ወይም በመዯበኛ ፌ / ቤ ሲከሰስ የይርጋ ጊዚ ገዯብን በስነ- ስርዒት መቃወሚነት ሉያነሳ አይችሌም በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ የዘሁ ሔግ አንቀጽ 2/39 ሔገወጥ ይዜታ ማሇት ሔጋዊ ባሌሆነ መንገዴ የተያዖ እና አግባብ ባሇው አካሌ እውቅና ያሌተሰጠው ማናቸውም የገጠር መሬት ይዜታ ነው በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ የተሻሻሇው የክሌለ የገጠር መሬት አስተዲዯር እና አጠቃቀም አዋጅ ቁ /252/09 ስራ ሊይ የዋሇዉ ከጥቅምት 20 ቀን 2010 ዒ. ም ጀምሮ በመሆኑ እና አመሌካች ክስ ያቀረቡት የ ካቲት 20 ቀን 2010 ዒ. ም በመሆኑ ይርጋን አስመሌክቶ በዘህ ሰበር ችልት በሰ. መ. ቁ 69302 የተሰጠውን አስገዲጅ የሔግ ትርጉም ተሻሽል ከወጣው የክሌለ የገጠር መሬት ሔግ ጋር በሚጣጣም መሌኩ ተገናዛቦ ውሳኔ ሉሰጥበት የሚገባ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የወረዲው ፌ / ቤት እና የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የአመሌካች ክስ በይርጋ ይታገዲሌ ከሚሌ መዯምዯሚያ ሊይ ሉዯርሱ የቻለት አከራካሪው መሬት በ 1983 ዒ. ም ሇአመሌካች የተሰጠ ቢሆንም መሬቱን ትታው በመሄዴዋ በላልች ግሇሰቦች እጅ ከወዯቀ በኋሊ ከይዜታቸው በማዋጣት በ 1984 ዒ. ም ጀምሮ ሇተጠሪ ሰጥተውት ከ 20 ዒመት በሊይ ይዜ የሚጠቀምበት በመሆኑ ተጠሪ ይዜታውን የያዖው በሔገወጥ መንገዴ ነው ሉባሌ አይችሌም በሚሌ ነው ፡፡ ሆኖም ተጠሪ አከራካ ሪውን መሬት በክሌለ የገጠር መሬት ሔግ መሠረት በሚመሇከተው የአስተዲዯር አካሌ ተፇቅድሊቸው በሔጋዊ መን ገዴ የያ዗ት ስሇመሆኑ ወይም አመሌካች ፇቅዯውሊቸው የያ዗ት ስሇመሆኑ የተረጋገጠ ፌሬነገር የሇም፡፡ ተጠሪ አከራካሪውን መሬት በሔጋዊ መንገዴ የያ዗ት ስሇመሆኑ እስካሌተረጋገጠ ጊዚ ዴረስ ተጠሪ መሬቱን የያ዗ት በሔገወጥ መንገዴ መሆኑ ግምት የሚወሰዴበት በመሆኑ በአዋጅ ቁጥር 252/2009 አንቀጽ 55 እና 2/39 መሠረት የይርጋ መቃወሚያን በስነ- ስርዒት መቃወሚያነት ሉያነሱ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 213 አይችለም፡፡ በመሆኑም የወረዲው ፌ / ቤት እና የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ተጠሪ አከራካሪውን መሬት የያዖው በሔገወጥ መንገዴ ነው ሉባሌ ስሇማይችሌ የአመሌካች ክስ በይርጋ ይታገዲሌ በማሇት ብይን መስጠታቸው የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልትም ይህንኑ ሳያርም መቅረቱ ተሻሽል የወጣውን የክሌለን የገጠር መሬት አስተዲዯር እና አጠቃቀም አዋጅ ቁጥር 252/2009 አንቀጽ 55 እና 2/39 ዴንጋጌዎች ይዖት ያሊገናዖበ እና መሠረታዊ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇሆነም ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ውሳኔ 1. በአማራ ብሓራው ክሌሊዊ መንግስት የጋዜ ወረዲ ፌ / ቤት በመ. ቁ 0104609 ግንቦት 29 2010 ዒ. ም በሰጠው ብይን የአመሌካች ክስ በይርጋ ይታገዲሌ በማሇት የሰጠው ብይን፤ ይህንኑ ብይን በማጽናት የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 01- 07464 ግንቦት 12 ቀን 2011 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ፤ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ. ቁ 0326324 የሰጠው ትዔዙዛ የሰጠው ውሳኔ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 348/1 መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የሰሜን ወል ዜን አስተዲዯር ከፌተኛ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 24741 በቀን 13/10/2010 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 348/1 መሠረት ጸንቷሌ፡፡ 3. በዘህ ችልት ሇተዯረገው ክርከር የወጣውን ወጪ ግራቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡- መዛገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ተዖግቷሌ፡፡ ይመሇስ ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ / ፌ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 214 ንግዴና ኢንሹራንስ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 215 የሠ / መ / ቁ 161598 የካቲት 13 ቀን 2 ዏ 11 ዒ. ም ዲኞች፡. ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ / ር) ቀነዒ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራዉ ፀሏይ መንክር አመሌካች፡ አቶ ሰሇሞን በቀሇ፡- ጠበቃ አቶ ዚና ዯ ባሱ ቀርበዋሌ ፡፡ ተጠሪ፡. ኢትዮ ሊይፌ ኤንዴ ጄኔራሌ ኢንሹራንስ አ. ማ፡- የቀረበ የሇም ፡፡ መዛገቡ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ። ፌርዴ ይህ የሰበር ጉዲይ የተጀመረዉ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት ሲሆን፣የአሁን አመሌካች ተከሳሽ፣የአሁን ተጠሪ ዯግሞ ከሳሽ ሁኖ ሲከራከሩ ነበር።ይህ ጉዲይ ሇዘህ ችልት ሉቀርብ የቻሇዉ የአሁን አመሌካች የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት በመ. ቁ. 214848 በ 5/11/2010 ዒ. ም የሰጠዉን ትዔዙዛ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ እንዱታረምሌኝ በማሇት በማመሌከታቸዉ ነዉ። የጉዲዩ አመጣጥ ሲታይ ከሳሽ( የአሁን ተጠሪ) ባቀረቡት ክስ የተከሳሽ ንብረት የሆነዉ የሰላዲ ቁጥር ኮዴ 2- A77230 አ. አ የሆነዉ ተሽከርካሪ ከከሳሽ የ 3 ኛ ወገን መዴን ሽፊን የተሰጠዉ ሲሆን፣ ይህ ተሽከርካሪ በ 16/11/2008 ዒ. ም በቂርቆስ ክ / ከተማ መስከረም ማዜሪያ አካባቢ የ 3 ኛ ወገን ንብረት የሆነዉን የሰላዲ ቁጥር ኮዴ 2- A70206 አ. አ የሆነዉን ተሽከርካሪ ገጭቶ ጉዲት በማዴረሱ ከሳሽ ብር 23, 573. 93 ሇተጎጅዉ የከፇሇ በመሆኑ፣ ተከሳሽ በመዴን ዉለ መሰረት ጉዲት መዴረሱን ሇከሳሽ የማሳወቅ ግዳታዉን ያሌተወጣ ስሇሆነ፣ ይህን ገንዖ ብ ክሱ ከቀረበበት ቀን ጀምሮ ከሚታሰብ ሔጋዊ ወሇዴ ጋር ተከሳሽ እንዱከፌሇኝ እንዱወሰንሌን በማሇት ከሷሌ። በዘህ ክስ ሊይ ተከሳሽ ባቀረበዉ መሌስ ከሳሽ የመዴን ዉሌ መኖሩንና አዯጋዉ መዴረሱን በማመን ሇፕሉስ ዯብዲቤ የጻፇዉ በተከሳሽ አማካይነት አዯጋ መዴረሱን በማወቁ ነዉ፣ ተሽከርካሪዉ ወዯ ተከሳሽ ስም መዙወሩን የባሇቤትነት ማረጋገጫ ሰነዴ በከሳሽ እጅ መገኘቱ ነዉ፣ ሇዯረሰዉ አዯጋ ኃሊፉነቱ የከሳሽ ነዉ በማሇት ተከራክሯሌ። ከዘህ በኋሊ የሥር የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት ጉዲዩን በመመርመር በሰጠዉ ዉሳኔ ከሳሽ ሇተከሳሽ ተሽከርካሪ በሰጠዉ የ 3 ኛ ወገን የመዴን ዉሌ ተከሳሹ ተጠቃሚ በመሆኑ፣ በዉለ የተጣሇበትን ቅዴመ ሁኔታ ማሇትም የዯረሰዉን አዯጋ ሇከሳሽ የማሳወቅ ግዳታ የመወጣት ኃሇፉነት አሇበት፤ እንዱሁም በአዋጅ ቁጥር 799/05 አንቀጽ 17[ 1] መሰረት የተመሇከቱ ት ን ቅዴመ ሁኔታዎች መካከሌ አዯጋን የማሳወቅ ግዳታ ነዉ። ተከሳሽ ፕሉስ የአዯጋዉን ዛርዛር ሁኔታ ሇከሳሽ እንዱገሌጽ መጠየቃቸዉ አዯጋ መዴረሱን ከሳሽ እንዱያዉቅ የማዴረግ ግዳታቸዉን ተወጥቷሌ ሇማሇት ስሇማይቻሌ፤ ተከሳሽ በመዴን Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 216 ዉሌም ሆነ በአዋጁ አዯጋን የማሳወቅ ግዳታዉን ስሊሌተወጣ፣ ከሳሽ በሔግ የተጣሇበትን አዯጋ የዯረሰበትን 3 ኛ ወገን ያሇምንም ቅዴመ ሁኔታ የመካስ ኃሊፉነት ሇመወጣት አዯጋዉ ሇዯረሰበት 3 ኛ ወገን የከፇሇዉን ብር 23, 573. 93 ክስ ከቀረበበት ከ 6/4/2010 ዒ. ም ጀምሮ ክፌያዉ እስኪጠናቀቅ ዴረስ ከሚታሰብ 9 ወሇዴ ጋር ሇከሳሽ እንዱከፌሌ፣ የተሇያዩ ወጪዎችንም እንዱከፌሌ ወስኗሌ። የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት በዘህ ጉዲይ የቀረበሇትን ይግባኝ ዉዴቅ በማዴረግ የሥር ዉሳኔ በማጽናት ወስኗሌ። የአሁን የሰበር አቤቱታ ያቀረበዉ ይህን ዉሳኔና ትዔዙዛ በመቃወም ሇማሻር ነዉ። የአሁን አመሌካች ሏምላ 13 ቀን 2010 ዒ. ም በተጻፇ የሰበር አቤቱታ፡ ከተጠሪ የ 3 ኛ ወገን መዴን ሽፊን የተሰጠዉ የአመሌካች ንብረት የሆነዉ የሰላዲ ቁጥር ኮዴ 2- A77230 አ. አ የሆነዉ ተሽከርካሪ የ 3 ኛ ወገን ንብረት በሆነዉ የሰላዲ ቁጥር ኮዴ 2- A70206 አ. አ ተሽካርካሪ ሊይ የግጭት አዯጋ በማዴረስ ጉዲት ያዯረሰ መሆኑን በአመሌካች ተሽከርካሪ ሊይ አሽከርካሪ የነበረዉ አቶ ካሱ ወርድፊ አማካኝነት የግጭት አዯጋ በ 16/11/2008 ዒ. ም መዴ ረሱን ወዱያዉኑ በወቅቱ ማሳወቁን ተጠሪ አምነዉ ተከራክሯሌ። ተጠሪዉ በዘህ መሰረት አዯጋ መዴረሱን የአመሌካች ተሽከርካሪ ሾፋር በማሳወቃቸዉ አዯጋዉ በዯረሰ በአራተኛዉ ቀን በ 20/11/2008 ዒ. ም በአዱስ አበባ ከተማ ሇቂርቆስ ክ / ከተማ ፕሉስ መምሪያ በአመሌካች አማካኝነት የግጭት አዯጋዉ መመዛገቡን ማሳወቁንና ዛርዛር ሁኔታዉን እንዱያሳዉቀዉ ጥያቄዎችን ጽፎሌ። በዘህ መሰረት የፕሉስ መምሪያዉ በ 20/11/2 008 ዒ. ም የተጻፇ የትራፉክ አዯጋ ሪፕርት መስጫ ፍርም ቅጽ ቁጥር 005/02 ሇተጠሪ ያሳወቀበት ሰነዴ በተጠሪ እንዯማስረጃ የቀረበ ጉዲይ ነዉ። በመሆኑም የአሁን አመሌካች በመዴን ዉለም ሆነ በአዋጅ ቁጥር 799/2005 አንቀጽ 17[ 1] መሰረት አዯጋን የማሳወቅ ግዳታ ተሰጥቶ እያሇ የሥር ፌ / ቤቶች አመሌካች ይህን ግዳታዉን ስሊሌተወጣ የአሁን ተጠሪ ሇ 3 ኛ ወገን የከፇሇዉን የካሳ ገንዖብ እንዱከፌሇዉ በማ ሇት የሰጡት ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ እንዱሻርሌን፣ ወጪና ኪሳራ የመጠየቅ መብት እንዱጠበቅሌኝ በማሇት በዛርዛር አመሌክቷሌ። የሰበር አጣሪ ችልት ይህን ጉዲይ በማየት ፣በዘህ ጉዲይ አመሌካች ተሽከርካሪዉ ያዯረሰዉን የግጭት አዯጋ በወቅቱ ሇመዴን ሰጪ ሇሆነዉ ሇተጠሪ አሊሳወቀዉም ተብል ተጠሪ ያወጣዉን ወጪ ሉ ተካ ይገባሌ ተብል የመወሰኑን አግባብነት፣ ሇመመርመር ሲባሌ የሰበር አቤቱ ታዉ ያስቀርባሌ በማሇት ተጠሪ መሌስ እንዱሰጥ ባዖዖዉ መሰረት መስከረም 30 ቀን 2011 ዒ. ም የተጻፇ መሌስ አቅርቧሌ። የመሌሱም ይዖት በአጭሩ፡ የአሁን አመሌካች በመዴን ዉለ እና ህግ የተመሇከተዉ አዯጋዉን ሇመዴን ሰጪ ሇሆነዉ ሇተጠሪ አዯጋዉ በዯረሰ በአስር ተከታታይ ቀናት የማሳወቅ ግዳታዉን ያሌተወጡ መሆኑን የሥር ፌ / ቤቶች ያረጋገጡት ጉዲይ ነዉ፤ ተጠሪ አዯጋ መዴረሱን ሉ ያዉቅ የቻሇዉ ጉዲት የዯረሰበት 3 ኛ ወገን የካሳ ክፌያ እንዱፇጸምሇት በጠየቀበት ወቅት ነዉ እንጂ አመሌካች በተጠሪ ኩ ባንያ አዯጋ ማሳወቂያ ቅፅ በመሙሊት ያሳወቀዉ ነገር መኖሩን ያቀረበ ማስረጃ የሇም። ስሇዘህ የሥር ፌ / ቤቶች በዘህ ረገዴ የሰጡት ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ ተብል የሚነቀፌ ባሇመሆኑ፣ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 217 አመሌካች ያቀረበዉ አቤቱታ ዉዴቅ ሆኖ፣ የሥር ፌ / ቤቶች ዉሳኔዎች እንዱጻናሌን በማሇት በዛር ዛር ተከራክሯሌ። የአሁን አመሌካች የመሌስ መሌስ አቅርቧሌ። የጉዲዩ አመጣጥ ከፌ ሲሌ የተመሇከተዉ ሲሆን ይህ ችልት የግራ ቀኛቸዉን ክርክር አግባብነት ካሊቸዉ የህግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዖብ እንዱሁም የሰበር አቤቱታዉ ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያዖዉ ጭብጥ አንጻር እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ። እንዯመረመርነዉ የአሁን ተጠሪ የአመሌካች ንብረት የሰላዲ ቁጥር ኮዴ 2- A77230 አ. አ ሇሆነዉ ተሽከርካሪ የ 3 ኛ ወገን መዴን ሽፊን መስጠቱ ያሌተካዯ ፌሬ ነገር ነዉ። ይህ ተሽከርካሪ የ 3 ኛ ወገን ንብረት በሆነዉ የሰላዲ ቁጥር ኮዴ 2- A70206 አ. አ ተሽካርካሪ ሊይ የግጭት አዯጋ በማዴረስ ጉዲት ያዯረሰ መሆኑን እና በዘህ ምክንያት የአሁን ተጠሪ በመዴን ዉለ መሰረት ጉዲት ሇዯረሰበት 3 ኛ ወገን ካሳ የከፇሇ መሆኑ በሥር ፌ / ቤት የተረጋገጠ ፌሬ ነገር ነበር። ይህን ተከትል የአሁን ተጠሪ ባቀረበዉ ክስ አመሌካች በ መዴን ዉለ መሰረት ሇተጠሪ አዯጋ የማሳወቅ ግዳታዉን ስሊሌተወጣ ሇ 3 ኛ ወገን የከፇሌኩትን ብር 23, 573. 93 ከሔጋዊ ወሇዴ ጋር አመሌካች እንዱከፌሇኝ በማሇት ዲኝነት ጠይቋሌ። አመሌካች በበኩለ ባቀረበዉ ክርክር በዉለ መሰረት አዯጋዉን ሇተጠሪ የማሳወቅ ግዳታ ስሇተወጣሁኝ ይህን ገንዖብ መክፇሌ የሇብኝም በማሇት ተከራክሯሌ። የሥር ፌ / ቤቶች ጉዲዩን በመመርመር በሰጡት ዉሳኔ አመሌካች በዉለ እና በሔጉ አግባብ አዯጋን የማሳወቅ ግዳታዉን ስሊሌተወጣ ተጠሪ በክሱ የጠቀሰዉን ገንዖብ ከሔጋዊ ወሇዴ ጋር እንዱከፇሇዉ ወስኗሌ። እንግዱህ እነዘህ ጉዲዮች በሥር ፌ / ቤቶች የተረጋገጡ ፌሬ ነገሮች ሲሆኑ በሔጉ አግባብ ሲታይ የአሁን አመሌካች በመዴን ዉለ እና ስሇተሽከርካሪ አዯጋ የሦስተኛ ወገን መዴን የወጣ አዋጅ ቁጥር 799/2005 አንቀጽ 17[ 1] መሰረት አዯጋን የማሳውቅ ግዳታዉን አሌተወጣም ተብል የተጠየቀዉን ገንዖብ ሇተጠሪ እንዱከፇሌ የመወሰኑን አግባብነት መመርመሩ ተገቢ ነዉ። እንዯሚታወቀዉ በአዋጅ ቁጥር 799/2005 አንቀጽ 17[ 1] ሥር እንዯተመሇከተዉ ከአቅም በሊይ የሆነ ምክንያት ካሌኖረ በስተቀር መዴን ተ ገቢዉ መዴን የተገባሇት ተሽከርካሪ አዯጋ መዴረሱን ወዱያዉኑ ወይም ቢዖጋይ በአስር ቀን ዉስጥ ሇመዴን ሰጭዉ ማስታወቅ አሇበት። ከዘህ ዴንጋጌ መገንዖብ እንዯሚቻሇዉ የ 3 ኛ ወገን መዴን ዉሌ ገቢዉ መዴን የ ተገባሇ ት ተሽከርካሪ አዯጋ ያዯረሰ እንዯሆነ አዯጋ መዴረሱን ሇመዴን ሰጭዉ በሔጉ በተመሇከተዉ ጊዚ ዉስጥ የማሳወቅ ግዳታ የተጣሇበት መሆኑን ነዉ። በመሆኑም አንዴ የመዴን ገቢዉ በዘህ ዴንጋጌ መሰረት በሔግ የተጣሇበትን ሇመዴን ሰጭዉ አዯጋን የማሳወቅ ግዳታዉን ካሌተወጣ በ 3 ኛ ወገን የመዴን ዉሌ ተጠቃሚ ሇመሆን በሔግ የተመሇከተዉን ቅዴመ ሁኔታ እንዲሌተወጣ ስሇሚያስቆጥረዉ መብቱን የሚያጣበት ሁኔታ ሉኖር እን ዯሚችሌ መገንዖብ ያስፇሌጋሌ። በዘህ አግባብ አሁን ወዯ ተያዖዉ ጉዲይ ስንመሇስ በግራ ቀኛቸዉ መካከሌ በተዯረገዉ የ 3 ኛ ወገን የመዴን ዉሌ መሰረት አመሌካች ሇተጠሪ አዯጋ የማሳወቅ ግዳታ እንዯተጣሇበት ያሌተካዯ ጉዲይ ነዉ። የአሁን አመሌካች ባቀረበዉ ክርክር የተሽከርካሪ አዯጋ መዴረሱን ሇክፌለ ፕሉስም ሆነ ሇተጠሪ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 218 ማሳወቁን ገሌጾ ተከራክሯሌ። ተጠሪ በበኩለ ባቀረበዉ ክርክር በክሱ የተጠቀሰዉ ተሽከርካሪ አ ዯጋ ማዴረሱን ያወቅኩት የሶስተኛ ወገን ካሳ እንዱከፇሇዉ ጥያቄ በማቅረቡ ነዉ እንጂ አመሌካች አዯጋዉን ሇተጠሪ የማሳወቅ ግዳታዉን አሌተወጣም በማሇት ተከራክሯሌ። በዘህ ረገዴ ከሥር ፌ / ቤት መዛገብ መገንዖብ እንዯሚቻሇዉ የአመሌካች ንብረት የሆነዉ ተሽከርካሪ በሶስተኛ ወገን ተሽከርካሪ ሊይ የግጭት አዯጋ ያዯረሰዉ በ 16/11/2008 ዒ. ም ሲሆን፣ የአሁን ተጠሪ ስሇተሽከርካሪዉ ግጭት ጉዲይ ፕሉስ ዛርዛር መግሇጫ እንዱሰጠዉ በ 20/11/2008 ዒ. ም በተጻፇ ዯብዲቤ የጠየቀ መሆኑን ነዉ። በዘህ መሰረት የቂርቆስ ክ / ከተማ ፕሉስ መምሪያ በቂ / ፕመ /11/1002/08 በ 20/11/2008 ዒ. ም በጻፇዉ የትራፉክ አዯጋ ሪፕርት መግሇጫ ፍርም ቅጽ ቁጥር 005/02 የአመሌካች ንብረት የሆነዉ ተሽከርካሪ ስሊዯረሰዉአዯጋ ዛርዛር መግሇጫ ሇተጠሪ ማሳወቁን ማየት ይቻሊሌ። ይህ ማሇት ተጠሪ አዯጋዉ እንዯዯረሰ በአራት ቀን ዉስ ጥ ስሇአዯጋዉ እንዱያዉቅ የተዯረገ መሆኑን ነዉ። የአሁን ተጠሪ ባቀረበዉ ክርክር ይህ ተሽከርካሪ አዯጋ ማዴረሱን ያወቅነዉ ጉዲት የዯረሰበት ሶስተኛ ወገን ካሳ እንዱከፇሇዉ ጥያቄ በማቅረቡ ነዉ ይባሌ እንጂ ይህ ሶስተኛ ወገን መቼ እንዲሳወቀዉ፣ አዯጋዉን ያሳወቀበት ቅጽ እንዯማስረጃ ማቅረቡን የሥር ፌ / ቤት መዛገብ የሚያሳየዉ ነገር የሇም። ተጠሪ ባቀረበዉ ክርክር አዯጋ መዴረሱን ማሳወቅ የሚቻሇዉ በተጠሪ ኩባ ንያ በተዖጋጀዉ ቅጽ በመሙሊት ብቻ ነዉ የሚሌ እስከሆነ ዴረስ ስሇአዯጋዉ ማዴረስ ላሊ ወገን ያሳወቀዉ መሆኑን የሚያስረዲ ማስረጃ ማቅረቡን የሥር ዉሳኔ የሚያሳየዉ ነገር የሇም። ከሥር ፌ / ቤት ዉሳኔ መገንዖብ እንዯሚቻሇዉ የአሁን አመሌካች ተቀጣሪ የሆነዉ አሽከርካሪ የነበረዉ አቶ ካሱ ወርድፊ ተሽከርካሪዉ ያዯረሰዉን አዯጋ ወዱያዉኑ ሇክፌለ ፕሉስ ሪፕርት አዴርጎ ማሳወቁን እና ፕሉስ ዯግሞ ስሇአዯጋዉ ዛርዛር መግሇጫ ሇተጠሪ ማሳወቁን በፌሬ ነገር ዯረጃ አረጋግጧሌ። ከፌ ሲሌ እንዯተጠቀሰዉ የአሁን ተጠሪ በተሽከርካሪ ጉዲት የዯረሰበት ሶስተኛ ወገን ስሇአዯጋዉ ሇተጠሪ ያሳወቀዉ መሆኑን የሚያመሇክት ማስረጃ በሥር ፌ / ቤት እስካሊቀረበ ዴረስ፣ ክርክሩን በማስረጃ የማስረዲት ኃሊፉነቱን ተወጥቷሌ ሇማሇት ያዲግታሌ። ስሇሆነም የአመሌካች ንብረት የሆነዉ ተሽከርካሪ የ 3 ኛ ወገን ንብረት በሆነዉ ተሽከርካሪ ሊይ ባዯረሰዉ የግ ጭት አዯጋ ጉዲት ማዴረሱን እና ሇዘህ ተሽከርካሪ በተጠሪ ዖንዴ የ 3 ኛ ወገን የመዴን ዉሌ የተገባሇት መሆኑን ሇክፌለ ፕሉስ ያሳወቁ መሆኑን፣ በዘህ ሂዯትም በተሽከርካሪዉ አዯጋ ስሇመዴረሱ ተጠሪ እንዱያዉቅ የተዯረገ መሆኑን መገንዖብ ይቻሊሌ። የአሁን አመሌካች በተቀጣሪዉ አሽከርካሪ በኩሌ ስሇአዯጋዉ መዴረስና ተሽከርካሪ በተጠሪ ዖንዴ የሶስተኛ ወገን የመዴን ዉሌ የተገባሇት መሆኑን ወዱያዉኑ ሇክፌለ ፕሉስ ባያ ሳዉቀዉ እና አዯጋዉ ስሇመዴረሱ ሇተጠሪ እንዱታወቅ ባይዴረግ ኖሮ፣ ይህ ተሽከርካሪ በተጠሪ ዖንዴ የሶስተኛ ወገን የመዴን ሽፊን ያሇዉ መሆኑን ሇማወቅ አስቸጋሪ እንዯሚሆን መገመት አያዲግትም። በዘህ መሰረት የአመሌካች ንብረት የሆነዉ ተሽከርካሪ በ 3 ኛ ወገን ተሽከርካሪ ሊይ የግጭት አዯጋ ያዯረሰዉ በ 16/11/2008 ዒ. ም ሲሆን፣ የአሁን አመሌካች በዘህ ተሽከርካሪ አሽከርካሪ በኩሌ ወዱያዉኑ ስሇአዯጋዉ ሇክፌለ ፕሉስም ሆነ ሇተጠሪ በማሳወቁ፣ ተጠሪ የክፌለ ፕሉስ ስሇአዯጋዉ ዛርዛር Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 219 መግሇጫ እንዱሰጠዉ ጠይቆ፣ ፕሉስ ዯግሞ በ 20/11/2008 ዒ. ም በተጻፇ የአዯጋ ዛርዛር መግሇጫ ሇተጠሪ ማሳወቁን ከሥር መዛገብ መገንዖብ ይቻሊሌ። ይህ ማሇት ተጠሪ የአመሌካች ንብረት የሆነዉ ተሽከርካሪ አዯጋዉ እንዯዯረሰ በአራት ቀን ዉስጥ እንዱያዉቅና ስሇአዯጋዉ ዛርዛር መግሇጫ ያገኘ መሆኑን ነዉ። ይህ ከሆነ ዯግሞ በመዴን ዉለም ሆነ ከፌ ሲሌ በተጠቀሰዉ ሔግ መሰረት ስሇአዯጋዉ መዴረስ ወዱያዉኑ ወይም ቢዖጋይ በአስር ቀን ዉስጥ ሇተጠሪ እንዱታወቅ መዯረግ አሇበት የሚሇዉ ጉዲይ መሟሊቱን የሚያስገነዛብ ነዉ። የአሁን ተጠሪ አዯጋዉ እንዯዯረሰ በአራት ቀን ዉስጥ ስሇአዯጋዉ ዛርዛር መግሇጫ እስካወቀ ዴረስ፣ በመዴን ዉለም ሆነ በሔጉ የተቀመጠዉ የቅዴመ ሁኔታ መሟሊቱን ያሳያሌ። ተጠሪ ስሇአዯጋዉ መዴረስ በዘህ አግባብ እንዱያዉቅ የተዯረገና አዯጋዉ መዴረሱን አዉቆ ተገቢዉን ሁለ ሇመፇጸም ወይም እርምጃ ሇመዉሰዴ የሚያችሇዉ እስከሆነ ዴረስ፣ በመዴን ዉለም ሆነ በሔጉ የተቀመጠዉ ቅዴመ ሁኔታ አሌተሟሊም በማሇት የሚያቀርበዉ ክርክር የህግ ዴጋፌ የሇዉም። ስሇሆነም የአሁን ተጠሪ አዯጋዉ እንዯዯረሰ በአራት ቀን ዉስጥ ስሇአዯጋዉ ዛርዛር መግሇጫ እንዱያዉቅ የተዯረገ እስከሆነ ዴረስ፣ አመሌካች በመዴን ዉለም ሆነ በሔጉ የተ መሇከተዉን አዯጋ የማሳወቅ ግዳታዉን አሌተወጣም በማሇት ያቀረበዉ ክርክር ተቀባይነት የሇዉም። በመሆኑም የሥር ፌ / ቤቶች የአሁን አመሌካች በመዴን ዉለም ሆነ በሔግ የተጣሇበትን መዴን ሰጭ ሇሆነዉ ሇተጠሪ አዯጋን የማሳወቅ ግዳታዉን አሌተወጣም በማሇት ተጠሪዉ ሇ 3 ኛ ወገን የከፇሇዉን ገንዖብ መሌሶ እንዱከፌሇዉ የሰጡት ዉሳኔ በሔጉ አግባብ ሁኖ አሌተገኘም። ሲጠቃሇሌ የሥር ፌ / ቤቶች የአሁን ተጠሪ የአመ ሌካች ንብረት የሆነዉ ተሽከርካሪ በሶስተኛ ወገን ተሽከርካሪ ሊይ የግጭት አዯጋ ያዯረሰ መሆኑን አዯጋዉ እንዯዯረሰ በአራት ቀን ዉስጥ እንዱያዉቅ መዯረጉ በማስረጃ ተረጋግጦ እና በመዴን ዉለም ሆነ በሔጉ የተመሇከተዉ አዯጋን የማሳወቅ ቅዴመ ሁኔታ ተሟሌቶ እያሇ፣ አመሌካች አዯጋን የማሳወቅ ግዳታዉን አሌተወጣም በማሇት ተጠሪዉ ሇሶስተኛ ወገን የከፇሇዉን ገንዖብ መሌሶ እንዱከፌሇዉ የሰጡት ዉሳኔ መሰረታዊ የህ ግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ የሚከተሇዉ ተወስኗሌ። ዉሳኔ 1. የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት በመ. ቁ. 258901 በ 19/7/2010 ዒ. ም የሰጠዉ ዉሳኔ እና የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት በመ. ቁ. 214848 በ 5/11/2010 ዒ. ም የሰጠዉ ትዔዙዛ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመባቸዉ ስሇሆኑ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ. 348[ 1] መሰረት በአብሊጫ ዴምጽ ተሽሯሌ። 2. የአመሌካች ንብረት ሇሆነዉ ተሽከርካሪ በተገባሇት የመዴን ዉሌም ሆነ በሔጉ የተመሇከተዉን ሇመዴን ሰጭዉ አዯጋን የማሰወቅ ቅዴመ ሁኔታ በአግባቡ ተሟሌቶ እያሇ የአሁን ተጠሪ ሇ 3 ኛ ወገን የከፇሇዉን ካሳ አመሌካች መሌሶ ሇተጠሪዉ የሚከፌሌበት አግባብ የሇም ብሇናሌ። 3. የዘህ ዉሳኔ ግሌባጭ ሇሥር ፌ / ቤቶች ይዴረስ። Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 220 4. ግራ ቀኛቸዉ በዘህ ችልት የዯረሰባቸዉን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸዉን ይቻለ። 5. የመ. ቁ. 258901 የሆነዉ ሇፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት ሌዯታ ምዴብ ችልት ይመሇስ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷሌ። የማይነበብ የአራት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ሠ / ኃ የሌዩነት ሃሣብ እኔ ስሜ በተራ ቁጥር 5 ስር የተሰየምኩት ዲኛ ከአብሊጫው ሀሣብ እና ውሣኔ በሚከተሇው ምክንያት ተሇይቻሇሁ፡፡ ኢንሹራንሶች ሇዯንበኞቻቸው የሚሰጡትን የመዴን ሽፊን ታማኝ በመሆን አዯጋ በዯረሰባቸው ጊዚ ወይም ሲያዯርሱ እንዯውለ ሉሸፌኑሊቸው እንዯሚገባና በሰበብ በአስባብ ሽፊን አሌሰጥም በማሇት ቅን ተዋዋዩችን ጉዲት ሊይ እንዲይጥለ መጠንቀቅ ተገቢ መሆኑን አምናሇሁ፡፡ ኢንሹራንሶች ኘሪሚየም ከዯንበኞቻቸው የሚሰበስቡ ሲሆን ከቅን ሌቦና ውጭ በሆነ ሁኔታ አንዲንዴ ዯንበኞችም ኢንሹራንሱን ሊሌተገባ ክፌያ እንዲይዲርጉትም በእኩሌነት ሉታይ ይገባሌ ባይ ነኝ፡፡ በዘህ መሠረት አመሌካች ከተጠሪ ጋር ውሌ ሲያዯርጉ አዯጋን የማሳወቅ ግዳታ እንዯ ቅዴመ ሁኔታ በሔግም ሆነ በውሊቸው የተቀመጠ መሆኑን አሊውቅም የሚሌ ክርክር የሊቸውም፡፡ ይሌቁንም አመሌካች የሚከራከሩት አዯጋ መዴረሱን ሇፕሉስ አሳውቄአሇሁ በሚሌ ነው፡፡ በመዴን ሸጪው እና በመዴን ገቢው መካከሌ የሚኖረው ግንኙነት የሚገዙው በግራ ቀኙ ውሌ ሲሆን ኢንሹንሱ/ መዴን ሰ ጪው/ ሊይ መዴን ገቢው አዯጋ በሚያጋጥምበት ጊዚ ሇኢንሹራንሱ/ መዴን ሰጪው / በንግዴ ሔግ አንቀጽ 67ዏ እና ውለ የተዯገረው የ3ኛ ወገን ሽፊንን የሚመሇከት ከሆነ ዯግሞ በአዋጅ ቁጥር 799/ አንቀጽ 17/1/ መሠረት አዯጋ ከዯረሰ እስከ 5 ቀን ከአቅም በሊይ የሆነ ነገር መዴን ገቢውን ካጋጠመው ቢበዙ እስከ 1ዏ ቀን አዯጋን የማሳወቅ ግዳታ እንዲሇ በ ት የሚዯነግገውን መሠረት በማዴረግ የማሳወቅ ግዳታውን መዴን ገቢው እንዱወጣ የተዋዋለ መሆኑን ተመሌክተናሌ፡፡ በግራ ቀኙ ውሌ የማሳወቅ ግዳታ በመዴን ገቢው ሊይ የተጣሇና በሔግም ይህ ግዳታ የተቀመጠ ከሆነ መዴን ገቢው የማሳወቅ ግዳታውን መወጣት ይኖርበታሌ፡፡ በተያዖው ጉዲይ አመሌካች እያለ ያለት አዯጋ በዯረሰ ጊዚ ሇፕሉስ አዯጋውን በሹፋሬ አማካይነት አሳውቄአሇሁ በኢንሹራንሱ ጠያቂነትም ፕሉስ ሇኢንሹራንሱ አሳውቋሌ የሚሌ ክርክር ያነሱና በውሌ እና በሔግ የተጣሇብኝን ግዳታ ተወጥቻሇሁ የሚሌ ነው፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 221 ነገር ግን ውለ የተቋቋመው በኢንሹራንስ ሰጭውና እና በመዴን ገቢው የአሁን አመሌካች መካከሌ እንጂ ፕሉስ የውለ አካሌ አይዯሇም፡፡ ሔጉ ጥበቃ የሚያዯርገውም በኢንሹንራስ ገቢው እና በኢንሹራንስ ሰጪው መካከሌ ያሇውን ውሌ እና ተዋዋዩችን ነው፡፡ በተሇይ በተሇይ የቀረበውን ጉዲይ ማሳወቅ ግዳታ መወጣትን ሌዩ የሚያዯርገው በ3ኛ ወገን መኪና ሊይ ተሇጣፉ በሆነው የ3ኛ ወገን ቦል ሊይ ኢንሹራንስ ገቢው አዯጋ በዯረሰ ጊዚ ሇኢንሹንራንስ /መዴን ሰጪው የማሳወቅ ግዳታ እንዲሇበት በግሌጽ ተመሌክቷሌ፡፡ በመዴን ገቢውና በመዴን ሰጪው መካከሌ በህግ በአስገዲጅ ሁኔታ የተዯነገገውን በውሊቸው ሊይ ማስቀመጣቸው የማሳወቅ ግዳታን የማይዯራዯሩበት መሆኑን ሇማመሌከት እንጂ ውለም ባይኖር እንኳን በህግ የማሳወቅ ግዳታ የመዴን ገቢው ዋነኛ ግዳታ ነው፡፡ እንዱሁም በተዋዋዩች መካከሌ ያሇን ግዳታ ላሊ ወገን ተወጥቶታሌ የሚሇው አተረጓጏም በተሇይ በኢንሹራንስ እና በዯንበኞቻቸው መካከሌ የሚዯረጉ ውልችን ዋጋ ችግር ሊይ የሚጥሌ ይሆናሌ፡፡ የማሳወቅ ግዳታ ይህን ያህሌ ትኩረት ተሰጥቶት በውሌ እና በሔግ ጥበቃ የሚዯረግሇት እስከሆነ ዴረስ ይህን ግዳታ መወጣት ያሇበት ወገን መወጣት ይኖርበታሌ፡፡ በመሆኑም ግዳታውን ባሌተወጣበት እና በሔግ እና በውሌ በአስገዲጅ ሁኔታ በተዯነገገበት ሇፕሉስ አ ሳውቄአሇሁ በመሆኑም ግዳታህን አሌተወጣህም ሌባሌ አይገባም በማሇት ተጠሪ ያቀረበውን የመዲረግ ጥያቄ ውዴቅ እንዱሆን መከራከር ተገቢ ሆኖ አሊገኘሁትም፡፡ በመሆኑም አብሊጫው ዴምጽ ሇፕሉስ ካሣወቀ ከአሊማው አንፃር እንዲሳወቀ ይቆጠራሌ በማሇት የሰጠውን ውሣኔ ባሇመቀበሌ ከሊይ በተጠቀሰው ምክንያት የስር ፌ/ቤት ውሣኔ ሉፀና እንጂ ሉሻር አይገባውም ነበር በሚሌ የሃሣብ ሌዩነት ከአብሊጫው ሃሣብ ተሇይቻሇሁ፡፡ የማይነብብ የአንዴ ዲኛ ፉርማ አሇበት ፡፡ ሠ/ኃ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 222 የሰ / መ / ቁ. 160602 ኅዲር 30 ቀን 2012 ዒ / ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ ተሾመ ሽፇራዉ ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሃኑ መንግስቱ ነጻነት ተገኝ አመሌካች ፡- አቶ ነጋ ባንቲሁን ተጠሪ፡- የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት መዛገቡ ተመርምሮ ከዘህ የሚከተሇዉ የፌርዴ ዉሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የኢንሹራንስ ካሳ የሚመሇከት ሲሆን ጉዲዩን በመጀመሪያ ዲኝነት ስሌጣን የዲኛው የግሌግሌ ጉባኤ ሲሆን በጉባኤው የአሁን አመሌካች ከሳሽ ሲሆኑ የአሁን ተጠሪ ዯግሞ ተከሳሽ በመሆን ተከራክሯሌ፡፡ ከክርክሩ እንዯተረዲነው አመሌካች በስር የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤ በቀን 01/10/2008 ዒ / ም ፅፇው ባቀረቡት ክስ ከተጠሪ ዴርጅት በ 15/11/2006 ዒም በተዯረገ የኢንሹራንስ ውሌ ከ 16/11/2006 ዒ / ም እስከ 7/5/2007 ዒ / ም የሚቆይ በዉለ በተመሇከቱት የአዯጋ ምክንያቶች ጉዲት በዯረሰ ጊዚ ብር 10 528 000. 00 ካሳ ሇማግኘት ከተጠሪ የመዴን ሽፊን መግኘታቸው ን፤ በዘህ የኢንሹራንስ ው ሌ የተሰጠው የሽፊን አይነት እሳት እና መብረቅ፣ ጎርፌ፣ ውርጭ፣ ንፊስ፣ አውል ንፊስ፤ እና ከ 35 ሚ. ሜ በሊይ በሆነ ከባዴ ዛናብ ምክንያት በጥጥ አዛዔርት ሊይ ጉዲት ወይም ጥፊት ቢዯርስ ካሳ የሚከፇሊቸው መሆኑን ገሌ ፀው የአመሌካች የጥጥ አዛዔርት ከቀን 01/03/2006 ዒ / ም እስከ 03/13/2006 ዒ / ም ዴረስ በአካባቢው በዖነበው ከባዴ ዛናብና ጎርፌ እንዱሁም በቀን 25/1/2007 ዒም በዖነበው ከባዴ ዛናብ ምክንያት የአመሌካች የጥጥ ማሳ በጎርፌ በመጥሇቅሇቁና ሙለ ሇሙለ በጎርፌ በመውዯሙ አመሌካች ሇተጠሪ ጉዲቱን ወዱያውኑ በማሳወቅ በመዴን ውለ መሰረት የጉዲት መነሻ 25 ተቀንሶ ኢንሹራንስ የተገባሇት መጠን 75 ብር 7 896 000. 00 በጥጥ አዛርዔት ሊይ ጉዲት ከዯረሰበት ቀን ጀምሮ በሚታሰብ 9 ወሇዴ ጋር እንዱከፇሊቸው ዲኝነት ጠይቀዋሌ ፡፡ የአሁን ተጠሪ ዴርጅት የአመሌካች ክስ ዯርሶት በቀን 14/10/2008 ዒ / ም በሰጠው መሌስ አመሌካች በቀን 15/11/2006 ዒ. ም ተፇርሟሌ ሲለ የጠቀሱት የመዴን ውሌ ፕሉሲ ጊዚያዊ ውሌ መሆኑን፤ ይህ ጊዚያዊ ውሌ የመጨረሻው ውሌ እስከሚዖጋጅ ዴረስ የሚያገሇግ ሌ መሆኑን፤ይህ ጊዚያዊ ውሌ የተሰጠው እርሻው በባሇሙያ እስኪታይና እስከሚመረመር ዴረስ እንዱያገሇግሌ መሆኑን፤ በዘሁ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 223 መሰረት ጊዚያዊ ውለ በቀን 08/12/2006 ዒ / ም የባሇሙያ ሪፕርት ከተዖጋጀ በኋሊ ሇጥጥ እርሻው የሚከፇሇው የዏረቦን መጠን አመሌካች መጀመሪያ ከከፇለት የዏረቦን መጠን ሊይ ተጨማሪ የሚያስከፌሌ መሆኑን ቢገሇፅሊቸውም ከሳሽ የሰሉጡን ተጨማሪ ክፌያ ብቻ በመክፇሌ የጥጡን ተጨማሪ ክፌያ ባሇመ ክፇሊቸው በቀን 12/12/2006 ዒ. ም ጊዘያዊ የመዴን ውለ ተሰርዜ በዋናዉ ውሌ የተተካ መሆኑን፤ጊዚያዊ ውለ በላሊ ውሌ ከተተካ በኋሊ በጥጥ አዛርዔት ሊይ የዯረሰውን ጉዲት በሚመሇከት ተፇፃሚነት ያሇው ጊዚያዊ ውለ ሳይሆን ዋናው ውሌ መሆኑን፤ በዘህ ውሌ መሰረት በውለ ሰንጠረዥ ሽፊን የተሰጣቸው የአዯጋ ምክንያቶች እሳት እና የመብረቅ አዯጋ፤ጎርፌ፤በረድ የቀሊቀሇ አውል ንፊስ እና ቁር / ውርጭ / ብቻ መሆኑን ጠቅሶ ከ 35 ሚ. ሜ. በሊይ የሆነ ከባዴ ዛናብ መዛነብና መጥሇቅሇቅ ዛናባማ አውል ንፊስ የተሰኙት የአዯጋ ምክንያቶች በአመሌካች እና በተጠሪ በቀን 12/12/2006 ዒ. ም በተፇጸመ ው ሌ በሽፊኑ አሇመካተታቸውን፤ በመዴን ውለ በ ተመሇከተው ትርጉም መሰረት ጎርፌ አሇመከሰቱን እና የመዴን ውሌ ሽፊን የሚሰጣቸውና የማይሸፌናቸው አዯጋዎች፤ቅዴመ ሁኔታዎች፣ ማግሇያዎችና ትርጓሜዎችን የሚይዖው ዛርዛር የመዴን ፕሉሲው የመዴን ውለ ሰንጠረዥ አካሌ ሆኖ ሳይነጣጠሌ ሉቀርብ የሚገባው በመሆኑ በቀን 12/12/2006 ዒ. ም ከተፇረመው ዋናው ውሌ ው ጭ የቀረበ ክስ ነዉ ተብል ዉዴቅ እንዱዯረግሇት በመጠየቅ ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ ዲኝነት ሥሌጣን ያየው የግሌግሌ ጉባኤ ግራ ቀኙን አከራክሮና ምስክሮች ሰምቶ በሰጠውው ሳኔ አመሌካች ሇክሳቸው መሰረት ያዯረጉት የመዴን ው ሌ በንግዴ ሔጉ አንቀጽ 657/3 በተመሇከ ተዉ መሰረት ዋናው የመዴን ው ሌ እስከሚፇጸም ዴረስ የተዯረገ አስገዲጅነት ያሇውው ሌ እንዯሆነ እና ይህ ጊዚያዊ ው ሌ አዯጋው ከመዴረሱ በፉት በዋናውው ሌ መተካቱን እንዲረጋገጠ በመግሇጽ ሇጉዲዩ ተፇጻሚነት ያሇው የመዴን ው ሌ በቀን 12/12/2006 ዒ. ም የተፇጸመውው ሌ ነዉ በሚሌ በአብሊጫ ዴምጽ ወስኗሌ፡፡እንዱሁም በዘህ ው ሌ መሰረት ተጠሪ ካሳ ሇመክፇሌ የሚገዯዯው በእሳት፣ በመብረቅ፣ በጎርፌ፣ በበረድ በቀሊቀሇ አው ል ንፊስ እና ቁር( ዉርጭ) ምክንያቶች የዯረሰ ጉዲት ቢኖር ብቻ ነው በሚሌ ከባዴ ዛናብና የው ሃ መጥሇቅሇቅ የሚለ የአዯጋ ምክንያቶች በጊዚያዊ ው ለ ሽፊን የተሰጣቸው ቢሆኑም ከዋናው ው ሌ የተቀነሱ የሽፊን አይነቶች ስሇሆኑ በከባዴ ዛናብና በው ሃ ማጥሇቅሇቅ በአመሌካች የጥጥ አዛዔርት ሊይ ሇዯረሰ ጉዲት ተጠሪ የመዴን ካሳ የመክፇሌ ኃሊፉነት የሇበትም በማሇት በአብሊጫ ዴምጽ ወስኗሌ፡፡ እንዱሁም በመዴን ው ለ ሇ ጎርፌ በተሰጠ ትርጉም መሰረት ጎርፌ የሚባሇዉ ከመዯበኛ የው ሃ ማፌሰሻ ቦታ ወጥቶ እርሻ ው ን ሲጎዲ በመሆኑ በዘህ አግባብ የጥጥ ማሳው በጎርፌ መጎዲቱን አመሌካች በማስረጃ እንዲሊስረደና በው ለ ሇ ጎርፌ የተሰጠው ትርጉም ግሌጽ በመሆኑ መተርጎም አስፇሊጊ አይዯሇም በማሇት በው ለ መሰረት በጎርፌ የዯረሰ ጉዲት የሇም በሚሌ ከዘህ አኳያ የተጠየቀው ን የካሳ ጥያቄ ው ዴቅ በማዴረግ በከፉሌ በረድ በቀሊቀሇ አው ል ንፊስ ምክንያት በ 15 ሄክታር የጥጥ ማሳ ሊይ ሇዯረሰው ጉዲት ብር 180, 000. 00 ተጠሪ ሇአመሌካች ካሳ እንዱከፌሌ በቀን 14/04/2010 ዒ. ም በአብሊጫ ዴምጽ ወስኗሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 224 ከሊይ በተገሇጸው መሰረት በግሌግሌ ጉባኤ በተሰጠ ው ሳኔ ቅር በመሰኘት አመሌካች ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ቢያቀርቡም ፌርዴ ቤቱ ግራ ቀኙን በመ / ቁጥር 152280 ሊይ አከራክሮ በቀን 29/08/2010 ዒ. ም በዋሇው ችልት በሰጠው የፌርዴ ው ሳኔ የግሌግሌ ጉባኤው ን ው ሳኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡አመሌካች የሰበር አቤቱታ ያቀረቡትም በዘህ አግባብ በተሰጡ ው ሳኔዎች መሰረታዊ የህግ ስህተት ተፇጽሟሌ በሚሌ ሲሆን በቀን 25/10/2010 ዒ. ም ጽፇዉ ያቀረቡት አቤቱታ ይዖት በአጭሩ የሚከተሇውነው ፡፡ የጎርፌ ውሃ እና የዛናብ መጥሇቅሇቅ በሚመሇከት በመዴን ው ለ በተራ ቁጥር 2. 1. 2 ሊይ ሇጎርፌ የተሰጠ ትርጉም እንዱሁም በተራ ቁጥር 2. 1. 7 ሊይ ዯግሞ የዛናብ መጠን በየራሳቸው ተሇይቶ የመዴን ዋስትና ሽፊን ተሰጥቶ ሳሇ በእነዘህ ምክንያቶች ሇዯረሰ ጉዲት የመዴን ሽፊን አሌተሰጠም ተብል በጉባኤው ና በጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የተሰጠው ትርጉም ግሌጽ የሆነ የሔግ ስህተት እንዯሆነ፤ በአመሌካች የጥጥ አዛዔርት ሊይ ጉዲት ያዯረሰው ጎርፌ ከዯምቢ ድል እና ከሊሬ ወረዲ ከዖነበው ከባዴ ዛናብ የመጣ መሆኑን ከጋምቤሊ ክሌሌ የአዯጋ መከሊከሌ መስሪያ ቤት በቀን 08/07/2007 ዒ. ም በተጻፇ ዯብዲቤ የተረጋገጠው ን ተጠሪ ሳያስተባብሌ አመሌካች በሰነዴ ማስረጃ አሊስረዲም በሚሌ እና ውሃው ከቆመበት ፇንቅል ካሌወጣ ጎርፌ እንዯማይባሌ የተሰጠው ትርጉም የጎርፌ መነሻው ከባዴ ዛናብ ብቻ መሆኑን የዖነጋ እና ው ሃ በው ስጣዊ ንቅናቄ ከቆመበት ፇንቅል ሲወጣ ማእበሌ እንጂ ጎርፌ ሉባሌ እንዯማይችሌ እየታወቀ ከእውነታው የራቀ ትርጉም መሰጠቱ መሰረታዊ የህግ ስህተት እንዯሆነ፤ በጊዚያዊና በዋናውው ሌ መካከሌ ሌዩነት አሇመኖሩ እንዯተጠበቀ ሆኖ ዋና ው ሌ የተባሇው ን አመሌካች እንዯማያው ቁና እንዲሌፇረሙና ስምምነታቸዉን ያሌሰጡበት ው ሌ እንዯሆነ በመግሇጽ እንዯማያስገዴዲቸው ሊቀረቡት ክርክር ዋጋ ሳይሰጥ መታሇፈ እንዱሁም በጎርፌ ተጥሇቅሌቆ የጥጥ እርሻው መጎዲቱ ከመንግስት ተቋም በመጣ ማስረጃና በተጠሪ ምስክር ጭምር ተመስክሮ የ ተረጋገጠዉ ታሌፍ መወሰኑ መሰረታዊ የህግ ስህተት እንዯሆነ፤ እንዱሁም የተጠሪ ምስክሮች የክረምት ጊዚ ካሇፇ በኋሊ ሄዯው ያዩትን በመግሇጽ የሰጡትን ምስክርነት ቃሌ ጎርፌና የው ሃ መጥሇቅሇቅን ሇመተርጎም መጠቀማቸው መሰረታዊ የህግ ስህተት መሆኑን፤ አመሌካች ሁሇተኛው ን ው ሌ አሇመፇረማቸዉ እንዯተጠበቀ ሆኖ ሁሇቱም ው ልች ሊይ ጎርፌም ሆነ የው ሃ መጥሇቅሇቅ የመዴን ሽፊን የተሰጣቸው የአዯጋ ምክንያቶች ሆነው እ ያሇና በባሇሙያ ምስክርነት ቃሌ እና ከጋምቤሊ ክሌሌ መንግስት ተቋማት ከተሰጡ ማስረጃዎች መካከሌ የተፇጠረ ሌዩነት ካሇም በላሊ ገሇሌተኛ ማስረጃ ማረጋገጥ እየተቻሇ በዘህ አግባብ በማስረጃ እንዱረጋገጥ ሳይዯረግ የተዯረሰበት ዴምዲሜ መሰረታዊ የህግ ስህተት ነው ተብል የግሌግሌ ጉባኤው በአብሊጫ ዴምጽ የተሰጠውው ሳኔ እና ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ጉዲዩን በይግባኝ በማየት የሰጠውው ሳኔ ተሽረው በጠየቁት መሰረት ተጠሪ ካሳ እንዱከፌሊቸዉ እንዱወሰንሊቸዉ በመጠየቅ ተከራክረዋሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 225 የሰበር አጣሪ ችልት የሰበር አቤቱታው ን፣ በግሌግሌ ዲኝነት የተሰጠ ው ሳኔ እና በጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ጉዲዩ በይግባኝ ታይቶ የተሰጠ ው ሳኔ መርምሮ በአመሌካች የጥጥ አዛርዔት ሊይ የዯረሰ ጉዲት በጎርፌ ምክንያት መሆኑ በተከራካሪ ወገኖች የተካዯ ባሇመሆኑ ግራ ቀኙ በመዴን ውሌ ሊይ ሇጎርፌ ከሰጡት ትርጓሜ አንፃር የተሰጡትን ው ሳኔዎች አግባብነት ሇመመር መር መዛገቡ ሇሰበር ችልት እንዱቀርብ እና ተጠሪ መሌስ እንዱሰጥ ትዔዙዛ በመስጠቱ ተጠሪ በቀን 01/04/2011 ዒ. ም የተጻፇ መሌስ ያቀረበ ሲሆን የመሌሱ ይዖት በአጭሩ የሚከተሇውነው ፡፡ የሰበር አጣሪ ችልቱ ጉዲዩ ሇሰበር ችልት ያስቀርባሌ ሲሌ የያዖው ጭብጥ በአመሌካች የጥጥ አዛርዔት ሊይ በጎርፌ ምክንያት ጉዲት የዯረሰ ስሇመሆኑ በተከራካሪ ወገኖች የተካዯ አይዯሇም በሚሌ መነሻ ቢሆንም ተጠሪ ከስር ክርክር ጀምሮ አንዴም ጊዚ ጎርፌ ስሇመዴረሱ ያሊመነና በማስረጃ አስዯግፍ የተከራከረበት በመሆኑ የሰበር አጣሪው ጎርፌ መከሰቱ የታመነ ነው በማሇት መዛገቡ ያስቀርባሌ ማሇቱ ስህተት እንዯሆነ፤ሰበር ሰሚ ችልቱ ተቀብል ማስተናገዴ የሚገባው መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመባቸውን ጉዲዮች ብቻ ሆኖ እያሇ አመሌካች በጥጥ እርሻዬ ሊይ ጎርፌ ስሇመከሰቱ በጋምቤሊ ክሌሌ በሚገኙ መስሪያ ቤቶች በተሰጡ ማስረጃዎች ተረጋ ግጦሌኝ እያሇ ጎርፌ አሌተከሰተም በሚሌ አሇአግባብ ታሌፍብኛሌ በሚሌ ያቀረቡት ቅሬታ ግን በማስረጃ እና በፌሬ ነገር ክርክር ሊይ የተመሰረተ ነው ተብል ው ዴቅ እንዱዯረግሇት፤ አመሌካች ሇጎርፌ በፕሉሲዉ ሊይ በተራ ቁጥር 2. 1. 2 ሇው ሃ መጥሇቅሇቅ ዯግሞ በተራ ቁጥር 2. 1. 7 ስር የመዴን ሽፊን ተሰጥቶታሌ በሚሌ የጠቀሱት በቀጥታ ሽፊን ሉሰጣቸው የሚችለ የአዯጋ ስጋቶች( risks coverable) ናቸው እን ጂ ሽፊን የተሰጠው ተሇይቶ የተቀመጠበት ሰንጠረዥ እንዲሌሆነና በቀን 12/12/2006 ዒ. ም በተዯረገ ው ሌ ሊይ ባሇ ሠንጠረዥ ሊይ የው ሃ መጥሇቅሇቅ ሽፊን ያሌተሰጠው አዯጋ እንዯሆነ፤ የመጀመሪያውው ሌ በራሱ ጊዚያዊ ው ሌ መሆኑ በግሌጽ የተመሇከተበት እንዯሆነ፤ ሉሰጥ የሚገባው የመዴን ሽፊን ዒይነት እና የአመሌካች የሚከፇሌ አቅም ከግምት ገብቶ አመሌካች መክፇሌ ያሇባቸዉ አርቦን ተሻሽል ዋና ዉሌ እንዯሚፇጸም በጊዚያዊ ዉለ ሊይ በተገሇጸዉ መሰረት ዋናውው ሌ የተፇጸመ መሆኑን፤ በዋናውው ሌ ሊይ የው ሃ መጥሇቅሇቅ የመዴን ሽፊን ያሌተሰጠው መሆኑ እንዯተጠበቀ ሆኖ የው ሃ መጥሇቅሇቅ የመዴን ሽፊን ተሰጥቶታሌ ቢባሌ እንኳን በው ለ አንቀጽ 2. 1. 7 ስር እንዯተገሇጸው መጥሇቅሇቁ መከሰት ያሇበት ከ 35 ሚ. ሜ በሊይ በሆነ ከባዴ ዛናብ የተከሰተ መጥሇቅሇቅ መሆን ይገባዋሌ፤ ሆኖም ጉዲቱ ዯረሰ በተባሇባቸው ቀናት በዘህ ሌክ ዛናብ አሇመዛነቡን ሇጉባኤውበቀረበው ማስረጃ ስሇተረጋገጠና ከመነሻው ም በዋናውው ሌ የው ሃ መጥሇቅሇቅ የመዴን ሽፊን ያሌተሰጠው በመሆኑ ከዘህ አንጻር የቀረበው ቅሬታ ተቀባይነት እንዯላሇው ፤ ህዲር 1 ቀን 2007 ዒ. ም የእርሻ ባሇሙያ የምርመራ ሪፕርት እንዱሁም በተጠሪ ሶስተኛ የሞያ ምስክር በተሰጠ ምስክርነት በ 5 ሄክታር የአመሌካች እርሻ ሊይ አነስተኛ የውሃ መጥሇቅሇቅ እና መታቆር እንዱሁ ም በከፌተኛ ሁኔታ በአረም መወረርን ጠቀሰ እንጂ እርሻው በሙለ ተጥሇቀሇቀ አሇማሇቱን፤ የውሃ ማቆር ዯግሞ ከውሃ መጥሇቅሇቅ የሚሇይና ሽፊን ያሌተሰጠው መሆኑ፤ጎርፌም ያሌተከሰተ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 226 መሆኑን፤አመሌካች በዯፇናው በውሃ መጥሇቅሇቅ የጥጥ ሰብላን አወዯመብኝ ከማሇት ባሻገር በስር ያቀረቧቸውም ምስክሮች በእርሻው ሊይ አዯጋ እንዯተከሰተ በቀን 03/13/2006 ዒ. ም በስሌክ ሪፕርት መዯረጉን ከመመስከር ባሇፇ ስሇ አዯጋ ው አዯራረስ፣የአዯጋ ምክንያትም ሆነ የጉዲት መጠን ምንም እንዲሊስረደና በአመሌካች የሙያ ምስክሮች ተመስክሮ የተረጋገጠዉን የማስተባበሌ አቅም ያሇው ምስክርነት እንዲሌሆነ በመግሇጽ ቅሬታው የፌሬ ነገር እና የማስረጃ ጉዲይ እንጂ የህግ ስህተትን የተመሇከተ አይዯሇም ተብል ው ዴቅ እንዱዯረግሇት በመጠየቅ ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካችም በቀን 23/04/2011 ዒ. ም የተጻፇ የመሌስ መሌስ በማቅረብ የሠበር አቤቱታቸው ን በማጠናከር ተከራክረዋሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በዘህ ሰበር ችልት ዯረጃ ግራ ቀኝ ያዯረጉት ክርክር ከዘህ በሊይ የተመዖገበዉ ሲሆን እኛም ጉዲዩን ሰበር አጣሪ ችልት ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ ሲሌ የያዖዉን ጭብጥ መሰረት በማዴረግ እና ሇጉዲዩ ተፇጻሚነት ያሇዉ የኢንሹራንስ ዉሌ በቀን 15/11/2006 ዒ. ም የተዯረገዉ ነዉ ወይስ በቀን 12/12/2006 ዒ. ም የተዯረገዉ ነዉ? እንዱሁም በአመሌካች የጥ ጥ ማሳ ሊይ ጉዲት የዯረሰው በኢንሹራንስ ው ለ ሽፊን በተሰጠው የአዯጋ ምክንያት መሆን አሇመሆኑንና ከዘህ አንጻር የተፇጸመ መሰረታዊ የሔግ ስህተት መኖር አሇመኖሩን መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነው ም የግራ ቀኝ ክርክር መሰረት ያዯረገው በግራ ቀኝ መካከሌ የተዯረጉትን የኢንሹራንስ ው ልች ሲሆን አመሌካች የኢንሹራንስ ካሳ ሇማስከፇሌ በተጠሪ ሊይ በመሰረቱት ክስ መሰረት ያዯረጉት በቀን 15/11/2006 ዒ. ም የተዯረገ የኢንሹራንስ ው ሌ ሲሆን ተጠሪ ዯግሞ ይህ በቀን 15/11/2006 ዒ. ም የተዯረገ የኢንሹራንስ ው ሌ ጊዚያዊ የኢንሹራንስ ው ሌ እንዯሆነና አገሌግልቱም የአመሌካች አረቦን የመክፇሌ አቅማቸው ከግምት ገብቶ አመሌካች መክፇሌ ያሇባቸው አረቦን ተሻሽል ዋና ው ሌ እንዯሚፇጸም በጊዚያዊ ው ለ ሊይ በተገሇጸው መሰረት ዋናውው ሌ እስከሚዯረግ ዴረስ የኢንሹራንስ ሽፊን ሇመስጠት የተዖጋጀ ጊዚያዊ ው ሌ እንዯሆነና በክሱ የተጠቀሰው አዯጋ ከመዴረሱ በፉት ይህ ጊዚያዊ ው ሌ በቀን 12/12/2006 ዒ. ም በተፇረመ ዋና ው ሌ ስሇተተካ አመሌካች ሇክሳቸዉ ጊዚያዊ ው ለን መጠቀማቸዉ አግባብ አይዯሇም በሚሌ ተከራክሯሌ፡፡አመሌካች ከዘህ ጋር ተያይዜ ተጠሪ በቀን 12/12/2006 ዒ. ም ተዯረገ ያሇው ን የኢንሹራንስ ው ሌ ስሊሌፇረምኩ አያስገዴዯኝም በሚሌ ተከራክረዋሌ፡፡ በንግዴ ሔግ ቁጥር 657/3 ስር እንዯተዯነገገው ጊዚያዊ የኢን ሹራንስ ሽፊን ማረጋገጫ ማሇት የኢንሹራንስ ፕሉሲው ወይም የፕሉሲዉ ተጨማሪ ጽሁፌ ከመፇረሙ በፉት ሇጊዚዉ ማረጋገጫ መዴን እንዱሆን የሚሰጥ ጽሁፌ( ሰነዴ) ሲሆን ዒሊማው ም ኢንሹራንስ ሰጪው ና እንሹራንስ ገቢው አንደ ሇአንደ ግዳታ እንዯገቡ የሚያሳይ ማረጋገጫ ሰነዴ፡፡ ይህ ጊዚያዊ የኢንሹራንስ ሽፊን ማረጋገጫ በኢንሹራንስ ስራ ዖርፌ በሰፉው ጊዚያዊ የኢንሹራንስ ማረጋገጫ ሰነዴ( Cover Note) ተብል የሚታወ ቅ ሲሆን ዋና( መዯበኛ) የኢንሹራንስ ው ሌ እና ፕሉሲ ማዖጋጀት የሚቻሇውስሇሚከፇሇው Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 227 አርቦን መጠን፣ስሇአዯጋ ተጋሊጭነት ሁኔታና መንስኤዎች፣ስሇማግሉያዎች፣ ስሇካ ሳ መጠን በባለሙያ ጥናት ከተዯረገ እና ተዋዋዮች ከተዲራዯሩ በኋሊ በሆነ ጊዚ እነዘህ ተግባራት እስከሚጠናቀቁ እና ዋናውው ሌ እስከሚፇጸም ዴረስ ኢንሹራንስ የሚገባሇት ነገር ያሇሽፊን እንዲይቀመጥ በሰነደ በግሌጽ ሇተመሇከተው የተወሰነ ጊዚ ስሇሚከፇሌ አርቦን መጠን እና በሰነደ በተገሇጹት ምክንያቶች ዋናው የኢንሹራንስ ው ሌ እስከሚፇረም ዴረስ አዯጋ በዯረሰ ጊዚ ስሇሚከፇሌ ካሳ ተገሌጾ የሚሰጥ ጊዚያዊ የኢንሹራንስ ሽፊን ነው ፡፡ በተያዖው ጉዲይ ሊይ ግራ ቀኝ በቀን 15/11/2006 ዒ. ም በው ሌ ቁጥር ጂኤኤም /4/ አርኤሌሲአር /0001/14 በተዋዋለት የሰብሌ መዴን ዋስትና ሊይ በአመሌካች የጥጥና ሰሉጥ ሰብሌ ሊይ በእሳትና መብረቅ፣ በጎርፌ፣ በኃይሇኛ ንፊስና ው ርጭ፣ በረድ በቀሊቀሇ አው ለ ንፊስ፣አቧራ በቀሊቀሇ አው ል ንፊስ፣በአው ል ንፊስ እና መጥሇቅሇቅ( በቀን ከ 35 ሚ. ሜ በሊይ የሆነ ከፌተኛ ዛናብ) በሆኑ የአዯጋ ምክንያቶች ከቀን 16/11/2006 እስከ 07/07/2007 ዒ / ም ዴረስ ባሇው ጊዚ ጉዲት ሲዯርስ በጥጥ አዛእርት ሊይ ሇሚዯርስ ጉዲት እስከ ብር 10, 528, 000. 00( በው ለ መሰረት 25 የሚቀነስ መሆኑ እንዯተጠበቀ ሆኖ) ካሳ ሇመክፇሌ ተጠሪ ግዳታ መግባቱን ፣አመሌካችም የዘህን 2. 5 አርቦን ሇመከፌሌ መስማማታቸው ን፤ እንዱሁም ኢንሹራንስ የተገባሊቸዉ ሰብልች በእርሻ ባሇሙያ / ሰርቬየር ከተመረመረ( ከታየ) በኋሊ ከሊይ በዘህ ው ሌ ሰንጠረዥ በተገሇጸው መዴን የተገባሇት ንብረት / ጥቅም ማስ ተካከሌ እንዯሚቻሌ ስምምነት ማዴረጋቸዉን እና ይህም ው ሌ ጊዚያዊ የመዴን ው ሌ እንዯሆነና የሚያገሇግሇው ም የመጨረሻው የመዴን ው ሌ እስከሚሰጥበት ጊዚ ዴረስ ብቻ እንዯሆነ በው ለ ሊይ በግሌጽ ተመሌክቶ ስምምነት መዯረጉን ከው ለ ሰነዴ እና ጉዲዩን በመጀመሪያ ዲኝነት ስሌጣን ያየው የግሌግሌ ጉባኤ ከሰጠውው ሳኔ ይዖት ተገንዛበናሌ፡፡ እንዱሁም ተጠሪ አጥብቆ እንዯሚከራከረው በቀን 15/11/2006 ዒ. ም ው ሌ ከተዯረገ በኋሊ በባሇሙያ እንዱጣራ ተዯርጎ ሇክሱ መነሻ የሆነው አዯጋ ከመዴረሱ በፉት ጊዚያዊ ው ለ ሉሻሻሌ እንዯሚገባ እና አመሌካች የጥጡን ተጨማሪ የአርቦን ክፌያ እንዱከፌለ ተጠይቀው ሇመክፇሌ ፇቃዯኛ ባሇመሆናቸው ጊዚያዊ ው ለ ተሰርዜ በቀን 12/12/2006 ዒ / ም በተዯረገ ዋና የኢንሹራንስ ው ሌ መሰረት የአርቦን ክፌያውበቀዴሞው መጠን እንዱቀጥሌ በዘህ ዋና ው ሌ የጊዚያዊ ው ለ ሰንጠረዥ ተሻሽል ሽፊን የተሰጣቸው የአዯጋ ምክያቶች( ምንጮች) ዯግሞ እሳት እና መብረቅ፣ጎርፌ፣በረድ የቀሊቀሇ አው ለ ንፊስ እና ቁር / ው ርጭ እንዱሆን መዯረጉን በመግሇጽ ሇክርክሩ ተፇጻሚነት ያሇው ይህ ዋናው የኢንሹራንስ ው ሌ ነዉ በሚሌ ተከራክሯሌ፡፡ እንዯሚታወቀው በፌ / ብ / ሔግ ቁጥር 1711 ስር በግሌጽ እንዯተዯነገገው ተዋዋይ ወገኖች ሔግ ከወሰናቸው ና ከከሇከሊቸው ነገሮች በቀር የሚዋዋለበትን ጉዲይ እንዯመሰሊቸው የመወሰን መብት አሊቸ ው ፡፡በሔጉ አግባብ የተቋቋሙ ወልች ዯግሞ ባቋቋሟቸው ሰዎች መብትና ግዳታን ስሇሚጥለ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 228 እንዯሔግ ሆነው እንዯሚያገሇግለ በፌ / ብ / ሔግ ቁጥር 1731/1 ስር በግሌጽ ተዯንግጓሌ፡፡ በተያዖው ጉዲይ ከዘህ በሊይ እንዯተመሇከተው በግራ ቀኝ መካከሌ በቀን 15/11/2006 ዒ. ም የተዯረገው የኢንሹራንስ ው ሌ ጊዚያዊ የኢንሹራንስ ማረጋገጫ ሰነዴ( Cover Note) እንዯሆነና የሚያገሇግሇው ም ዋናው( በሰነደ ሊይ የመጨረሻ ተብል የተገሇጸው) የኢንሹራንስ ው ሌ እስከሚዯረግ ብቻ እንዯሆነ በሰነደ ሊይ በግሌጽ የተመሇከተና በዘህ አግባብ በቀን 12/12/2006 ዒ. ም በተጠሪ በተፇረመ ዋና የኢንሹራንስ ው ሌ መተካቱን መረዲት ችሇናሌ፡፡ ሇክርክሩ መነሻ የሆነው አዯጋ የዯረሰው ዯግሞ አመሌካች በክሳቸው ሊይ እንዯገሇጹት ከቀን 01/13/2006 ዒ. ም እስከ ቀን 03/13/2006 ዒ. ም ዴረስ እና በቀን 25/01/2007 ዒ. ም በእርሻ ቦታ አ ካባቢና በአጎራባች አገር በዖነበ ከባዴ ዛናብ መጥሇቅሇቅ እና ጎርፌ ምክንያት ስሇሆነ ዋናውው ሌ ከተዯረገ በኋሊ የዯረሰ አዯጋ መሆኑን የሚያሳይ ነዉ፡፡ እንዱህ አይነት የኢንሹራንስ ው ሌ አዯራረግና የመዴን ሽፊን አሰጣጥ በንግዴ ሔጉ አንቀጽ 657/3 ስር የተፇቀዯ ነው ፡፡ በዘህ አግባብ ግራ ቀኝ የመጀመሪያዉን ው ሌ ፇቅዯው የተስማሙበት በመሆኑ ሇግራ ቀኝ ክርክር እንዯ ሔግ ሆኖ ሉያገሇግሌ የሚገባው በቀን 15 /11/2006 ዒ. ም የተዯረገው ጊዚያዊ የኢንሹራንስ ው ሌ ሳይሆን ይህንን ው ሌ የተካው በቀን 12/12/2006 ዒ. ም የተዯረገውዋናው የኢንሹራንስ ው ሌ እንዯሆነ አረጋግጠናሌ፡፡ እንዱሁም አመሌካች ዋናው ን ው ሌ ስሊሌፇረምኩና ስምምነቴን ስሊሌገሇጽኩ ይህ ው ሌ አያስገዴዯኝም በሚሌ የተከራከሩ ቢሆንም ይህንን ፌሬ ነገር በግራ ቀኝ ማስረጃ የማረጋገጥ ስሌጣን ያሇው የግሌግሌ ጉባኤ በማስረጃ እንዲረጋገጠው ተጠሪ የተሻሻሇው ን ተጨማሪ የአርቦን ክፌያ እንዱከፌለ አመሌካችን ጠይቆ አመሌካች ተጨማሪ የአርቦን ክፌያ ሇመክፇሌ ፇቃዯኛ ባሇመሆናቸው በጊዚያዊ የኢንሹራንስ ሽፊን ሰንጠረዥ ሊይ ከተዖረዖሩት የአዯጋ ምክንያቶችን መካከሌ የተወሰኑትን በመቀነስ በጊዚያዊ የኢንሹራንስ ሽፊን ዉለ ሊይ የተገሇጸዉ የአርቦን ክፌያ እየተከፇሇ የኢንሹራንስ ሽፊኑ እንዱቀጥሌ ዋናው ን ው ሌ በመፇረም ተጠሪ ሇአመሌካች ማሳወ ቁን የግሌግሌ ጉባኤው የቀረቡሇትን ማስረጃዎች መርምሮና መዛኖ ማረጋገጡን በውሳኔው አስፌሯሌ፡፡ መዴን ሰጭው በሚያዖጋጀውፕሉሲሊይ እ ራሱ መፇረም እ ንዲሇበት በንግዴ ሔጉ ቁ ጥር 657 ሊይ ከመመሌከቱ በስተቀር መዴን ገቢው መፇረም እ ንዯሚገባው ያሌተመሇከተ በመሆኑ በውሌ ማቅረቢያ /offer/ ሰነደ ጊዚያዊ ው ለ ከመዯረጉ በፉት በነበረው ሊይ አመሌካች( ኢንሹራንስ ገቢው) ከፇረሙና በዋናው የኢንሱራንስ ዉሌና ፕሉሲው ሊይ ዯግሞ ተጠሪ( ኢንሹራንሰ ሰጭው) ከፇረመ በሁሇቱ መካከሌ የመዴን ውሌ ስሇመዯረጉ በቂ አ ስረጂ በመሆኑ የኢንሹራንሲ ዉሌን ሌዩ ባህሪ ከግምት ማስገባት የሚገባ በመሆኑ አመሌካች በቀን 12/12/2006 ዒ. ም የተዯረገው ን የኢንሹራንስ ው ሌ ስሊሌፇረምኩ አያስገዴዯኝም በማሇት ያቀረቡት ክርክር በግሌግሌ ጉባኤ ተቀባይነት ማጣቱ የሚነቀፌ አይዯሇም፡፡በመሆኑም ሇጉዲዩ ተፇጻሚነት ያሇውው ሌ በቀን 12/12/2006 ዒ. ም የተ ዯረገው የኢንሹራንስ ው ሌ ነው ተብል በመወሰኑ የተፇጸመ መሠረታዊ የህግ ስህተት አሌተገኘም፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 229 በአመሌካች የጥጥ ማሳ ሊይ ጉዲት የዯረሰው በኢንሹራንስ ው ለ ሽፊን በተሰጠው የአዯጋ ምክንያት ነው ወይስ አይዯሇም? በሚሌ የያዛነው ን ጭብጥ እንዯመረመርነው ከዘህ በሊይ በተገሇጸው መሰረት ሇጉዲዩ ተፇጻሚነት ያሇው የኢንሹራንስ ው ሌ በቀን 12/12/2006 ዒ. ም መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ በዘህ የኢንሹራንስ ው ሌ መሰረት ሽፊን ያገኙት የአዯጋ ምክንያቶች ዯግሞ እሳት እና መብረቅ፣ጎርፌ፣በረድ የቀሊቀሇ አው ለ ንፊስ እና ቁር / ው ርጭ ብቻ ናቸው ፡፡አመሌካች በጥጥ ሰብሊቸው ሊይ ጉዲት ያዯረሱ ምክንያቶች ናቸውብሇውበክሳቸው ከሇጹት ው ስጥ አንደ በከባዴ ዛናብ የጥጥ ማሳው መጥሇቅሇቅና ሙለ በሙለ መው ዯም የሚሇውነው ፡፡ በው ሃ መጥሇቅሇቅ የተከሰተ ጉዲት በመጀመሪያው ጊዚያዊ ሽፊን የኢንሹራንስ ው ሌ ሽፊን የተሰጠው ቢሆንም በቀ ን 12/12/2006 ዒ. ም በተዯረገ ዋና የኢንሹራንስ ው ሌ ግን ሽፊን የተሰጠው የአዯጋ ምክንያት አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም ሇጉዲዩ ተፇጻሚነት ያሇው በቀን 12/12/2006 ዒ. ም የተዯረገው የኢንሹራንስ ው ሌ በመሆኑ አመሌካች በው ሃ መጥሇቅሇቅ የአዯጋ ምክንያት መነሻ በጥጥ ማሳዬ ሊይ ጉዲት ስሇዯረሰብኝ በሚሌ የጠየቁትን ካሳ ተጠሪ ሉከፌሌ አይገባም ተብል በግሌግሌ ጉባኤው መወሰኑና ይሄዉ በይግባኝ ታይቶ መጽናቱ አግባብነት ያሇው በመሆኑ ከዘህም አኳያ አመሌካች ያቀረቡት አቤቱታ የመዴን ሽፊኑን መሰረት ያሊዯረገ በመሆኑ አሌተቀበሌንም፡፡ ላሊዉ የዘህን ችልት ምሊሽ የሚሻ አከራካሪው ነጥብ አመሌካች በጥጥ ማሳዉ ሊይ ጉዲት አዯረሰ ብሇው የገሇጹት ሁሇተኛው የአዯጋ ምክንያት ጎርፌ ሲሆን የግሌግሌ ጉባኤው ና ጉዲዩን በይግባኝ አይቶ የወሰነው የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ዯግሞ የተጠሪን ክርክር ተቀብሇው ምንም እንኳን በጥጥ ሰብለ ሊይ በጎርፌ ምክንያት ሇሚዯርስ ጉዲት ካሳ ሇመክፇሌ በቀን 12/12/2006 ዒ. ም በተዯረገ ዋናዉ የኢንሹራንስ ዉሌ ሽፊን የተሰጠ ቢሆንም በዘህ ዉሌ ሊይ ሇጎርፌ በተሰጠዉ ትርጉም መሰረት በጎርፌ የዯረሰ ጉዲት የሇም በሚሌ አመሌካች በዘህ የአዯጋ ምክንያት መነሻ የጠየቁትንም ካሳ ተጠሪ ሉከፌሌ አይገባም በማሇት ወስነዋሌ፡፡ ከዘህም አኳያ የተነሳዉን ክርክር እንዯመረመርነው በጎርፌ ምክንያት በአመሌካች የጥጥ ማሳ ሊይ ሇሚዯርስ ጉዲት ተጠሪ የመዴን ሽፊን መስጠቱ በቀን 12/12/2006 ዒ. ም በተዯረገ ዋናው የኢንሹራንስ ው ሌ ሊይ በግሌጽ የተመሇከተ ከመሆኑም በተጨማሪ ተጠሪም የካዯው ጉዲይ አይዯሇም፡፡ በዘህ ረገዴ ግራ ቀኙን ያከራከረው በኢንሹራንስ ፕሉሲው የትርጉም ክፌሌ ተራ ቁጥር 1 ስር ሇ ሇጎርፌ የተሰጠው ትርጉም ነው ፡፡ የተሰጠው ትርጉም ይዖት የሚከተሇውነው ፡- Flood shall mean loss of or damage to the crop insured caused by the overflow of water from the normal confine of any natural or artificial water course( other than water thanks, apparatus or pipes) or lakes. Reservoir, canal or dam whether resulting from s torm or tempest( as defined herein) or otherwise. ይህም ጎርፌ ማሇት በተፇጥሮ ወይም በሰዉ ሰራሽ መንገዴ ው ሃ ከተገዯበበት ስፌራ( የዉሃ ታንከር፣ ቧንቧ ወይም መሰሌ ቁስ( apparatus) ሳይጨምር) ከሀይቅ፣ ከማጠራቀሚያ( Reservoir) ፣ ከው ሃ ማስተሊሇፉያ( canal) ወይም ከግዴብ( Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 230 dam) በማእበሌ አማካኝነት( storm or tempest) ወይም በላሊ ምክንያት ው ሃ ሞሌቶ በመፌሰስ ኢንሹራንስ በተገባሇት ሰብሌ ሊይ የሚያዯርስ ጥፊት ወይም ጉዲት ነው የሚሌ የአማርኛ ቋንቋ ትርጉም ያሇዉ ነው ፡፡ ግራ ቀኝ ይህንን ትርጉም ተስማምተው የተቀበለት በኢንሹራንስ ፕሉሲው የትርጉም ክፌሌ ነው ፡፡ በንግዴ ሔግ ቁጥር 657/1 ስር እንዯተዯነገገው የኢንሹራንስ ው ለ በኢንሹራንስ ው ሌ ፕሇሲ በሚባሌ ጽሁፌ መዯገፌ ይገባዋሌ፡፡ይህ ከሊይ የተጠቀሰው ጎርፌ ሇሚሇው ቃሌ ትርጉም የሚሰጠው ም ግራ ቀኝ በቀን 12/12/2006 ዒ. ም ባዯረጉት ዋና ው ሌም ሆነ በመጀመሪያው ጊዚያዊ የኢንሹራንስ ሽፊን ው ሌ አካሌ አዴርገው( የኢንሹራንስ ው ልቹን አስዯግፇው) የተስማሙበት የኢንሹራንስ ው ሌ ፕሉሲ ሲሆን ግራ ቀኝም ይህንኑ አሌተካካደም፡፡ በዘህ የኢንሹራንስ ፕሉስ ሊይ የተመሇከተው ነገር ግራ ቀኝ ተጨማሪ በሆነ ጽሁፌ በላሊ አግባብ ካሌተስማሙ በቀር ሉሇወጥ እንዯማይችሌ በንግዴ ሔጉ አንቀጽ 657/2 ሥር ተ ዯንግጓሌ፡፡ከሊይ በተገሇጸው መሰረት በተጠቀሰ ው አግባብ ሇጎርፌ ትርጉም የሚሰጠው የኢንሹራንስ ው ሌ ፕሉስ ተጨማሪ በሆነ ጽሁፌ የተሇወጠ ስሇመሆኑ በግራ ቀኝ የቀረበ ክርክር የሇም፡፡ በተጨማሪም አመሌካች ከዘህ ጋር አያይዖው እየተከራከሩ ያለት ውሃው ከቆመበት ከው ስጣዊ ንቅናቄ ፇንቅል ካሌወጣ ጎርፌ እንዯማይባሌ በዖፇቀዯ ትርጉም የሚወጣሇት ሳይሆን ጎርፌ በዒሇም ዯረጃ የሚታወቀው በከባዴ ዛናብ መነሻ የሚከሰት ክስተት ሆኖ እያሇ ከእውነታው የወጣ ትርጉም መሰጠቱ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ነው በሚሌ ነው ፡፡በፌ / ብ / ሔግ ቁጥር 1733 ስር ው ሇታዎች ግሌጽ በሆኑ ጊዚ ግሌጽ ሆኖ ከሚሰማው በመራቅ የተዋዋዮቹ ፇቃዴ ምን እንዯነበር ዲኞች ሇመተርጎም እንዯማይችለ በግሌጽ ተዯንግጓሌ፡፡ በተያዖው ም ጉዲይ በንግዴ ሔጉ ቁጥር 657( 1 እና 2) መሰረት የኢንሹራንስ ፕሇሲው የኢንሹራንስ ው ለ አካሌ በመሆኑ በኢንሹራንስ ፕሉሲው ሊይ የተመሇከተው ቃሌ የኢንሹራንስ ው ሌ ቃሌ ተዯርጎ ሉወሰዴ የሚገባ በመሆኑ፣ በፕሉሲው ሊይ ግራ ቀኝ ከሊይ በተመሇከተው መሰረት ጎርፌ ሇሚሇዉ ቃሌ ጠባብ ትርጉም በመስጠት እስከተዋዋለና በዘህ አግባብ ሇቃለ ጠባብ ትርጉም በመስጠት መዋዋሌን የሚከሇክሌ ሔግ ባሇመኖሩ፣ በፕሉሲው ሇጎርፌ የተሰጠው ትርጉም ግሌጽ አይዯሇም በሚሌ በአመሌካች የቀረበ ክርክር ባሇመኖሩና የተሰጠው ም ትርጉ ም ግሌጽ በመሆኑ ጎርፌ በነባራዊው ዒሇም በትርጉሙ በተጠ ቀሰው ሁኔታ ብቻ የሚከሰት አይዯሇም የሚሌ ክርክር በአመሌካች በመነሳቱ ብቻ በግራ ቀኝ መካከሌ እንዯ ሔግ የሚያገሇግሇዉ የው ሌ ቃሌ በሰፉው እንዱተረጎም የሚያስችሌ የሔግ መሰረት የሇም፡፡ በመሆኑም ምንም እንኳን በጎርፌ አዯጋ ኢንሹራንስ በተገባሇት የጥጥ አዛእርት ሊይ የሚከሰት ጉዲት በቀን 12/12/2006 ዒ. ም በተዯረገ የኢንሹራንስ ው ሌ የመ ዴን ሽፊን የተሰጠው የአዯጋ ምክንያት ቢሆንም ግራ ቀኝ በኢንሹራንስ ፕሉሲው ሊይ ሇጎርፌ በሰጡት ትርጉም መሰረት በአመሌካች የጥጥ አዛእርት ሊይ ጉዲት ያዯረሰው ጎርፌ በተፇጥሮ ወይም በሰው ሰራሽ መንገዴ ው ሃ ከተገዯበበት ስፌራ( የው ሃ ታንከር፣ ቧንቧ ወይም መሰሌ ቁስ( apparatus) ሳይጨምር) ከሀይቅ፣ ከማጠራቀሚያ( Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 231 Reservoir) ፣ ከው ሃ ማስተሊሇፉያ( canal) ወይም ከግዴብ( dam) ሊይ በማ እበሌ አማካኝነት( storm or tempest) ወይም በላሊ ምክንያት ው ሃ ሞሌቶ በመፌሰሱ ምክንያት የተከሰተ ጎርፌ አሇመሆኑን ፌሬ ነገርን በማስረጃ አጣርቶና መዛኖ የማረጋገጥ ስሌጣን ያሇው የግሌግሌ ጉባኤ በአብሊጫ ዴምጽ ው ሳኔ መስጠቱና ይሄውው ሳኔ በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት መጽናቱ ተገቢ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችልት በኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገ መንግስት አንቀጽ 80/3 ስሌጣን የተሰጠው መሠረታዊ የሔግ ስህተት ያሇበትን ማናቸው ንም የመጨረሻ ው ሳኔ እንዱያርም እንጂ ከማስረጃ ምዖና ጋር በተያየዖ የሚቀርቡሇትን የፌሬ ነገር ስህተት እንዱያርም ባሇመሆኑ አመሌካች ጎርፌ ስሇመከሰቱ በማስረጃ አስረዴቻሇሁ ሲለ ያቀረቡት ክርክር በኢንሹራንስ ፕሉሲው የተቀመጠው ን የጎርፌ ትርጉም ያሊገናዖብ ከመሆኑም በተጨማሪ ፌሬ ነገርን ከቀረበው ማስረጃ አንጻር መርምሮና መዛኖ የማረጋገጥ የዲኝነት ተግባር በዘህ ችልት ዯረጃ ሉታይ የሚችሌ አይዯሇም፡፡እንዱሁም የማስረጃ ምዖና ስርዒትና መርህ ተከትል የግራ ቀኝን ማስረጃ ከመመዖን አንጻር የግሌግሌ ጉባኤው ም ሆነ ጉዲዩን በይግባኝ ያየው የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌር ዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በሰጡት ው ሳኔዎች መሰረታዊ የሔግ ስህተት አሌፇጸሙም፡፡ ስሇሆነም ተከታዩን ው ሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. የግሌግሌ ዲኝ ነት ጉባኤ በቀን 14/04/2010 ዒ. ም የሰጠውው ሳኔ እና የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ / ቁጥር 152280 ሊይ በቀን 29/08/2010 ዒ. ም በዋሇው ችልት የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤው የሰጠውን ውሳኔ በማፅናት የሰጠውን የፌርዴ ውሳኔ በፌ / ብ / ስ / ስ / ሔግ ቁጥር 348/1 መሠረት ጸንቷሌ፡፡ 2. ግራ ቀኝ በዘህ ችልት ዯራጃ ያወጡትን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸዉን እንዱችለ ተወስኗሌ፡፡- የውሳኔው ግሌባጭ ሇግራ ቀኝ ይሰጣቸዉ፡፡- ውሳኔው ይታተም ዖንዴ ግሌባጩ ሇፌርዴ ቤቱ ጉዲዩ ሇሚመሇከተው ክፌሌ ይተሊሇፌ፡፡- መዛገቡ ተዖግቷሌ፤ ወዯ መዛገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ፅ / ወ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 232 የሰ / መ / ቁ. 158262 ሀምላ 30 ቀን 2011 ዒ. ም. ዲኞች ፡- መዒዙ አሸናፉ ተፇሪ ገብሩ( ድ / ር) ቀነአ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራው ኑረዱን ከዴር አመሌካች ፡- ናይሌ ኢንሹራንስ ኩባንያ አ. ማ- ጠ / ቴዎዴሮስ ተስፊዬ ተጠሪ ፡- ጀነራሌ ኢንሹራንስ ብሮከርስ- ጠ / ተካሌኝ ዒሇሙ መዛገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዘህ መዛገብ የተያዖው ክርክር የተጀመረው በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የአሁኑ ተጠሪና ስራ አስኪያጇ ወ / ሮ ጌጤነሽ ኃ / ማሪያም በአሁን በአመሌካች ሊይ ባቀረቡት ክስ ነው፡፡ የተጠሪ ክስ ይዖት፡- ኢስት አፌሪካ አትዮጵያ ሉሚትዴ የተባሇው ኩባንያ በስሩ የሚገኙ ዴርጅቶችን የመዴህን ሽፊን በተመሇከተ የተሇያዩ አገሌግልቶች ሇማግኘት ሰኔ 23 ቀን 1996 ዒ. ም( ጁን 30/2004) በተፃፇ ከሳሽን መርጦ የወከሇ መሆኑን ሇተከሳሽ አሳውቋሌ፤ ይህም ላልች በአዋጅ ቁጥር 86/1988 አንቀጽ 11 የተመሇከቱትን በመዴን ዴሇሊ መስክ የሚከናወኑ ተግባራትን የሚያጠቃሌሌ ሲሆን ከሳሽ ይህን የመዴን ገቢውን አዯራ በመቀበሌ ከመስከረም 21 ቀን 1997 ዒ. ም( ኦክቶበር 2004) እስከ ሰኔ 23 ቀን 1997 ዒ. ም( ጁን 30/2005) ፣ ከሰኔ 24 ቀን 1997 ዒ. ም( ጁሊይ 1/2005) እስከ ሰኔ 23/1998 ዒ. ም( ጁን 30/2005) እንዱሁም ከሰኔ 24/1998 ዒ. ም( ጁሊይ 1/2006) እስከ ሰኔ 23 ቀን 1999 ዒ. ም( ጁን 30 ቀን 1997) ሊለት ሶስት ዒመታት በዯንበኛው ስር የሚ ገኙ 22 ዴርጅቶች የመዴን ሽፊናቸውን ከተከሳሽ እንዱያገኙ አዴርጌያሇሁ፤ ከሳሽ እነዘህን በርካታ የመዴን ፕሉሲዎች በተመሇከተ የካሳ ክፌያና ላልች የውሌ አስተዲዴርን( con t r act administration) የሚመሇከቱ ተግባራትን አከናውኗሌ፤ ተከሳሽ በከሳሽ አማካኝነት በመጣሇት የመዴህን ሥራ ብር 7, 262, 987. 79 አ ረ ቦን ከዯንበኛው ሊይ ተቀብሎሌ፤ ከዘህ የአረ ቦን ገንዖብ ሊይ የመዴህን ዴሇሊ ኮሚሽን ሇከሳሽ መክፇሌ ይገባዋሌ፤ በመዴህን ገበያው እንዯሚሰራበት አንዴ መዴህን ሰጪ ዯንበኛው ከሚከፌሇው የአርቦን መጠን ሊይ ሇግሌ ተሸከርካሪዎች መዴን 12. 5 ፣ ሇንግዴ ተሸከርካሪዎች መዴን 10 ፣ ሇእሳትና መብረቅ 17. 5 እንዱሁም ሇላልች የመዴን ፕሉሲዎች 15 የዴሇሊ ኮሚሽን መክፇሌ አሇበት፤ በዘህ መሰረት ተከሳሽ ሇቀረበሇት የኮሚሽን ክፌያ ጥያቄ በሰጠው ምሊሽ በከሳሽ ያገኘውን የዴሇሊ አገሌግልት የሚያምን ቢሆንም መዴን ገቢው የተከሳሽ ኩባንያ ባሇአክሲዮን በመሆኑ ኮሚሽን ያሇመክፇሌ የውስጥ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 233 መመሪያ አሇን በሚሌ ከሳሽን የማይመሇከት ምክንያት አቅርቧሌ፤ ነገር ግን ተከሳሽ ሇከሳሽ የሚከፌሇውን ኮሚሽን አስመሌክቶ የብሮከር ኮዴ ቁጥር 01G00135 ሉከፇሇው የሚገባውን የኮሚሽን ገንዖብ የሚያሳይ መረጃ አውጥቷሌ፤ እንዱሁም ከኮሚሽኑ ገንዖብ ሊይ ብር 5, 085. 00 ሇከ ሳሽ ከፌሎሌ፤ ቀሪውን ገንዖብ ሇመክፇሌ ፇቃዯኛ አይዯሇም፤ ስሇሆነም ተከሳሽ ሊገኘው አገሌግልት መክፇሌ ያሇበትን ብር 1, 057, 908. 31( አንዴ ሚሉዮን ሃምሳ ሰባት ሺህ ዖጠኝ መቶ ስምንት ከ 31/100) የኮሚሽን ክፌያ ከነወሇደ እንዱከፌሌ ይወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት መጠየቁን የሚያሳይ ነው፡፡ አመሌካች ሇክሱ መቃወሚያ እና የፌሬ ነገር መሌስ አቅርቧሌ፡፡ አመሌካች በሰጠው መሌስ ኢስት አፌሪካ( ኢ ትዮ) ሉሚትዴ ሇመዴን ሥራ ከሳሽን ወክሎሌ በሚሌ የተገሇፀውን በተመሇከተ እ. ኤ. አ በ 30/06/2004 በመዴን ገቢው በተፃፇው ዯብዲቤ የመጨረሻ አንቀጽ ስር ጀነራሌ ኢንሹራንስ ብሮከርና አማካሪዎች የመ / ቤቱን የመዴህን ፌሊጎት እንዱያጠናና እንዱመረምር በዴርጅቱ የተመዯበና ኃሊፉነት የተሰጠው መሆኑን ከመግሇጽ በቀር የተሇያዩ የመዴን ሽፊኖችን ሇማግኘት ከሳሽን የመረጠ ስሇመሆኑ አያስረዲም፤ ከዘህ በተቃራኒ ዯብ ዲቤው መዴን ገቢው ከተከሳሽ ጋር የኢንሹራንስ ሽፊን ያሇው ሲሆን ወዯፉትም የሚኖረውን ግንኙነት እራሱ እንዯሚያሳውቅ አረጋግጧሌ፤ በንግዴ ህግ ቁጥር 56( 1) መሰረት የዴሇሊ ስራ ማሇት ውሌ የሚዋዋለ ሰዎችን ፇሌጎ የሚያገናኝና የሚያዋውሌ ሲሆን የመዴን ስራን ሇመቆጣጠር በወጣው አዋጅ መሰረት ዯግሞ በመዴህን ገቢዎች ወይም የጠሇፊ ዋስትና ሇማግኘት ጥያቄ በሚያቀርቡ ሰዎች ስም የመዴህን ንግዴ ስራን ከመዴህን ሰጪው ጋር የሚያገናኝ እና የመዴን ውሌ ሇመዋዋሌ ሇሚፇሌጉ ቅዴመ ዛግጅትን የሚያመቻች ነው፤ በተያዖው ጉዲይ ግን ከሳሽ ከፌሲሌ ከተመሇከቱት ዴርጊቶች የትኛውንም አሌፇፀመም፤ መዴን ገቢው የተከሳሽ ኩባንያ መስራች ባሇአክሲዮን ሲሆን በስሩ ያለት ዴርጅቶች ንብረት በተከሳሽ በኩሌ የኢንሹራንስ ሽፊን ሲሰጣቸው የነበረው ያሇ መዴን ዴሇሊ ነው፤ ተከሳሽ የዴሇሊ ክፌያ የሚፇጽመው በህግ ሊይ በተመሇከተው መሰረት አዱ ስ ዯንበኛ አምጥተው ሇሚያገናኙ ዯሊልች ብቻ ነው፤ ተከሳሽ ሇከሳሽ የኮሚሽን ጥያቄ የሰጠው ዯብዲቤ በየትኛውም መመዖኛ ከሳሽ መዴን ገቢውን ከተከሳሽ ጋር የሚያገናኝ ስራ መስራቱን አያረጋግጥም፤ ስሇሚከፇሇው ገንዖብ መረጃ አውጥቷሌ የተባሇውን በተመሇከተም በብሮከር ኮዴ ቁጥር 01/J00135 የወጣውን መረጃ ተከሳሽ አያውቀውም፤ ተከፇሇ የተባሇው ገንዖብም ሇከሳሽ ያሌተከፇሇና ከመዴን ገቢው ጋር የተገናኘ አይዯ ሇም፤ መዴን ገቢው የሚያስተዲዴራቸው ንብረቶች የተከሳሽ መዴን የነበራቸው ሲሆን ሽፊኑ የተሰጠውም ሆነ የሚታዯሰው ካሇምንም አገናኝ በመሆኑ ከሳሽ ክስ ባቀረበበት ጉዲይ የዴሇሊ ስራ አሌሰራም በመሆኑም ተከሳሽ ሇክሱ ኃሊፉነት የሇበትም፤ ተከሳሽ ሇክሱ ኃሊፉ ነው ቢባሌ እንኳ በመዴን ስራው አማካኝነት ተከሳሽ ገቢ አግኝቷሌ የተባሇ ቢሆንም ይህንን የሚያስረዲ ማስረጃ አሌቀረበም፤ ከሳሽ ያሇምንም የሂሳብ ሰነዴ እ ና የሰራውን ስራ የሚገሌጽ ማስረጃ ያቀረበው የገንዖብ መጠን ተቀባይነት የሇውም፤ ስሇሆነም ከሳሽ የጠየቀው የገንዖብ መጠን በማስረጃ ያሌተዯገፇ በመሆኑ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ፤ ይህ የሚታሇፌ ከሆነም ሇከሳሽ ሉከፇሌ የሚገባው ክፌያ መዴን ገቢው የከፇሇው የአርቦን ክፌያ እና ከሳሽ በመዴን ገቢው በተፃፇው ዯብዲቤ ሊይ በተመሇከቱት ዴርጅቶች ስም ያስገባው የኢንሹራንስ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 234 ሽፊንና የተከፇሇ የአርቦን ክፌያ በገሇሌተኛ የሂሳብ ባሇሙያ ተሇይቶ እንዱቀርብ ትዔዙዛ ተሰጥቶ በሚቀርበው ምሊሽ መሰረት እንዱወሰን በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩ በዘህ መሌኩ የቀረበሇት የከፌተኛው ፌርዴ ቤት ተከሳሽ ያቀረበውን መቃወሚያ መርምሮ ሚያዘያ 11/2005 ዒ. ም ብይን ተሰጥቶበታሌ፡፡ ፌሬ ጉዲዩን በተመሇከተም ተከሳሽ ሇከሳሽ የተጠየቀውን የዴሇሊ ኮሚሽን የመክፇሌ ኃሊፉነት አሇበት ወይስ የሇበትም? ኃሊፉት አሇበት ከተባሇስ ሉከፌሌ የሚገባው የገንዖብ መጠን ምን ያህሌ ሉሆን ይገባሌ? የሚለ ጭብጦች በመያዛ ክርክርና ማስረጃውን መርምሮ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በሰጠው ውሳኔ የመዴን ውሌ ዯንበኛው ከመግባቱ በፉት ጨረታ አውጥተው የመዴን ውሌ እንዱፇጸም እና የመዴን ውልች ስሇሚታዯሱበት አግባብ ከተከሳሽ ጋር በመነጋገር ውለ እንዱታዯስ የማዴረግ፤ ዯንበኛውን በመዴህን ውሌ ዗ሪያ የማማከር እንዱሁም የካሳ ጥያቄዎች ሲኖሩ ተከታትል የማስፇፀም ስራዎች ን ከዯንበኛው ውክሌና በመውሰዴ ሲሰራ የነበረ መሆኑ በከሳሽ በኩሌ ከቀረቡት ሇተከሳሽ የተፃፈ ዯብዲ ቤ ዎች፤ ተከሳሽ ሇከሳሽ ከፃፇው ዯብዲቤ፤ ከመዴን ገቢው ሇፌርዴ ቤቱ ከተሰጠው ምሊሽ፤ እንዱሁም ምስክሮች በሰጡት ቃሌ የተረጋገጠ ሲሆን ተከሳሽ ይህን የሚያስተባብሌ ማስረጃ አሊቀረበም፡፡ በመሆኑም የመዴን ስራን ሇመዯንገግ በወጣው አዋጅ ቁጥር 746/2004 አንቀጽ 2( 19) አንፃር ከሳሽ ዯንበኛው የሆነውን ኢ ስት አፌሪካ ሉሚትዴ ግሩፔ በመወከሌ ከ 1996 ዒ. ም እስከ 1999 ዒ. ም ዴረስ የመዴን የዯሊሊነት ሥራዎች የሰራ መሆኑን ፌርዴ ቤቱ አረጋግጧሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ስራው የተሰራው የተከሳሽ ኩባንያ ዋና ባሇአክሲዮን ሇሆነ ወገን በመሆኑ የዴሇሊ ኮሚሽን ሌከፌሌ አይገባም በማሇት ተከሳሽ ቢከራከርም ይህን ይዯግፊሌ የሚሇውን የዲይሬክተሮች ቦርዴ ውሳኔ አያይዜ ካሇማቅረቡም በሊይ ውሳኔው አሇ ቢባሌ እንኳ ተከሳሽ በራ ሱ አስተዲዯር አካሌ የተሊሇፇንና ላልች አካሊትን የማይገዙ ውሳኔን መሰረት በማዴረግ ከኃሊፉነት የሚዴንበት አግባብ የሇም፤ ስራዎቹ መሰራታቸው እስከተረጋገጠ እና በስራውም አማካኝነት ተከሳሽ ገቢ ማግኘቱ ከተረጋገጠ የኮሚሽን ክፌያ የማይከፌሌበት አግባብ አይኖርም፡፡ በመሆኑም በተጠሪ ሇተሰሩት የመዴህን ዯሊሊነት ስራዎች ወይም አገሌግልቶች አመሌካች ኮሚሽን የመክፇሌ ኃሊፉነት አሇበት በማሇት ወስኗሌ፡፡ ሉከፇሌ የሚገባውን የገንዖብ መጠን በተመሇከተም ከሳሽ በማስረጃነት የተከሳሽን የዲታ ቤዛ ግሌባጭ ያቀረበ ሲሆን ተከሳሽ ማስረጃውን እንዯማያውቀውና ከዲታቤ዗ የወጣ አሇመሆኑን ክድ ቢከራከርም ብሄራዊ ባንክ ጉዲዩን አጣርቶ እንዱገሌጽ ታዜ ማስረጃው ከተከሳሽ ኩባንያ ዲታ ቤዛ የወጣ መሆኑን አረጋግጧሌ፤ ተከሳሹም ከዲታ ቤዛ የተገኘው ማስረጃ ይዖት ሊይ ምንም አይነት ክርክ ር አሊቀረበም፤ በመሆኑም በማስረጃው የተመሇከተ ውን ብር 1, 057, 908. 31( አንዴ ሚሉዮን ሀምሳ ሰባት ሺህ ዖጠኝ መቶ ስምንት ብር ከ 31/100) የመጨረሻው የዴሇሊ ስራ ከተሰራበት ህዲር 25/1999 ዒ. ም ጀምሮ ከሚታሰብ ወሇዴ ጋር አመሌካች ሇተጠሪ ሉከፌሌ ይገባሌ በማሇት ወስኗሌ፡፡ በዘህ ውሳኔ ባሇመስማማት አመሌካች ይግባኙን ሇፋዳራለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ቢያቀርብም ውሳኔው ጉዴሇት የሇበትም ተብል ይግባኙ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህ / ቁ 337 መሰረት ተሰርዝሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 235 የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን በመቃወም ነው፡፡ አመሌካች ሚያዘያ 18/2010 ዒ. ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ የበታች ፌርዴ ቤቶች ባሳሇፈት ውሳኔና ትዔዙዛ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚሌበትን ምክንያት በመዖርዖር አቅርቧሌ፡፡ አቤቱታው በአጣሪ ችልቱ ተመርምሮ ሇጉዲዩ ተፇፃሚነት ያሇው ህግ አዋጅ ቁጥር 86/1986 ነው ወይስ ይህን አዋጅ የተካው አዋጅ ቁጥር 746/2 004 ፤ ተጠሪ ሇሰጠው አገሌግልት አመሌካችን የመጠየቅ መብት አሇ ው ቢባሌ የአሁን አመሌካች ባቀረበው ክርክር እንዯገሇፀው ሇተሰራው ሥራ ሉከፇሌ የሚገባው ክፌያ በገሇሌተኛ ባሇሙያ ይጣራሌኝ በማሇት ያቀረበው ክርክር ታሌፍ የተሰጠውን ውሳኔ አግባብነት ሇማየት ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችልት እንዱቀርብ እና ተጠሪ መሌስ እንዱሰጥበት ተዯርጓሌ፡፡ ተጠሪ ጥቅምት 9/2011 ዒ. ም በተጻፇ መሌስ በኃሊፉነትም ሆነ በመጠን ረገዴ የተሰጠው ውሳኔ ስህተት የላሇበት በመሆኑ የሰበር ቅሬታው ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካችም ክርክሩን በማጠናከር የመሌስ መሌስ አቅርቧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ባጭሩ ከፌሲሌ የተገሇፀው ሲሆን በበኩሊችን የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዖብ ጉዲዩ ሇዘህ ሰበር ችልት ሲቀርብ ከተያዖው ጭብጥ አንፃር በሚ ከተሇው መሌኩ መርምረናሌ፡፡ ከ ክርክሩ ሂዯት መገንዖብ እንዯተቻሇው ተጠሪ አመሌካቹ ካገኘው የአርቦን ክፌያ ገቢ መክፇ ሌ ያሇበትን የመዴን ዴሇሊ አገሌግልት የኮሚሽን ክፌያ ብር 1, 057, 908. 31( አንዴ ሚሉዮን ሃምሳ ሰባት ሺህ ዖጠኝ መቶ ስምንት ከ 31/100) ከነወሇደ እንዱከፌሌ እንዱወሰን ዲኝነት መጠየቁን ሲሆን አመሌካች በበኩለ ተጠሪ ክስ ባቀረበበት ጉዲይ የዴሇሊ ስራ አሌሰራም ስሇሆነም ሇክሱ ኃሊፉነት የሇብኝም፤ አመሌካች ሇክሱ ኃሊፉ ነው ቢባሌ እንኳ በመዴን ስራው አማካኝነት አመሌካች ያገኘውን ገቢ የሚያስረዲ ማስረጃ አሌቀረበም፤ ተጠሪ ያሇምንም የሂሳብ ሰነዴ ያቀረበው የገንዖብ መጠን ተቀባይነት ሉኖረው አይገባም፤ ይህ የሚታሇፌ ከሆነም ሇተጠሪ ሉከፇሌ የሚገባው ክፌያ በገሇሌተኛ የሂሳብ ባሇሙያ ተሇይቶ እንዱቀርብ ትዔዙዛ ተሰጥቶ በሚቀርበው ምሊሽ መሰረት እንዱወሰን በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት ክርክርና ማስረጃውን መርምሮ ከፌሲሌ የተገሇፀውን ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በመዴን ሥራ አዋጅ ቁጥር 746/2004 አንቀጽ 2( 19) ስር እንዯተዯነገገው የመዴን ዯሊሊ ማሇት ኮሚሽን በማስከፇሌ በመዴን ገቢው ሰው ስም የመዴን ውሌ ሇመዋዋሌ የሚያስችለ ቅዴመ ዛግጅቶችን የሚያመቻች፤ የመዴን ውሌ ቀጣይ አስተዲዯርና እዴሳትን በሚመሇከት እገዙ የሚያዯርግ፤ እንዱሁም በመዴን ውሇታና በካሳ ክፌያ ጥያቄ ሊይ ሇመዴን ገቢው የማማከር አገሌግልት የሚሰጥ ነው፡፡ የተሻረው የመዴን ስራ ስሇመፌቀዴና ስሇመቆጣጠር የወጣው አዋጅ ቁጥር 86/1986 አንቀጽ 2( 11) ሇ መዴን ዯሊሊ የሰጠው ትርጓሜ ይዖትም ከዘህ የተሇየ አይዯሇም፡፡ ከዘህም ላሊ በንግዴ ህጉ ስሇዯሊልች ትርጓሜ በሚሰጠው አንቀጽ 56( 1) ስር ዯሊሊ ማሇት ውሌ የሚዋዋለ ሰዎችን ይሌቁንም እንዯ ሽያጭ፣ ኪራይ፣ ኢንሹራንስ፣ የማመሊሇሻ ውሌንና እንዯዘህ ያለትን ውልች የሚዋዋለ ሰዎችን ፇሌገው የሚያገናኙና የሚያዋዉለ ራሱን የቻሇ የሞያ ተግባራቸው አዴርገው ጥቅም ሇማግኘት የሚሰሩ ሰዎች ወይም ይህንኑ የዯሊሌነት ሥራ የሚሰራ የንግዴ ማህበር ነው በማሇት ትርጉም ተሰጥቶታሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 236 በተያዖው ጉዲይ የሥር ፌርዴ ቤት የግራቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ ተጠሪ የመዴን ውሌ እንዱፇጸም እና እንዱታዯስ የማዴረግ፤ የመዴን ውልች ስሇሚታዯሱበት አግባብ ከአመሌካች ጋር በመነጋገር ውለ እንዱታዯስ የማዴረግ፤ ዯንበኛውን በመዴህን ውሌ ዗ሪያ የማማከር እንዱሁም የካሳ ጥያቄዎች ሲኖሩ ተከታትል የማስፇፀም ስራዎችን ከዯንበኛው ውክሌና በመውሰዴ ሲሰራ የነበረ መሆኑ ከተፃፃፎቸው ዯብዲቤዎች፤ ፌርዴ ቤቱ ካስቀረበው ማስረጃ እንዱሁም ምስክሮች በሰጡት ቃሌ በማረጋገጥ ተጠሪ ዯ ንበኛው የሆነውን ኢስት አፌሪካ ሉሚትዴ ግሩፔ በመወከሌ ከ 1996 ዒ. ም እስከ 1999 ዒ. ም ዴረስ የመዴን የዯሊሊነት ሥራዎች የሰራ መሆኑንና በስራውም አማካኝነት አመሌካች ገቢ ማግኘቱን በማረጋገጥ በተጠሪ ሇተሰራው የመዴህን ዯሊሊነት ስራ አመሌካች ኮሚሽን የመክፇሌ ኃሊፉነት እንዲሇበት ወስኗሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት እዘህ መዯምዯሚያ ሊይ የዯረሰው ፌሬ ነገሩን ሇማጣራት እና ማስረጃ ሇመመዖን ባሇው ስሌጣን መ ሰረት በማጣራትና በማስረጃ በማረጋገጥ ነው፡፡ እንዯሚታወቀው ይህ ሰበር ሰሚ ችልት በተሰጠው ውሳኔ የተፇፀመ የህግ ስህተት ካሇ ከሚመሇከት በቀር መሰሌ የፌሬ ነገር ክርክርን መርምሮ እና ማስረጃ መዛኖ ውሳኔ የሚሰጥ ስሊሇመሆኑ ከህገ መንግስቱ አንቀፅ 80( 3( ሀ) እና አዋጅ ቁጥር 25/1988 አንቀጽ 10 ግሌፅ ዴንጋጌ መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ ተጠሪ የመዴን ውሌ እንዱፇጸም እና እንዱታዯስ የማዴረግ፤ ዯንበኛውን በመዴህን ውሌ ዗ሪያ የማማከር እና የካሳ ጥያቄዎች ተከታትል የማስፇፀም ስራዎችን ሲሰራ የነበረ መሆኑ ከተረጋገጠ ዯግሞ ከፌሲሌ ከተጠቀሰው የህጉ ትርጉም አንፃር ኮሚሽን የሚያስከፌሌ የዴሇሊ ሥራ መስራቱን መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም በተጠሪ ሇተሰራው የመዴህን ዯሊሊነት ስራ አመሌካች ኃሊፉነት አሇበት ተብል በተሰጠው ውሳኔ በዘህ ችልት የሚታረም የህግ ስህተት የሇም ብሇናሌ፡፡ በላሊ በኩሌ የክፌያ ውን መጠን በተመሇከተ ከፌሲሌ እንዯተጠቀሰው ተጠሪ ብር 1057908. 31( አንዴ ሚሉዮን ሃምሳ ሰባት ሺህ ዖጠኝ መቶ ስምንት ከ 31/100) ከነወሇደ እንዱከፇሇው የጠየቀ ሲሆን አመሌካች በበኩለ በስር ፌርዴ ቤት ሇክሱ በሰጠው መሌስ በመዴን ስራው አማካኝነት አመሌካች ያገኘውን ገቢ የሚያስረዲ ማስረጃ ስሊሌቀረበ ተጠሪ ያሇምንም የሂሳብ ሰነዴ በክሱ ያቀረበው የገንዖብ መጠን ተቀባይነት የሇውም እንዱባሌ፤ ይህ የሚታሇፌ ከሆነም ክፌያው በገሇሌተኛ የሂሳብ ባሇሙያ ተሇይቶ እንዱቀርብ ትዔዙዛ እንዱሰጥ ጠይቋሌ፡፡ የከፌተኛው ፌርዴ ቤት ባሳሇፇው ውሳኔ እንዯተመሇከተው በአመሌካች ዲታ ቤዛ ተገኘ የተባሇን ማስረጃ መሰረት በማዴረግ ተጠሪ የጠየቀውን ክፌያ ከነወሇደ እንዱከፇሌ ከመወሰኑ በቀር ኮሚሽን ሇተጠየቀበት የዴሇሊ ስራ ክፌያ አወሳሰን በሚረዲ መሌኩ ተጠሪ ያ ሰጠው የኢንሹራንስ ሽፊንና በመዴን ገቢዎች የተከፇሇ የአር ቦን ክፌያ እንዱሁም ሇጉዲዩ ተግባራዊ የሚሆነው የኮሚሽን መጠን በዛርዛር በገሇሌተኛ የሂሳብ ባሇሙያ ተሇይቶ እንዱቀርብ ተዯርጎ ከስምምነታቸው እና ከህጉ እንዱሁም ከቀረበው ክርክር አንጻር ተሇይቶ ውሳኔ አሇመሰጠቱን ተገንዛበናሌ፡፡ ስሇሆነም ጉዲዩ ከዘህ አንጻር ሳይታይና ሳይጣራ እንዱሁም ዛርዛር ምክንያት ሳይሰጥ በዲታ ቤዛ ተገኘ የተባሇን ማስረጃ መሰረት በማዴረግ ብቻ ተጠሪ የጠየቀውን ብር 1, 0 57, 908. 31( አንዴ ሚሉዮን Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 237 ሃምሳ ሰባት ሺህ ዖጠኝ መቶ ስምንት ከ 31/100) ከነወሇደ አመሌካች እንዱከፌሌ የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ብሇናሌ፡፡ ተከታዩንም ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በኮ / መ / ቁጥር 86785 ሚያዛያ 11/2005 ዒ. ም ያሳሇፇው ብይንና ታህሳስ 17 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ፤ እንዱሁም በፋዳራለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በፌ / ይ / መ / ቁ 153508 መጋቢት 12/2010 እና ይህን በማረም ግንቦት 10 ቀን 2010 ዒ. ም ያስተሊሇፇው ትዔዙዛ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህ / ቁ 348( 1) መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. በተጠሪ ሇተሰራው የመዴህን ዯሊሊነት ስራ አመሌካች ኃሊፉነት አሇበት ተብል በተሰጠው ውሳኔ የተፇፀመ የህግ ስህተት የሇም ብሇናሌ፡፡ 3. በዲታ ቤዛ ተገኘ የተባሇን ማስረጃ መሰረት በማዴረግ ብቻ ተጠሪ የጠየቀውን ብር 1, 057, 908. 31( አንዴ ሚሉዮ ን ሃምሳ ሰባት ሺህ ዖጠኝ መቶ ስምንት ከ 31/100) ከነወሇደ አመሌካች እንዱከፌሌ የተሰጠው የውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 4. የፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የተዖጋውን መዛገብ በማንቀሳቀስ ኮሚሽን ሇተጠየቀበት የዴሇሊ ስራ ክፌያ አወሳሰን በሚረዲ መሌኩ ተጠሪ ያሰጠው የኢንሹራንስ ሽፊንና በመዴን ገቢዎች ሇአመሌካች የተከፇሇ የአርቦን ክፌያ መጠን፤ እንዱሁም ሇጉዲዩ ተግባራዊ የሚሆነውን የኮሚሽን መጠንና ሇተጠሪ ተከፊይ ስሇ ሚሆነው ገንዖብ በዛርዛር በገሇሌተኛ የሂሳብ ባሇሙያ ተጣርቶ እንዱቀርብ በማዴረግ በምክንያት የተዯገፇ ውሳኔ እንዱሰጥ ጉዲዩን በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህ / ቁ 343( 1) መሰረት መሌሰናሌ፡፡ የውሳኔው ግሌባጭ ይዴረሰው፡፡ 5. የሥር ፌርዴ ቤት መዛገብ በመጣበት መሌኩ ይመሇስ ፡፡ 6. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሳራ ይቻቻለ፡፡ መዛገቡተዖግቷሌወዯመዛገብቤትይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፅ / ወ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 238 የሰ / መ / ቁ. 103472 ቀን 27/01/2008 ዒ. ም ዲኞች፡- ተገኔ ጌታነህ ተሻገር ገ / ሥሊሴ ተፇሪ ገብሩ ሸምሱ ሲርጋጋ አብርሃ መሠሇ አመሌካች፡- የኢት / ንግዴ ባንክ ነ / ፇጅ ኢትዮጵያ ታመነ ተጠሪዎች፡- 1. አቶ ጌታነህ ምናሇ 2. ወ / ሮ የአሌጋነሽ አበጀ 3. ድ ድሊ ኢንተርናሽናሌ ትሬዱንግ ኃ / የተ / የግሌ / ማ መዛገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የዔግዴ ትእዙዛ የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የጀመረው የአሁኑ አመሌካች በፋ / ከፌ / ፌ / ቤት ተጠሪዎች /1 ኛ እና 2 ኛ / ሊይ ክስ መስርቶ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህ / ቁ. 154 / ሇ / መሠረት የእግዴ ትእዙዛ ከተሰጠ በኃሊ የአሁኑ 3 ኛ ተጠሪ የዔግዴ ትእዙዛ እንዱነሳ ባቀረበው አቤቱታ ነው፡፡ የአሁኑ 3 ኛ ተጠሪ ሇፋ / ከፌ / ፌ / ቤት ያቀረበው አቤቱታ ይዖት ባሌተከሰስንበት እና በማይመሇከተን እዲ ምክንያት በአመሌካች ስም ያ ሇ ው ንብረት / ቤት / እንዱታገዴ የተዯረገው በአግቡቡ ስሊሌሆነ ዔግደ ይነሳ የሚሌ ሲሆን የአሁኑ አመሌካች በበኩለ የሰጠው መሌስ መጋቢት 24 ቀን 2005 ዒ. ም በተሠጠው የእግዴ ትእዙዛ መሠረት በንግዴ ማህበሩ ተከሳሽ /1 ኛ ተጠሪ / አባሌ መሆን አሇመሆናቸው ተጣርቶ እግደ እ ንዱመዖገብ በታዖዖው መሠረት ሇፌርዴ ቤቱ ምሊሽ ሰጥተናሌ ባለት ዯብዲቤ በግሌፅ ተከሣሾች የንግዴ ማህበሩ አባሌ አሇመሆናቸውን የሚያረጋግጥ ማስረጃ አቅርበው ሲሆን ፌ / ቤቱ በወቅቱ ተገቢውን ብይን ይሰጥበት ነበር ፡፡ አመሌካች ባቀረቡት ማስረጃ ዛርዛር የንግዴ ማህበሩ የካቲት 9/2005 ዒ. ም ባዯረገው ስብሰባ በተያዖው ቃሇ ጉባኤ በግሌፅ እንዯተመሇከተው 1 ኛ ተከሣሽ የነበረው አቶ ጌታነህ ምናለ በማህበሩ የነ በረው የአክሲዮን ዴርሻና የማህበሩን የሥራ አስኪያጅነት ሥሌጣን ሇአቶ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 239 ይታየው ታዯሰ ያስረከበ መሆኑ ያሳያሌ ሆኖም 1 ኛ ተከሣሽ የፌ / ቤቱ የዔግዴ ትእዙዛ የማህበሩ ሥራ እስኪያጅ ነኝ በማሇት ፇርሞ የተቀበሇ በመሆኑ በወቅቱም የከሣሽ ባሇሙያዎች ወዯ ንግዴ ማህበሩ ዋና ጽ / ቤት ሲሄደ 1 ኛ ተከሣሽን ያገኘኋ ቸው በመሆኑ የእግዴ ትእዙ዗ እስከተሰጠበት ጊዚ ዴረስ 1 ኛ ተከሣሸ የማህበሩ አባሌ እና ሥራ አስኪያጅ የነበ ረና የእግዴ ትእዙዛ ከተሠጠ በኃሊ አመሌካች ሆን ብሇው የባንኩን ጥቅም ሇመጉዲት በመነሣሣት ያቀረቡት አቤቱታ ውዴቅ ይዯረግሌን፡፡ የአባሊቱ አክሲዮን ሽያጭ በቃሇ ጉባኤ ተይዜ በሠነድች ማረጋገጫና ምዛገባ ጽ / ቤት እየፀዯቀ እንዴተሊሇፇ የተገሇፀ ቢሆንም የዔግዴ ትእዙዛ የተሰጠበት ፊብሪካ ስመ ሀብቱ ሉተሊሇፌ የሚችሇው ፊብሪካው በሚገኝበት የቡራዮ ከተማ አስተዲዯር በማስመዛገብ በመሆኑ አመሌካች ከአቤቱታው ጋር በማያያዛ ያቀረበው ቃሇ ጉባኤ የፊብሪካው ባሇቤት አያዯርገውም፡፡ የዔግዴ ትእዙ዗ን ሇማስመዛገብ ባዯረግነው እንቀስቃሴ የንግዴ ማህበሩን በበሊይነት የሚያስተዲዴረው የኦሮሚያ እንቨስትመንት ኮሚሽን የንግዴ ማህበሩ ከፌተኛ የአክሲ ዬን ዴርሻ ያሊቸውና የዴርጅቱ ባሇቤቶች 1 ኛ እና 2 ኛ ተከሣሾች መሆናቸውን ያረጋገጠሌን በመሆኑ አመሌካች ያቀረቡት አቤቱታ በባንኩ ሊይ ውጤት የሇውም ተብል ውዴቅ ይዯረግሌን የሚሌ ነ ው፡፡ ፌ / ቤቱ የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ አመሌካች የተመሠረተው መስከረም 1998 ዒ. ም በወ / ሮ ስርጉት እንግዲወርቅ 900 አክሲ ዬን እና በወ / ሮ ሀዴራት ሲባኒ 100 አክሲ ዬን በብር 1, 000, 000 ካፑታሌ ሲሆን 1 ኛ እና 2 ኛ ተከሣሾች ንግዴ ማህበሩን የተቀሊቀለት መጋቢት 13/2003 ዒ. ም በተያዖ ቃሇ ጉባኤ የወ / ሮ ስርጉትን የአክሲ ዮን ዴርሻ 1 ኛ ተከሣሽ የወ / ሮ ሀዴራት ሲባኒን የአክሲዬን ዴ ርሻ 2 ኛ ተከሣሽ በመግዙት የአክሲዬን ሽያጩ መጋቢት 14/2003 ሰነድች ምዛገባና ማረጋገጫ ጽ / ቤት ተመዛግቧሌ፡፡ 1 ኛ ተከሣሽ ይህንን የአክሲዬን ዴርሻቸዉን መስከረም 12/2005 ፣ታህሳስ 22/2005 እና የካቲት 9/2005 በተያዖ ቃሇ ጉባኤ በሽያጭ ሇላልች በሽያጭ አስተሊሌፇው የካቲት 9/2005 ከማህበሩ የተሰናበቱ ሲሆን 2 ኛ ተከሣሽም የነበረችውን የአክሲዬን ዴርሻ ታህሳስ 22/2005 በተዯ ረገ የማህበሩ ስብሰባ ሇላልች ሰዎች በሽያጭ አስተሊሌፇው ከማህበሩ የተሰናበቱ መሆኑን እና ቃሇ ጉባኤው በሚመሇከተው የሰነድች ምዛገባና ማረጋገጫ ጽ / ቤት ዋና መ / ቤት መመዛገቡን አመሌካች ካቀረበው ማስረጃ ፌ / ቤቱ ተገንዛቧሌ ከሳሽ በአመሌካች የንግዴ ማህበር ስም በሚንቀሳቀሰው ፊብሪካ / ቤት / ሊይ መጋቢት 24/2005 ዒ. ም በፌ / ቤት የዔግዴ ትእዙዛ የሰጠው 1 ኛ እና 2 ኛ ተከሣሾች በንግዴ ማህበሩ የነበራቸውን የአክሲዬን ዴርሻ በሽያጭ ሇላልች ሰዎች አስተሊሌፇው ከማህበሩ ከተሰናበቱ በኃሊ መሆኑን መረዲት ተችሎሌ፡፡ ከሳሽ አሣግጅያሇው ያሇው ቤት ይዜታ ያሇው ራሱን ችል የሔግ ሠውነት ባሇው አመሌካች ስም እንጂ ክስ በቀረበባቸው 1 ኛ እና 2 ኛ ተከሣሾች ስም አይዯሇም ስሇሆነም 1 ኛ እና 2 ኛ ተከሳሾች Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 240 የአክሲዮን ዴርሻቸውን ሽጠው ከማህበሩ አባሌነት በመሠናበታቸው ምክንያት የማህበሩ ንብረት ዯግሞ የሚመዖገብበት አግባብ የሇም በማሇት የዔግዴ ትእዙዛ እንዱነሣ ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ አመሌካች በዘህ ውሣኔ ሊይ ያሇውን ቅሬታ በይግባኝ ሇማሳረም ሇፋ / ጠ / ፌ / ቤት አቅርቦ ይግባኝ የተባሇበት ውሣኔ ጉዴሇት የሇበትም በማሇት ይግባኙ ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ አመሌካች በስር ፌ / ቤቶች ውሣኔ ሊይ የተፇፀመ ያሇውን መሠረታዊ የሔግ ስህተት በዘህ ሰበር ሰሚ ችልት ሇማሳረም አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ የአመሌካች አቤቱ ታ ይዖት ፡- የአሁኑ ተጠሪ የአክሲዬን ዴርሻ ቃሇ ጉባኤ መሠረት በውሌና ማስረጃ በማፅዯቅ የአክሱዬን ዴርሻ ማስተሊሇፊቸውን ገሌፀዋሌ፡፡ ሆኖም የ አ ክሲዬን ዴርሻ በውሌና ማስረጃ ሉያሌፌ የሚችሌ ቢሆንም በከሳሽ የታገዯው ፊብሪካን ማስተሊሇፌ የሚቻሇው ፊብሪካው በሚገኝበት በቡራዮ ከተማ አስተዲዲር ሽያጩን በተመሇከተ በማስመዛገብ እንጂ በውሌና ማስረጀ በማፅዯቅ ብቻ ባሇመሆኑ አመሌካች ሇክርክር መነሻ ሇሆነው ን ብረት ባሇቤት አያዯርገውም፡፡ ቤቱን ሇማሳገዴ በተንቀሳቀስንበት ወቅት በቡራዬ ከተማ አስተዲዯር እንኳን ተጠሪ የፊብሪካው ባሇቤት መሆናቸውን የሚገሌፅ ምንም ዒይነት ማስረጃ አሇመኖሩ እንዱሁም ሇሰነድች ምዛገባና ማረጋገጫ ጽ / ቤት የዔግዴ ትእዙ዗ን ባስገባንበት ጊዚ ተጠሪ የንብረቱ ባሇቤት ነው ተብል ያሌተገሇፀሌን ከመሆኑ በተጨማሪ የንብረቱ ባሇቤት 1 ኛ እና 2 ኛ ተከሳሾች መሆናቸውን በሰነዴ ጭምር አረጋግጠናሌ በመሆኑም አመሌካች / የአሁኑ ተጠሪ / ያቀረበው ሰነዴ ሏሰተኛ በመሆኑ በባንኩ ሊይ ሔጋዊ ውጤት የሇውም እንዱባሌሌን አቤቱታ ብናቀርብም የስር ፌ / ቤት በዛምታ አሌፍታሌ የአክሲዬን ዴርሻ ሲተሊሇፌ የተሊሇፇሊቸው በአክሲዬኖች የአክሲዬኑ ንብረት በሆኑት የማይንቀሳቀሱ ንብረቶች በሚገኙበት የመንግስት አስተዲዯር / የስመ ንብረት ዛውውርን የሚያዯርገው አካሌ / መገሇጽ የሇበትም ማሇቱ እና በአሁኑ ተጠሪ ውስጥ ያሇው የአክሲዬን ዴርሻ መተሊሇፊ ሔጋዊነቱ ይጣራሌን ብሇን ያቀረብነው መቃወሚያን በማሇፌ የተሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሔግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ ውዴቅ ይዯረግሌን የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች አቤቱታ ሇዘህ ሰበር ሰሚ ችልት ይቅረብ የተባሇው 1 ኛ ተጠሪ ዔግዴ በተሰጠበት ንብረት ሊይ መስከረም፣ታህሳስ እና የካቲት 2005 ዒ. ም በተያዖው ቃሇ- ጉባኤና ሰነድች ማረጋገጫና ምዛገባ ጽ / ቤት በተረጋገጠ የሽያጭ ሇላሊ 3 ኛ ወገን ያስተሊሇፇ እና የእግዴ ትእዙ዗ም መጋቢት 24/2005 ዒ. ም የተሰጠው ባሇሀብትነቱ በሽያጭ ከተሊሇፇ በኃሊ በመሆኑ አስቀዴሞ የተሰጠው የዔግዴ ትእዙዛ ሉነሳ ይገባሌ በሚሌ በስር ፌ / ቤቶች የተሰጠውን ዲኝነት የሽያጭን ስምምነት በሰነድች ማረጋገጫ ማረጋገጥ የሚያስከትሇው ውጤት በተዋዋይ ወገኖ ች መካከሌ ነው ወይስ 3 ኛ ወገን በሆነው አመሌካች ሊይም ህጋዊ ውጤት ያስከትሊሌ? ንብረቱ ተሊሇፇ የሚባ ሇውን ውሌን ከማረጋገጥ ባሻገር በሚመሇከተው Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 241 የመንግስት መ / ቤት ስመ ሀብቱ ከሻ ጩ ወዯ ገዥው የተሊሊፇ መሆኑ በሚያመሇክተው ሁኔታ የምዛገባ ስርዒቱ መከናወኑ ሲታወቅ? ከሚለ ነጥቦች አንጻር ሇማየት ተብል ነው፡፡ የ 3 ኛ ተጠሪ መሌስ ይዖት መጋቢት 24/2005 ዒ. ም በስር ፌ / ቤት የተሰጠው የዔግዴ ትእዙዛ 1 ኛ ተከሳሽ አቶ ጌታነህ ታምሩ በድድ ሊ ኢንተርናሽናሌ ትሬዱንግ ኃሊ / የተ / የግ / ማ. ውስጥ ያሇው ዴርሻ የተከሳሾች ስም ተመዛግበው የሚገኝ መሆኑ ተጣርቶ እንዲይሸጥ እንዲይሇወጥ ሇ 3 ኛ ወገን እንዲይ ተሊሇፌ የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪ ራሱን የቻሇ የሔግ ሰውነት ያሇው ተቋም ሆኖ እንዯተፇጥሮ ሰው በራለ የመከሰስ፣የመክሰስ፣ ንብረት የማንቀሳቀስ መብት ያሇው ኃሊ / የተ / የግ / ማህበር ሆኖ የተቋቋመ ነው ፡፡ አቶ ጌታሁን ምናሇ እና 3 ኛ ተጠሪ ሁሇት የተሇያዩ ራሳቸውን የቻለ የሔግ ሰውነት ያሊቸው ናቸው በአቶ ጌታነህ ምናሇ አኪሲዬን ዴርሻ ሊይ የተሰጠው የዔግዴ ትእዙዛ የሚመሇከተው አቶ ጌታነህን ብቻ ነው የ 3 ኛ ተጠሪ አክሲዬንም ሆነ የሚንቀሳቀስና የማይንቀሳቀስ ንብረት እንዱከበር የተሰጠ ትእዙዛ የሇም የእግዴ ትእዙዛ የተሰጠበት አክሲዬን ከእግደ በፉት በላሊ ወገን ተሊሌፊሌ፡፡ 3 ኛ ተጠሪ የስር ተከሣሽ ባሇመሆኑ የማገጃ ትእዙዛ አይመሇከተውም፡፡ ማንኛውም አኪሲዬን በሰነድች ማረጋገጫና ምዛገባ ጽ / ቤት ከተመዖገበ ይተሊሇፊ ሌ እንጂ እንዯገና በቡራዮ ከተማም ሆነ በላሊ ማዖጋጀ ቤት ቀጣይ ምዛገባ እንዯሚፇፀምበት የሚዯነግግ ሔግ የሇም በተጠሪ ስም የተመሠረተ ግንባታ እንጂ ፊብሪካ የሇም፡፡ የባንኩን ጥቅም ሇመጉዲት ተጠሪ የፇፀመው ሔገ ወጥ ዴርጊት የሇም ፡፡ የፊብሪካው ሊይ የተሰጠ ምንም አይነት እግዴ ስሇሇላ በቡራዮ ከተማ ማዖጋጃ ቤት የሚከናወን የምዛገባ ሥርዒት የሇም የሚሌ ነው፡፡ 1 ኛ እና 2 ኛ ተጠሪዎች መሌስ አ ሊቀረቡም የአመሌካች የመሌስ መሌስ ተያይዝሌ በግራ ቀኙ መካከሌ የተዯረገው አጠቃሊይ ክርክር ከዘህ በሊይ በአጭሩ የተመዖገበው ሲሆን እኛም ክርክራቸውን ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው የሥር ፌ / ቤት ውሣኔ የአመሌካች አቤቱታ ሇዘህ ሰበር ችልት ይቅረብ ከተባሇበት ነጥብ እና አግባብነት ካሇው ዴንጋጌ ጋር እንዯሚከተሇው መርምረናሌ ፡፡ እንዯመረመርነውም 3 ኛ ተጠሪ በብር 1, 000, 000/ አንዴሚሉዬን ብ ር / በ 1998 ዒ. ም የተመሠረተ ሲሆን 1 ኛ ተጠሪ 800 አክሲዬኖችን 2 ኛ ተጠሪ ዯግሞ 100 አክሲዬን ከወ / ሮ ስርጉት እንግዲወርቅ ገዛተው 1 ኛ ተጠሪ ማህበሩን በስራ አስኪያጅነት ሲመሩት ቆይተው የአክሲዬን ዴርሻቸውን መስከረም 12/2005 ፣ታህሳስ 22/2005 እና የካቲት 9/2005 ዒ. ም በተዯረገ የማህበሩ ስ ብሰባ ሊይ በተያዖ ቃሇ ጉባኤ በሽያጭ ሇላልች ሰዎች አስተሊሌፇው ከማህበሩ የካቲት 9/2005 ዒ. ም የተሰናበቱ መሆኑ እና ቃሇ ጉባኤው በሰነድች ምዛገባና ማረጋገጫ የተመዖገበ ቢሆንም መጋቢት 24 ቀን 2005 ዒ. ም ከፌ / ቤት የተሰጠውን የዔግዴ ትእዙዛ 1 ኛ ተጠሪ የተቀበሇ መሆኑ፣አመሌካች የዔግዴ ትእዙ዗ን ሇማስመዛገብ ባዯረጉት እንቅስቃሴ የ 3 ኛ ተጠሪ ማህበር ከፌተኛ አክሲዮን ዴርሻ ያሊቸውና የዴርጅቱ ባሇቤቶች 1 ኛ እና 2 ኛ ተጠሪዎች መሆናቸውን የኦሮሚያ ኢንቨስት መንት ኮሚሽን ሇአመሌካች ያረጋገጠሊ ቸው መሆኑ፣ 1 ኛ ተጠሪ ከዘህ በሊይ እንዯተመዖገበው በ 3 ኛ ተጠሪ ማህበር የነበራቸውን የአኪሲዬን ዴርሻ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 242 በሽያጭ ሇላሊ ሰው ማስተሊሇፊቸው በሰነድች ምዛገባና ማረጋገጫ ጽ / ቤት የተመዖገበ መሆኑ በማህበሩ ባሇአክሲዮኖች መካከሌ ወይም በማህበሩ እና በባሇአክሲዬን መካከሌ ያሇውን ግንኙነት በሚመሇከት ካሌሆነ በቀር በንግዴ ሔጉ አንቀፅ 522 በተመሇከተው መሠረት የአክሲዮን መተሊሇፊ በፅሐፌ ተረጋግጦ በባሇ አክሲዬ ኖች መዛገብ ሊይ ካሌተፃፇ በ 3 ኛ መገኖች ሊይ መቃወሚያ ሉሆን የማይችሌ መሆኑ ጋር ተገናዛቦ ሲታይ የ 1 ኛ ተጠሪ የአክሲዬን ዴርሻ ሇላልች ሰዎች በሽያጭ መተሊሇፌ በሰነድች ምዛገባና ማረጋገጫ መመዛገቡ ብቻውን በ 3 ኛ ወገኖች ሊይ መቃወሚያ ሉሆን አይችሌም፡፡ ላሊው 3 ኛ ተጠሪ በስር ፋ / ከፌ / ፌ / ቤት የዔግዴ ትእዙዛ እንዱነሳሇት የቀረበው አቤቱታ ይዖት በስሜ ያሇው ንብረት / ቤት / እንዱታገዴ የተዯረገው በአግ ባቡ ስሊሌሆነ ዔግደ ይነሳሌኝ በሚሌ ሲሆን በዘህ ሰበር ችልት ባዯረገው ክርክር ወይም በሰጠው መሌስ ሊይ ዯግሞ በስር ፌ / ቤት የተሰጠው የዔግዴ ትእዙዛ የ 1 ኛ ተጠሪ የአክሲዮን ዴርሻ ሊይ ነው፡፡ ተጠሪ እና 3 ኛ ተጠሪ ሁሇት የተሇያዩ ራሳቸውን የቻለ የሔግ ሰውነት ያሊቸው ናቸው፡፡ 1 ኛ ተጠሪ ሊይ የተሰጠው የዔግዴ ትእዙዛ የሚመሇከተው 1 ኛ ተጠሪን ብቻ ነው፡፡ የ 3 ኛ ተጠሪ የሚንቀሳቀስም ሆነ የማይንቀሳቀስ ንብረት እንዱታገዴ የተሰጠ ትእዙዛ የሇም ብል የተከራከረው በስር ፌ / ቤት ዔግዴ ትእዙዛ እንዱነሳሇት ከቀረበው አቤቱታ ጋር የሚጋጭ ሲሆን 3 ኛ ተጠሪ በመሌሱ እንዯገሇፀው የእግዴ ትእዙዛ የተሰጠው በ 1 ኛ ተጠሪ የአኪሲዮን ዴርሻ ሊይ ከሆነ እና የ 3 ኛ ተጠሪ የሚንቀሳቀስም ሆነ የማይንቀሳቀስ ንብረት በፌ / ቤቱ ትእዙዛ ያሌተገዯበ ከሆነ 1 ኛ ተጠሪ በሚመሇከት ጉዲዩ 3 ኛ ተጠሪ የሚንቀሳቀስም ሆነ የማይንቀሳቀስ ንብረ ት በፌ / ቤቱ ትእዙዛ ያሌተገዯበ ከሆነ 1 ኛ ተጠሪን በሚመሇከት ጉዲይ 3 ኛ ተጠሪ የዔግዴ ይነሣሌኝ አቤቱታ ሇማቅረብ የሚያስችሌ መብት ወይም ጥቅም የላሇው መሆኑን ተጠሪው ካቀረበው መሌስ መረዲት ይቻሊሌ ፡፡ ከዘህ በሊይ እንዯተመዖገበው የ 1 ኛ ተጠሪ የአክሲ ዮን ዴርሻ ሽያጭ በባሇአኪስዮኖች መዛገብ ሊይ ያሌተፃፇ በመሆኑ በንግዴ ሔግ አንቀፅ 522 መሠረት ሶስተኛ ወገኖች የአክሲዬን ሽያጭ መፇፀሙን ወይ ም የ 1 ኛ ተጠሪ አክሲዬን ዴርሻ በሽያጭ ወዯ ላሊ ሰው መተሊሇፊን የሚያውቁበት መንገዴ ባሇመኖሩ መቃወሚያ ሉሆን አይችሌም፡፡ የ 1 ኛ ተጠሪ የአኪሲዬን ዴርሻ ሇላሊ ሰው በሽያጭ ስሇመተሊሇፊ ማህበርተኞችም የተስማሙበት ውሣኔ በንግዴ መዛገብ ሊይ መመዛገብ እንዲሇበት በንግዴ ሔጉ አንቀጽ 523 /3/ የተመሇከተ ሲሆን በተያዖው ጉዲይ የ 1 ኛ ተጠሪ የአክሲዮን ዴርሻ ሽያጭ ጉዲይ በሰነድች ምዛገባና ማረጋገጫ ጽ / ቤት ከመመዛገቡ በቀር በንግዴ ሔጉ አንቀጽ 522 እና 523 /3/ በተመሇከተው መሠረት ያሌተመዖገበ በመሆኑ 3 ኛ ወገን በሆነው በኢት / ንግዴ ባንክ / አመሌካች / ሊይ መቃወሚያ ሉ ሆነው አይችሌም የስር ፌ / ቤቶች የአክሲዩን ሽያጩ በሰነድች ምዛገባና ማረጋገጫ ጽ / ቤት የተመዖገበ መሆኑን እና ሽያጩ የተዯረገው የዔግዴ ትእዙዛ ከመስጠቱ በፉት መሆኑን ብቻ በመውሰዴ የዔግዴ ትእዙ዗ እንዱነሳ የሰጡት ትእዙዛ ከ 3 ኛ ወገን መብት ጋር በአግባቡ ባሇማገናዖብ የተሰጠ ስህተት በመሆኑ መሠታዊ የሔግ ስህተት ተፇፅሟሌ ሉታረም ይገባሌ ብሇናሌ ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 243 ው ሣ ኔ 1. የፋ / ከፌ / ፌ / ቤት በኮ / መ / ቁ. 134151 መጋቢት 12 ቀን 2006 ዒ. ም በዋሇ ችልት የሰጠው ትእዙዛ እና የፋ / ጠ / ፌ / ቤት በፌ / ብ / ይ / መ / ቁ. 100764 በቀን 25/09/2005 ዒ. ም በዋሇ ው ችልት የሰጠውን ትእዙዛ በፌ / ብ / ስ / ስ / ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ ፡፡ 2. በስር ፌ / ቤት መጋቢት 24 ቀን 2005 ዒ. ም በዋሇ ው ችልት የተሰጠው የዔግዴ ትእዙዛ ሉነሳ አይገባም ብሇናሌ ፡፡ 3. መዛገቡ ዔሌባት ያገኘ በመሆኑ ወዯ መ / ቤት ይመሇስ ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ መ / ብ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 244 የሰ/መ/ቁጥር- 154564 ግንቦት 30 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሠፊ አመሌካቾች: - 1. አቶ አብ ደሰሊም ሰይደ አብዳ 2. አቶ ጥሊሁን አቻም የ ሇህ ይርሳዉ 3. አቶ ሰይደ አብዳ አዴጎ ተጠሪ፡- የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ መዛገቡ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇዘህ ሰበር ክርክር መነሻ የሆነው አፇጻጸምን የሚመሇከት ሲሆን የተጀመረዉ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ነዉ፡፡ በዘሁ ፌ/ቤት የአሁን ተጠሪ የፌርዴ ባሇመብት፤ አቶ ጌታነህ ምናሇ እና ወ/ሮ አሌጋነሽ አበጀ የፌርዴ ባሇዔዲዎች ሲሆኑ የአሁን አመሌካቾች ዯግሞ የመቃወም አመሌካቾች ነበሩ፡፡ አመሌካቾች በስር ፌ/ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 418 መሠረት ያቀረቡት የመቃ ወሚያ አቤቱታ ይዖት፡- የፌርዴ ባሇዔዲዎች በድድሊ ኢንተርናሽናሌ ትሬዱንግ ኃ/የተ/የግ/ማህበር ዉስጥ ያሊቸዉ የአክሲዮን ዴርሻ ተሸጦ ሇተጠሪ እንዱከፇሌ በሚሌ የካቲት 15 ቀን 2008 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የተሰጠዉ የአፇጻጸም ትዔዙዛ የፌርዴ ባሇዔዲዎች በማህበር ዉስጥ 1ኛ የፌርዴ ባሇዔዲ ከነበራቸዉ 800 አክሲዮኖች ዉስጥ ሇ1ኛ፣ 2ኛ እና 3ኛ አመሌካቾች እንዯቅዯም ተከተሊቸዉ 266፣ 100 እና 434 አ ክሲዮኖችን በሽያጭ አስተሊሌፇዉ በሰነድች ማረጋገጫና ምዛገባ ጽ/ቤት በቁጥር ዋ/መ/5533/4ሇ/05 የካቲት 18 ቀን 2005 ዒ. ም ያስተሊሇፈ ሲሆን 2ኛ የፌርዴ ባሇዔዲ ዯግሞ ከነበራቸዉ 100 አክሲዮኖች ዉስጥ ሇ1ኛ እና 2ኛ አመሌካቾች እንዯቅዯም ተከተሊቸዉ 67 እና 44 አክሲዮኖችን በሽያጭ በሰነድች ማረጋገጫና ምዛገባ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 245 ጽ/ቤት በቁጥር ዋ/መ/5992/4ሇ/05 ጥር 01 ቀን 2005 ዒ. ም ቀርበዉ አስተሊ ሌፇዉ ከማህበሩ ተሰናብተዋሌ፡፡ የአክሲዮን ዴርሻቸዉ ስሇመተሊሇፈም በንግዴ መዛገብ ሊይ ተመዛግቧሌ፡፡ ስሇሆነም የፌርዴ ባሇዔዲዎች የአክሲዮን ዴርሻ የላሊቸዉና ትዔዙ዗ የተሰጠዉ በአመሌካቾች ሀብትና የአክሲዮን ዴርሻ ሊይ በመሆኑ የአፇጻጸሙ ትዔዙዛ ይነሳሌን የሚሌ ነዉ፡፡ ተጠሪ ሇመቃወሚያዉ በሰጠዉ መሌስ ሇክርክሩ መነሻ የሆኑት አክሲዮኖች የታገደት የፌ/ባሇመብት ባቀረበዉ ክስ መነሻነት በመ/ቁ 134151 መጋቢት 24 ቀን 2005 ዒ. ም ነዉ፡፡ በወቅቱ የፌ/ቤቱን ትዔዙዛ ባዯረስንበት ወቅት 1ኛ የፌርዴ ባሇዔዲ የድድሊ ኢንተርናሽናሌ ትሬዱንግ ማህበር ሥራ አስኪያጅ ነበሩ፡፡ በወቅቱ በእግደ ምክንያት በማህበሩ ስም የሚገኝ ቤት መታገደን ገሌጾ ማህበሩ እግደ እንዱነሳሇት የጠየቀ ሲሆን በስር ፌ/ቤት ዔግደ እንዱነሳ ተዯርጎ የሰበር አቤቱታ አቅርበንበት በንግዴ ሔጉ አንቀጽ 522 መሰረት የአክሲዮን መተሊሇፈ በጽሁ ፌ ተረጋግጦ በባሇአክሲዮኖች መዛገብ እስካሌተመዖገበ ዴረስ በ3ኛ ወገኖች ሊይ መቃወሚያ አይሆንም ተብል እግደ እንዱነሳ የተባሇበት ትዔዙዛ በዉሳኔ ተሽሯሌ፡፡ በወቅቱ አመሌካቾች የማህበሩ አባሊት መሆናቸዉን ማህበሩ የገሇጸ በመሆኑ ጉዲዩ ፌጻሜ ማግኘቱን እያወቁ ያቀረቡት አቤቱታ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 418( 1) መሰረት ዉዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ፡፡ የአክሲዮኖቹ ሽያጭ በንግዴ መዛገብ ሊይ ተመዛግቧሌ የሚሌ ክርክር ቢያቀርቡም የምዛገባ ቀናት ተብሇዉ የተጠቀሱት ቃሇ- ጉባኤዎቹ በሰነድች ማረጋገጫ እና ምዛገባ ጽ/ቤት የተመዖገቡበት ቀን እንጂ በንግዴ ሔጉ መሠረት በንግዴ መዛገብ መመዛገባቸዉን አያሳይም፤ የቀረበዉ ማስረጃ በቃሇ ጉባኤዎቹ ሊይ የንግዴ ሚኒስቴር ማህተም መዯረጉን ከሚያሳይ በቀር የአክሲዮን ማስተሊሇፈ በንግዴ ሔግ ቁጥር 523 መሠረት መመዛገቡን አያሳይም፤ የቀረበ የሰነዴ ማስረጃም የሇም፡፡ አሁን በማስረጃነት የተያያዖዉ ከንግዴ ሚኒስቴር የተሰጠዉ ሰነዴም አመሌካቾች ይህንን አቤቱታ ከማቅረባቸዉ ጥቂት ቀናት ቀዯም ብል መሆኑ ሲታይ አስቀዴሞ ያስመዛገ ቡ ሇማስመሰሌ እየጣሩ መሆኑን ነዉ፡፡ ስሇሆነም አቤ ቱታዉ ዉዴቅ ይዯረግሌን በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፌ/ቤት የአመሌካቾችን የመቃወም አቤቱታ እና የተጠሪን መሌስ መርምሮ በአክሲዮኖች ሊይ ዔግዴ በተሰጠበት ወቅት የፌርዴ ባሇዔዲዎች በማህበሩ የነበራቸዉን የአክሲዮን ዴርሻ በሽያጭ ሇላሊ ሰዉ ስሇማስተሊሇፊቸዉ በሰነድች ምዛገባና ማረጋገጫ ጽ/ቤት ከመመዛገቡ በቀር በወቅቱ የአክሲዮን ማስተሊሇፌ የንግዴ ሔግ ቁጥር 523 መሠረት የተመዖገበ አሇመሆኑን የሚያስገነዛበን በመሆኑና ካሌተመዖገበ ዯግሞ የተጠሪን ጨምሮ ባለ ላልች 3ኛ ወገኖች ሊይ በመቃወሚያነት ሉቀርብ የማይገባ በመሆኑ ቀዯም ሲሌ የፌርዴ ባሇዔዲዎች በድድሊ ኢንተርናሽሌ ትሬዱንግ ኃ/የተ/የግ/ማህበር ዉስጥ ያሊቸዉ የአክሲዮን ዴርሻ በሀራጅ ጨረታ ተሸጦ ገንዖቡ ሇተጠሪ እንዱከፇሌ በሚሌ የካቲት 15 ቀን 2008 ዒ. ም የሰጠዉ ትዔዙዛ እንዱነሳሊቸዉ አመሌካቾች ያቀረቡት መቃወሚያ ዉዴቅ ተዯርጓሌ በማሇት አፇጻጸሙን እንዱቀጥሌበት ትዔዙዛ ሰጥቷሌ፡፡ በዘህ የአፇጻጸም ትዔዙዛ ቅር በመሰኘት አመሌካቾች ቅሬታ ቢያቀርቡም ፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በትዔዙዛ የስር ፌ/ቤትን ዉሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ አመሌካቾች የሰበር አቤቱታ ያቀረቡት ይህን ዉሳኔ በመቃወም ሇማስቀየር ነዉ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 246 አመሌካቾች ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ ይዖት፡- የፌርዴ ባሇዔዲዎች በአክሲዮን ማህበሩ ዉስጥ የአክሲዮን ዴርሻ መኖሩ ተረጋግጦ ሳይታገዴ በሰበር መ/ቁ 103472 በስር ፌ/ቤት የተሰጠዉ የዔግዴ ትዔዙዛ አይነሳም መባለ የፌርዴ ባሇዔዲዎች በአክሲዮን ማህበሩ ዉስጥ የአክሲዮን ዴርሻ አሊቸዉ ሇማሇት የሚያስችሌ በቂ ምክንያት አይዯሇም፡ ፡ አመሌካቾች የማህ በሩን አክሲዮኖች ከላልች ባሇአ ክሲዮኖች በመግዙት በሰነድች ማረጋገጫና ም ዛገባ ጽ/ቤት ቀርበዉ በ29/08/2005 ዒ. ም በተመዖገበ ቃሇ ጉባኤ እንዱሁም ሚያዘያ 29 ቀን 2005 በተዯረገ ምዖገባ በንግዴ መዛገብ አስመዛግበን የያዛን ሲሆን የማህበሩን አክሲዮን አሳዴገን የማህበሩን የአክሲዮን ዴርሻ ሙለ በሙለ ይዖን እንገኛሇን፡፡ የፌርዴ ባሇዔዲዎች በሰነድች ማረጋገጫና ምዛገባ ጽ/ቤት በቀን 18/06/2005 ዒ. ም እና በ01/05/2005 ዒ. ም ከማህበሩ ያሊቸዉን ዴርሻ ከእኛ በፉት የአክሲዮን አባሊት ሇነበሩ ግሇሰቦች በሽያጭ አስተሊሌፇዉ የተሰናበቱ እና የአክሲዮን ዴርሻዉም ስሇመተሊሇፈ በንግዴ መዛገብ ሊይ በ15/01/2005 ዒ. ም፣ በ01/05/2005 ዒ. ም በ19/06/2005 ዒ. ም በሽያጭ ስሇመተሊሇፈ ተመዛግቧሌ፡፡ በሰ/መ/ቁ 103472 ሊይ የተሰጠዉን የዔግዴ አይነሳም ትዔዙዛ መኖሩን አመሌካቾች ያወቅነዉ የስር ፌ/ቤት የካቲት 15 ቀን 2008 ዒ. ም በሰጠዉ ትዔዙዛ የፌርዴ ባሇዔዲዎች ዴርሻ በሀራጅ ተሸጦ ሇፌርዴ ባሇመብት እንዱከፇሌ የሚሇዉ ትዔዙዛ ከዯረሰን በኋ ሊ ስሇሆነ አመሌካቾች ተከራካሪ ባሌሆኑ በት ማህበሩ መብትና ጥቅም የሇዉም የተባሇበት ዉሳኔ መሠረት የባሇዔዲዎች አክሲዮን ዴርሻ መኖሩ ተረጋግጦ ባሌታገዯበት ባሇዔዲዎች የአክሲዮን ዴርሻ አሊቸዉ መባለ ስህተት ነዉ፡፡ የስር ፌ/ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 418 መሠረት ያቀረብነዉን የክስ አቤቱታ መዯበኛዉን የክስ መስማት ሂዯት ሳይከተሌና ያቀረብነዉን ክስና ማስረጃ በተገቢዉ ሳይመዛን የሰጠዉ ዉሳኔ ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁ 86133 እና 87833 ሊይ የሰጠዉን አስገዲጅ ትርጉም የጣሰ በመሆኑ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ፡፡ የአክሲዮን መተሊሇፈ በሚገባ ሁኔታ በሰነድች ማረጋገጥና ምዛገባ ጽ/ቤት ፀዴቆ መተሊሇፈን 3ኛ ወገኖች በሚያዉቁት ሁኔታ የተመዖገበ ሆኖ እያሇ አሌተመዖገበም መባለ ስህተት ነዉ፡፡ እንዱሁም ንግዴ ሚኒስቴር መጋቢት 14 ቀን 2009 ዒ. ም በጻፇዉ ማስረጃ የአክሲዮን መተሊሇፈን 3ኛ ወገኖች እንዱያዉቁ በንግዴ ሚኒስቴር የንግዴ መዛገብ ሊይ ስሇመመዛገቡ የስር ፌ/ቤት በፌርዴ ሀተታዉ አረጋግጧሌ፡፡ የአክሲዮን መተሊሇፌ ሇዉጡና ማሻሻያዉ በሔግ እንዱመዖገብ በተቀመጠዉ አስገዲጅ የምዛገባ ጊዚያት የሚመዖገብ ሆኖ እያሇ የምዛገባዉ ጊዚዉ አሌተጠቀሰም በሚሌ ሽያጩ በንግዴ መዛገብ ሊይ አሌተመዖገበም መባለ ስህተት በመሆኑ የስር ፌ/ቤት ዉሳኔ ይሻርሌን የሚሌ ነዉ፡፡ የአመሌካቾች አቤቱታ ተመርምሮ ከዘህ ቀዯም በአሁኑ ተጠሪ፣ በፌርዴ ባሇዔዲዎችና በማህበሩ መካከሌ የነበረዉ ዔግዴ ይነሳሌን ክርክር አሁን ክርክር ባስነሳዉ የአክሲዮን ዴርሻ ሊይ ነዉ ወይስ የማህበሩ ንብረት በሆነዉ ቤት ሊይ? ይህ ክርክር እስከ ሰበር ሰሚ ችልት ዯርሶ በዉሳኔ በተቋጨ ጊዚ የአ ሁን አመሌካቾች የክርክር ተካፊይ ነበሩ ወይስ አሌነበሩም? የአሁን አመሌካቾች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 418 መነሻ የክርክር ተካፊይ የሆነዉ ክርክሩ በሚታይበት ጊዚ የአሁን አ መሌካቾች የአክሲዮን ዴርሻ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 247 ሽያጭ በዉሌና ማስረጃ ም ዛገባ ጽ/ቤት የተዯረገ ከመሆኑም በሊይ በንግዴ ሔጉ ቁጥር 522 መሠረት የአክሲዮኖቹ መዛገብም ሊይ የተመዖገበ ነዉ በሚሌ አቅርበዉ የሚከራከሩ እንዯመሆኑ መጠን አሁን በግራ ቀኙ የተነሳዉ ክርክር አስቀዴሞ በሰበር ሰሚዉ ችልት ቀርቦ ዉሳኔ ያገኘ ጉዲይ ነዉ ማሇት ይቻሊሌ? አይቻሌም? የአክሲዮን ዴርሻ በሽያጭ ሇመተሊሇፈስ ይኸዉ በሽያጭ የማስተሊሇፌ ተግባር በ3ኛ ወገን ሊይ ዉጤት ያስከትሌ ዖንዴ በ ንግዴ ሚኒስቴር አማካኝነት በባሇ አክሲዮኖች መዛገብ ሊይ ተመዛግቧሌ ሲሌ ያቀረበዉ ክርክር በንግዴ ሔግ ቁጥር 523 የተመሇከተዉን መስፇርት ያሟሊ ነዉ ወይስ አይዯሇም? ከሚለት ነጥቦች አንጻር ጉዲ ዩ ይታይ ዖንዴ ሇሰበር ያስቀርባሌ የተባሇ ሲሆን የግራ ቀኙን መሌስ እና የመሌስ መሌስ በጽሁፌ በማቀባበሌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ ተጠሪ በሰበር መሌሱ ያቀረበዉ ክርክር ይዖት፡- ተጠሪ በስር ፌ/ቤት በመ/ቁ 134151 መጋቢት 24 ቀን 2005 ዒ. ም በሰጠዉ የእግዴ ትዔዙዛ መሠረት በፌርዴ ባሇዔዲዎች በእነ አቶ ጌታነህ ምናሇ ስም በድድሊ ኢንተርናሽናሌ ትሬዱንግ ኃ/የተ/የግ/ማህበር ዉስጥ ተመዛግበዉ የ ሚገኙ አክሲዮኖቹን በአግባቡ እንዱታገደ አዴርጓሌ፡፡ የዔግዴ ትዔዙ዗ ሇማህበሩ እንዱዯርስ የተዯረገ ሲሆን በወቅቱ የዔግዴ ትዔዙ዗ን የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ ነኝ በማሇት ፇርመዉ የተቀበለት አቶ ጌታነህ ምናሇ ናቸዉ፡፡ ማህበሩ አክሲዮኖቹ በሽያጭ ሇላሊ 3ኛ ወገን በመተሊሇፊቸዉ ምክንያት ሇማገዴ አሌችሌም በማሇት ሇስር ፌ/ቤት የሰጠዉ ምሊሽ የዔግዴ ትዔዙ዗ን መቀበለን ያመሇክታሌ፡፡ በወቅቱ ማህበሩ በንብረቴ ሊይ የተሊሇፇዉ የዔግዴ ይነሳሌኝ ሲሌ ጥያቄ ያቀረበ ቢሆንም የዔግዴ ትዔዙ዗ የተሊሇፇዉ በማህበሩ ቤት ሊይ ሳይሆን በባሇዔዲዎቹ የአክሲዮን ዴርሻ ሊይ ነዉ፡፡ የስር ፌ/ቤትም ሚያዘያ 12 ቀን 2006 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ ትዔዙዛ የአክሲዮን ዴርሻዎቹ እንዱታገደ በ24/07/2005 ዒ. ም የተሰጠዉ የዔግዴ ትዔዙዛ እንዱነሳ ነዉ፡፡ በሰ/መ/ቁ 103472 ሰበር ሰሚ ችልት እግደ ሉነሳ አይገባም በማሇት የሰጠ ዉ ዉሳኔ የአክሲዮኖቹ ሽያጭ በንግዴ ሔግ ቁጥር 522 እና 523( 3) መሰረት ባሇመመዛገቡ በ3ኛ ወገን ሊይ በመቃወሚያነት ሉቀርብ እንዯማይችሌ ገሌጾ ነዉ፡፡ በመሆኑም የተሰጠዉ ዉሳኔ የፌርዴ ባሇዔዲዎቹ የማህበሩ ባሇአክሲዮኖች መሆናቸዉን በተዖዋዋሪ መንገዴ ያመሇከተ ነዉ፡፡ በተጠቀሰዉ የመዛገብ ቁጥር ሰበር ሰሚ በሰጠዉ ዉሳኔ ማህበሩ ክስ ሇማቅረብ የሚያስችሌ መብት የሇዉም አሊሇም፡፡ አመሌካቾችም በዘህ መዛ ገብ ተከራካሪ አሌነበርንም በማሇት ያቀረቡት ክርክር ተገቢነት የሇዉም፡፡ ማህበሩ የአክሲዮን መተሊሇፈ በሰነድች ማረጋገጫና ምዛገባ ጽ/ቤት መመዛገቡን ብቻ በመግሇጽ ሲከራከር ቆይቷሌ፡፡ ችልቱም በጽ/ቤቱ ብቻ መመዛገቡ በቂ አሇመሆኑን ገሌጾ ዉሳኔ ሲሰጥ ዯግሞ የማህበሩ ባሇአክሲዮኖች ከማህበሩ ጋር ምንም ዒይነት ግንኙነት እንዯላሊቸዉ በማስመሰሌ በቃሇ- ጉባኤዉ የሚኒስትሩ መስሪያ ቤት ማህተም እንዱያርፌባቸዉ ጥ ያቄ ባቀረቡት መሠረት ማህተም ያረፇባቸዉን ቃሇ ጉባኤዎች ሇስር ፌ/ቤት በማቅረብ ምዛገባ እንዯተከናወነ አዴርገዉ የሚያቀርቡት ክርክር አግባብነት የሇዉም፡፡ አመሌካቾች በስር ፌ/ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 418 መሠረት ያቀረቡት አቤቱታ በአግባቡ ታይቶና ተመርምሮ ዉሳኔ የተሰጠበት ነዉ፡፡ የአክሲዮን መተሇሇፌ የተዯረገባቸዉን ቃሇ ጉባኤዎች Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 248 በሰነድች ማረጋገጫና ምዛገባ ጽ/ቤት የተመዖገበቡትን ቀን በንግዴ መዛገ ብ የተመዖገቡበት ቀን እንዯሆነ በማስመሰሌ እንዱሁም አቤቱታዉን ሇፌ/ቤቱ ከማቅረባቸዉ ከአንዴ ቀን በፉት ቃሇ ጉባኤዎቹ በማህተም ተረጋግጦ እንዱሰጣቸዉ ጠይቀዉ የንግዴ ሚኒስቴር ማህተም ያረፇባቸዉን ቃሇ ጉባኤዎች በማስረጃነት አቅርበዋሌ፡፡ ይሁን እንጂ ማህተም ማረፈ በንግዴ ሔጉ ቁጥር 523 መሠረት በንግዴ መዛገብ መመዛገብን አያረጋግጥም፡፡ ስሇሆነም በስር ፌ/ቤት አክሲኖቹ በአግባቡ መታገዲቸዉ እና ማህበሩ ያካሄዯዉ የአክሲዮን ማስተሊሇፌ በሔጉ መሰረት በአግባቡ አሇመመዛገቡ ተረጋግጦ በስር ፌ/ቤት የተሰጠዉ ዉሳኔ በአግባቡ ስሇሆነ ይጽናሌን የሚሌ ነዉ፡፡ አመሌካቾች በበኩሊቸዉ የሰበር አቤቱታቸዉን በሚያጠናክር መሌኩ የመሌስ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ የግራቀኙ ክርክር ባጭሩ ከሊይ የተመሇከተዉን የሚመስሌ ሲሆን እኛም አቤቱታ ከቀረበበት ዉሳኔ እና አግባብነት ካሇዉ የሔግ ዴንጋጌ ጋር በማገናዖብ መዛገቡን መርምረናሌ፡፡ የሰበር አቤቱታዉ ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያ዗ ጭብጦች አንጻር መርምረን እንዯተረዲነዉ መጋቢት 24 ቀን 2005 ዒ. ም በስር ፌ/ቤት የተሰጠዉ የእግዴ ትዔዙዛ የፌርዴ ባሇዔዲዎች በድድሊ ኢንተርናሽናሌ ትሬዱንግ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ዉስጥ የነበ ሯቸዉ የአክሲዮን ዴርሻዎች የታገደ መሆኑን፤ የፌርዴ ባሇዔዲዎች በማህበሩ ዉስጥ የነበሯቸዉን አክሲዮኖች በሽያጭ ሇአመሌካቾች የ1ኛ የፌርዴ ባሇዔዲ 750 አክሲዮኖች መስከረም 15 ቀን 2005 ዒ. ም፣ 26 አክሲዮኖች ጥር 01 ቀን 2005 ዒ. ም እና 24 አክሲዮኖች የካቲት 19 ቀን 2005 ዒ. ም እንዱሁም የ2ኛ የፌርዴ ባሇዔዲ አክሲዮኖች ጥር 01 ቀን 2005 ዒ. ም የተሊሇፈበት ቃሇ- ጉባኤ በሰነድች ማረጋገ ጫና ምዛገባ ጽ/ቤት ተመዛግቦ የተሊሇፇ መሆኑ፤ ማህበሩ በስር ፌ/ቤት በተሰጠ የእግዴ ትዔዙዛ ቤቱ መታገደን ገሌጾ የፌርዴ ባሇዔዲዎች የአክሲዮን ዴርሻቸዉን ሇላልች ሰዎች አስተሊሌፇዉ ከማህበሩ በመሌቀቃቸዉ የዔግዴ ትዔዙዛ እንዱነሳሇት ጠይቆ ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁ 103472 መስከረም 27 ቀን 2008 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የአክሲዮን መተሊሇፈ በንግዴ ሚኒስተር በንግዴ መዛገብ አሌተመዖገበም በማሇት በን ግዴ ሔግ ቁጥር 522 እና 523 መሰረት የአክሲዮን ሽያጩ እስኪመዖገብ ዴረስ በ3ኛ ወገኖች ሊይ መቃወሚያ ስሇማይችሌ የእግዴ ትዔዙ዗ ሉነሳ አይገባም በማሇት የወሰነ መሆኑ በስር ፌ/ቤት የተረጋገጠ ነዉ፡፡ አመሌካቾች የፌርዴ ባሇዔዲዎች የአክሲዮን ዴርሻ በሀራጅ ተሸጦ ሇተጠሪ ይከፇሌ ተብል የካቲት 15 ቀን 2008 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የተሰጠዉን የአፇጻጸም ትዔዙዛ በመቃወም አቤቱታ ያቀረቡት የፌርዴ ባሇዔ ዲዎች የነበሩ አክሲዮኖች በሽያጭ አስቀዴሞ የተሊሇፈሊቸዉና መተሊሇፊቸዉም በሰነድች ማረጋገጥና ምዛገባ ጽ/ቤት እና በንግዴ ሚ ኒስቴር የንግዴ መዛገብ የተመዖገበ በመሆኑ የአፇጻጸም ትዔዙ዗ እንዱነሳ ሲሆን የስር ፌ/ቤት የአፇጻጸም ትዔዙ዗ ሉነሳ አይገባም በማሇት ሇሰጠዉ ዉሳኔ በዋናነት የሰጠዉ ምክንያት የፌርዴ ባሇዔዲዎች የአክሲዮን ዴርሻቸዉን ሇአመሌካቾች በሽያጭ ያስተሊሇፈበት ቃሇ- ጉባኤ በሰነድች ማረጋገጫና ምዛገባ ጽ/ቤት የተመዖገበ ቢሆንም በንግዴ ሔግ ቁጥር 522 እና 523 አግባብ የፌርዴ ባሇዔዲዎች አክሲዮን በሽ ያ ጭ እንዲይተሊሇፌ በስር ፌ/ቤት መጋቢት 24 ቀን 2005 ዒ. ም ከተሰጠዉ የዔግዴ ትዔዙዛ በፉት በንግዴ ሚኒስቴር የንግዴ መዛገብ መመዛገቡን Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 249 የሚያረጋግጥ ማስረጃ ካሇመቅረቡም በሊይ በሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁ 103472 የአክሲዮኖች ማስተሊሇፌ ሂዯት በአክሲዮኖች መዛገብ አሇመመዛገቡን ያረጋገ ጠበት ነዉ በማሇት የአመሌካቾችን አቤቱታ ዉዴቅ ማዴረጉን ነዉ፡፡ አመሌካቾች አጥብቀዉ የሚከራከሩበትም ሆነ የዘህን ችልት ምሊሽ የሚሻዉ አብይ ጭብጥ የስር ፌ/ቤት ክርክር ያ ስነሱ የማህበሩ አክሲዮኖች ወዯ አመሌካቾች በሽያጭ መተሊሇፊቸዉ የፌርዴ ባሇዔዲዎች አክሲዮኖች ወዯ 3ኛ ወገን እንዲይታሇፈ በስር ፌ/ቤት የእግዴ ትዔዙዛ ከመሰጠቱ በፉት በንግዴ ሚኒስቴር አክሲዮኖች መዛገብ ሊይ አሌተመዖገበም በማሇት የዯ ረሰበት ዴምዲሜም ሆነ የአመሌካቾችን መቃወሚያ ዉዴቅ ማዴረጉ በአግባቡ ነዉ ወይስ አይዯሇም የሚሇዉ ሲሆን በተጨማሪም እንዯአስፇሊጊነቱ ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ ሲባሌ የተያ዗ ላልች ጭብጦችን ጭምር ቀጥሇን እንመሇከታሇን፡፡ በመሠረቱ የንግዴ ሔግ ቁጥር 522 የአክሲዮኖች መተሊሇፌ በጽሁፌ የተረጋገጠ መሆን አሇበት፤ መተሊሇፈም በአክሲዮኖቹ መዛገብ ሊይ ካሌተጻፇ በቀር ማህበሩና ሦስተኛ ወገኖችን መቃወሚያ ሉሆን አይችሌም በማሇት ሲዯነግግ ቁጥር 523( 3) ዯግሞ አክሲዮን የተሊሇፇሇት ሇማህበሩ ባዔዴ ሇሆነ ሰዉ ሲሆን ማህበርተኞቹ የተስማሙበት ዉሳኔ በንግዴ መዛገብ ሊይ እንዱመዖገብ ያስፇሌጋሌ በማሇት በግሌጽ ዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ ከእነዘህ ዴንጋጌዎች ይዖት መገንዖብ የሚቻሇዉ የአክሲዮን መተሊሇፌ ገዥና ሻጭን ሇማስገዯዴ በጽሁፌ መዯረግ ያሇበት ሲሆን ማህበሩን ሇማስገዯዴና የተሊሇፇሇት ሰዉ በባሇአክሲዮንነት ሙለ መብት ሇመጠቀም ስሇአክሲዮን መተሊሇፈ ማህበርተኞች የተስማሙበት ዉሳኔ በአክሲዮኖች መዛገብ ሉመዖገብ ይገባሌ፡፡ እንዱሁም በ3ኛ ወገኖች ሊይ እንዯመቃወሚያ ሉቀርብ የሚችሇዉ የአክሲዮኖቹ መተሊሇፌ በንግዴ ሚኒስቴር የአክሲዮኖች መዛገብ ሊይ ሲመዖገብ ነዉ፡፡ ይህን አስመሌክቶ ከዘህ ቀዯም አሁን ክርክር ባስነሱ አክሲዮኖች መተሊሇፌ ሊይ ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁ 103472 ግሌጽ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ ስሇዘህ የአ ክሲዮኖች መተሊሇፌ በ3ኛ ወገን ሊይ መቃወሚያ ሉሆን የሚችሇዉ ስሇአክሲዮኖች መተሊሇፌ ዉሌ ሲኖር ወይም ማህበርተኞቹ የአክሲዮኖችን መተሊሇፌ ተቀብሇዉ የተስማሙበት ሰነዴ በሰነድች ማረጋገጫና ምዛገባ ጽ/ቤት ተረጋግጦ መመዛገቡ ሳይሆን በአክሲዮኖች መዛገብ መመዛገቡ ነዉ፡፡ በተያዖዉ ጉዲይ አመሌካቾች አክሲዮኖቹ የተሊሇፈሊቸዉ መሆኑ በሰነድች ማረጋገጥና ምዛገባ ጽ/ቤት የተመዖገበዉም ሆነ በንግዴ ሚኒስቴር በአክ ሲዮኖች መዛገብ የተመዖገበዉ የስር ፌ/ቤት መጋቢት 24 ቀን 2005 ዒ. ም የዔግዴ ትዔዙዛ ከመስጠቱ በፉት ነዉ የሚሇዉን ክርክር ሇማረጋገጥ ያቀረቡት ክርክርና ማስረጃዎች ማህበሩ የፌርዴ ቤቱ የዔግዴ ትዔዙዛ እንዯዯረሰዉ በቁጥር ARD/316/05 በ05/09/2005 ዒ. ም በጻፇዉ ዯብዲቤ የፌርዴ ባሇዔዲዎቹ የማህበሩ አባሌ እንዲሌሆኑና የአክሲዮን ዴርሻ የላሊቸዉ መሆኑን የገሇጸበት፤ በሰነድች ማረጋገጫና ምዛገ ባ ጽ/ቤት የፌርዴ ባሇዔዲዎች አክሲዮኖች ወዯ አመሌካቾች በሽያጭ መተሊሇፊቸዉን የሚገሌጸዉ ቃሇ- ጉባኤ በቁጥር ዋ/መ/5992/4ሇ/05 ጥር 01 ቀን 2005 ዒ. ም የተመዖገበበት እና የንግዴ ሚኒስቴር መጋቢት 14 ቀን 2009 ዒ. ም ሇድድሊ ኢንተርናሽናሌ ትሬዱንግ ኃ/የተ/የግ/ማህበር በጻፇዉ ዯብዲቤ ማህበሩ በ1998 ዒ. ም ሲቋቋም ጀምሮ የንግዴ ምዛገባና Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 250 ፇቃዴ አዉጥቶ በመስራት ሊይ መሆኑንና በተሇያዩ ጊዚያ ት ማህበሩ የመመስረቻ ጽሁፌ ሇዉጡንና የአክሲዮን ማስተሊሇፌ የሚያዯርግባቸዉን ቃሇ- ጉባኤ በማጸዯቅ የተመዖገበ መሆኑን ጠቅሶ፤ የቀረቡት ቃሇ- ጉባኤ ሰነድችም ማህተም አርፍና ተረጋግጠዉ የተመዖገቡ መሆኑን የገሇጸበት ናቸዉ፡፡ ከእነዘህ ሰነድች መካከሌ በንግዴ ሔጉ ቁጥር 522 መሠረት የአክሲዮን መተሊሇፈ በ3ኛ ወገኖች መቃወሚያ በሚሆን መሌኩ በአክሲዮኖች መዛገብ ሊይ በስር ፌ/ቤት የዔግዴ ትዔዙዛ ከተሰጠበት መጋቢት 24 ቀን 2005 ዒ. ም በፉት መፇጸሙን የሚያረጋግጥ ማስረጃ የሇም፡፡ ይህን ማስረጃ የማቅረብና የማስረዲት ኃሊፉነት የአመሌካቾች ሲሆን የአክሲዮን መተሊሇፈ በሰነድች ማረጋገጫና ምዛገባ ጽ/ቤት ጥር 01 ቀን 2005 ዒ. ም መመዛገቡ እንዯተረጋገጠ ሁለ በአክሲዮኖች መዛገብ የተመዖገበበትን ግሌጽ ቀን የሚያረጋግጥ ማስረጃ ማቅረብ በቻለ ነበር፡፡ የስር ፌ/ቤት የቀረቡሇትን ክርክርና ማስረጃዎች መርምሮና መዛኖ የአክሲዮኖች መተሊሇፌ ፌ/ቤቱ ዔግዴ ከሰጠበት መጋቢት 24 ቀን 2005 ዒ. ም በፉት በአክሲዮኖች መዛገብ መመዛገቡ አሌተረጋገጠም ሲሌ የዯረሰበት ዴምዲሜ የሚነቀፌበት በቂ ምክንያት ካሇመኖሩም በሊይ ይህ ሰበር ሰሚ ችልት ማስረጃን ሇመመዖንና ፌሬ ነገርን ሇማረጋገጥ ስሌጣን የተሰጣቸዉ የስር ፌ/ቤቶች ከዯረሰቡበት የፌሬ ነገር ዴምዲሜ ዉጪ ማስረጃ ሇመመዛንና ፌሬ ነገርን ወዯ ማረጋገጥ የሚገባበት የሔግ አግባብ የሇም፡፡ ክርክር ያስነሱ አክሲዮኖች ወዯ አመሌካቾች በሽያጭ የተሊሇፈት በስር ፌ/ቤት የዔግዴ ትዔዙዛ ከተሰጠበት መጋቢት 24 ቀን 2005 ዒ. ም በፉት ቢሆንም በአክሲዮኖች መዛገብ አሇመመዛገቡ በስር ፌ/ቤቶች በፌሬ ነገር ዯረጃ ከተረጋገጠዉ አንጻር ሲታይ በንግዴ ሔግ ቁጥር 522 እና 523( 3) መሠረት የአክሲዮን ሽያጩ በተጠሪ ሊይ መቃወሚያ ሆኖ ሉቀርብ አይችሌም፡፡ ስሇሆነም የስር ፌ/ቤት ምንም እንኳ የአክሲዮን ሽያጩ የተከናወነዉም ሆነ የማህበሩ አባሊት ተስማምተዉ በሰነድች ማረጋገጫና ምዛገባ ጽ/ቤት የተመዖገበዉ ተጠሪ በአክሲዮኖቹ ሊይ የዔግዴ ትዔዙዛ ካሰጠበት መጋቢት 24 ቀን 2005 ዒ. ም በፉት ቢሆንም ከዘህ ቀን በፉት በአክሲዮኖች መዛገብ ሊይ መመዛገቡ አሇመረጋገጡን በመግሇጽ አመሌካቾች አክሲዮኖች በሀራጅ ተሸጠዉ ሇተጠሪ እንዱከፇለ የስር ፌ/ቤት የሰጠዉ የአፇጻጸም ትዔዙዛ እንዱነሳ ያቀረ ቡትን መቃወሚያ ዉዴቅ በማዴረግ መወሰኑ የሚነቀፌ አይዯሇም፡፡ የአመሌካቾች አቤቱታ ሇሰበር ያስቀርባሌ ሲባሌ በተያ዗ ላልች ጭብጦች ሊይ ምሊሽ መስጠቱ አስፇሊጊ ሆኖ ባሇመገኘቱ ታሌፎሌ፡፡ ሲጠቃሇሌ የስር ፌ/ቤት የፌርዴ ባሇዔዲዎች የነበሩ የድድሊ ኢንተርናሽናሌ ትሬዱንግ ኃ/የተ/የግ/ማህበር አክሲዮኖች በስር ፌ/ቤት በተሰጠ ዔግዴ ትዔዙዛ ሇ3ኛ ወገን እንዲይተሊሇፈ ከመታገደ በፉት አክሲዮኖቹ ሇአመሌካቾች በ ሽያጭ ስሇመተሊሇፊቸዉ በንግዴ ሚኒስቴር የአክሲዮን መዛገብ ሊይ ስሇመመዛገቡ አሌተረጋገጠም በማሇት የአመሌካቾችን መቃወሚያ ዉዴቅ ማዴረጉ የንግዴ ሔግ ቁጥር 522 እና 523( 3) ዴንጋጌዎችንና እነዘህን ዴንጋጌዎችን አስመሌክቶ ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁ 103472 በተመሳሳይ አክሲዮኖች በሽያጭ መተሊሇፌ ሊይ የሰጠዉን አስገዲጅ ትርጉም ያገናዖበ በመሆኑ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 251 ዉሳኔዉ መሰረታዊ የህግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ ሇማሇት አሌተቻሇም፡፡ በመሆኑም የሚከተሇዉ ዉሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ 142286 ጥቅምት 01 ቀን 2010 ዒ. ም ተሰጥቶ፤ በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባ ኝ ሰሚ ችልት መ/ቁ 149467 ታሔሳስ 10 ቀን 2010 ዒ. ም በተሰጠ ትዔዙዛ የጸናዉ ዉሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348( 1) መሠረት ጸንቷሌ፡፡ 2. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇዉን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ መዛገቡ ዉ ሳኔ ያገኘ ስሇሆነ ተዖግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምሰት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ብ/ግ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 252 የሰበር መ / ቁ /188419 መስከረም 25 ቀን 2012 ዒ. ም ዲኞች፡ብርሃኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሃኑ መንግስቱ ነፃነት ተገኝ አመሌካች፡- አባይ ባንክ አ. ማ ተጠሪ፡- አቶ ማርቆስ ጋትሮ መዛገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ በዘህ መዛገብ የቀረበዉ ጉዲይ በሃዋሊ የተሊከ ገንዖብ ባንኩ ሇማይገባ ሰዉ ከፌሎሌ በሚሌ ባንኩ ሃሊፉ መዯረጉን የሚመሇከት ነዉ፡፡ክርክሩ የተጀመረው በዯ / ብ / ብ / ሔ / ክ / መ የወሊይታ ዜን ከፌተኛ ፌ / ቤት ሲሆን የአሁኑ ተጠሪ ከሳሽ ፤የአሁኑ አመሌካች ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡መዛገቡ እንዯሚያሳየዉ የተጠሪ የክስ ምክንያት እ. ኤ. አ በ 10/12/2018 ወይም እ. ኤ. አ በ 01/04/2011 ዒ. ም ከሉባኖ ስ ሀገር እህቱ በአሰሪዋ በአቶ ኤሌያስ ኢሌሀበር አማካይነት በዌስተርን ዩኒየን ገንዖብ መሊኪያ አማካኝነት 675 የአሜሪካን ድሊር ወይም በወቅቱ ምንዙሪ ብር 18, 839 የሊከችሇት ገንዖብ አመሌካች ሇማይገባው ሰው ስሇከፇሇ ገንዖቡ ሇእኔ የተሊከ ስሇመሆኑ ከኢትዮ ቴላ ኮም ማረጋገጫ የተቀበሌኩ በመሆኑ በቸሌተኝነት ሇላሊ ሰው የከፇሇውን ገንዖብ ከወሇዴና ወጪ ጋር እንዱከፌሇኝ ይወሰንሌኝ የሚሌ ሲሆን አመሌካች በበኩለ የሰጠው መሌስ ተጠሪ የሚጠበቅባቸውን ህጋዊነትን በማረጋገጥ የዯረሳቸውን ግሊዊ ሚስጥር ቁጥር ኮዴ ይዖው በማቅረባቸው ባንኩ ባሇው አሰራር ክፌያውን ሇሚገባው ሰው በ 02/04/2011 ዒ. ም በአዱስ አበባ ከተማ ገሊን ኮንድሚኒየም ቅርንጫፌ ሇተጠሪ ከፌሎሌ፣ስሇዘህ ከውጭ ሀገር ገንዖብ ሲሊክ ሇተቀባይ ግሇሰብ የሚዯርሰው ሚስጥር ቁጥርና የሚጠይቅ ሌዩ ኮዴ ያሇ ሲሆን በዘሁ መሰረት ክፌያ የተፇፀመ በመሆኑ ክ ሱ ተቀባይነት የሇውም በማሇት መሌስ ሰጥቷሌ፡፡ ክሱን በመጀመሪያ የተመሇከተዉ የወሊይታ ሶድ ዜን ከፌተኛ ፌ / ቤት ጉዲዩን መርምሮ አመሌካች ገንዖቡን አዴራሻዉና ማንነቱ ሊሌታወቀ ሰው ያሇአግባብ የከፇሇ መሆኑን በማስረጃ ስሇተረጋገጠ አመሌካች Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 253 ሇተጠሪ የተሊከሇትን ገንዖብ የመክፇሌ ሃሊፉነት አሇበት በማሇት ክስ የቀረበበትን ገንዖብ ከህጋዊ ወሇዴ ጋር እንዱከፌሌ በማሇት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካች በዘህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ አቅርቦ ፌ / ቤቱ የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የስር ፌ / ቤት ውሳኔ ተገቢ ነዉ በማሇት አፅንቷሌ፡፡ አመሌካች በዘህ ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት ተፇፅሟሌ በማሇት ያቀረበው ቅሬታ ይዖት ባጭሩ በኢትዮጵያ ውስጥ ያለ ባንኮች በየትኛውም ግሇሰብ ስም በዌስተርን ዩኒየን አማካኝነት ገንዖብ የተሊከሇት ሰው የመረጠው ባንክ በአካሌ ቀርቦ ክፌያ እስኪጠይቅበት ዴረስ በግሇሰቡ ስም ገንዖብ ስሇመሊኩ እና ስሇተሊከሇት ገንዖብ መጠን ሉያውቅ የሚችሌበት ምንም አይነት መንገዴ የሇም፡፡በዘሁ መሰረት ባንኮች ክፌያ የሚፇፅሙት ገንዖቡ በስሙ የተሊከሇት ሰው የገንዖብ መቀበያ የሚስጥር ቁጥር እና ማንነቱን የሚያሳይ መታወቂያ ይዜ ሇቀረበ ሰው ነው፡፡ይህ የሚሆነው ገንዖብ የተሊከሇት ሰው ወይም ገንዖብ የሊከው ሰው የሚስጥር ቁጥር ሇላሊ ሶስተኛ ሰው አሳሌፍ ይሰጣለ ተብል ስሇማይገመት እና አሳሌፍ ከሰጡም መቆጣጠሪያ ዖዳ ስሇማይኖር ነው፡፡ገንዖቡ ከተሊከሇት ሰው ጋር ትክክሇኛ የሚስጥር ቁጥር ሇባንኩ በማቅረብ ሇተፇፀመ ክፌያ ባንኩ ያሇአግባብ ሇማይመሇከተው ሰው ክፌያ ፇፅሟሌ የሚያስብሌ አይዯሇም፡፡ተጠሪ ማንነታቸውን የሚያሳይ የቀበላ መታወቂያ እና የሚስጥር ቁጥር ይዖው በመቅረባቸው አመሌካች የተሊከሇት ገንዖብ ክፌያ ፇፅሟሌ፣ከተጠሪ ውጪ የሚስጥር ቁጥሩ ሉያውቅ የሚችሌ ላሊ ሰው የላሇ በ መሆኑ አመሌካች ክፌያውን የፇፀመው የባንክ አሰራር ተከትል ስሇሆነ ክፌያ የተፇፀመው ሊሌተገባ ሰው ነው ተብል የተሰጠዉ ውሳኔ ስህተት በመሆኑ ተሽሮ አመሌካች ገንዖቡን ሇመክፇሌ ሃሊፉነት የሇበትም በማሇት እንዱወሰን ጠይቋሌ፡፡ የአመሌካች አቤቱታ በሰበር አጣሪ ችልት ተመርምሮ በዌስተርን ዩኒየን አማካኝነት ገንዖብ የተሊከሇት ሰው በአካሌ ቀርቦ ክፌያ እስኪጠይቅ ዴረስ በግሇሰቡ ስም ገንዖብ ስሇመሊኩና ስሇተሊ ከው ገንዖብ መጠን ሉታወቅ የሚችሌበት መንገዴ እንዯላሇ፣ገንዖብ በስሙ የተሊከሇት ሰው የገንዖብ መቀበያ የሚስጥር ቁጥር እና ማንነቱን የሚያሳይ መታወቂያ ይዜ ቀርቦ መክፇለ በተረጋገጠበት ሁኔታ ክፌያው የተፇፀመው ሇላሊ 3 ኛ ወገን ነው ተብል አመሌካች በዴጋሚ ይክፇሌ የመባለን አግባብነት ከባንክ አሰራር ሂዯት አንፃር ሇማጣራት ጉዲዩ ሇሰበር ሰሚ ችልት ያስቀርባሌ ተብል ተጠሪ መሌስ እንዱሰጥበት ታዝሌ፡፡ በ ተ ጠሪ በኩሌ የቀረበው መሌስ ባጭሩ በስር ፌ / ቤት ጉዲዩን ሇማጣራት የሰውና የሰነዴ ማስረጃ በማቅረብ አመሌካች ገንዖቡን ከፌልሇታሌ ሇተባሇው ግሇሰብ በትክክሌ የወሊይታ ዜን ዲሞት ፐሊሣ ወረዲ የላራ ቀበላ ነዋሪ መሆኑ አሇመሆኑን ሇማጣራት በወቅቱ ያቀረበው መታወቂያ ወረቀት ሊይ የፇረሙትና የታተመው ማህተም ህጋዊ መሆን አሇመሆን ሇማጣራት የቀበላው አስተዲዯርና የቀበላዉ ስራ አስኪያጅ በሰጡት ምስክርነት ቃሊቸው ግሇሰቡ የላራ ቀበላ ነዋሪ አሇመሆኑ ተገቢ ማጣራት በማዴረግ የተሰጠ ውሳኔ በመሆኑ ስህተት አሌተፇፀመም፡፡ገንዖቡ ሇእኔ እንዯተሊከ በተጠሪ ስሌክ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 254 የተሊከውን መሌዔክት ከኢትዮ ቴሇኮም ወዯ ወረቀት ተቀይሮ በመጣ ማስረጃ ተረጋግጧሌ፣የሚስጥር ቁጥር በተመሇከተ ቀዯም ብል የሚስጥር ቁጥሩ ሇባንኩ ስሇሚዯርስና ተቋሙ ከፌቶ የማየት እዴሌ ከፌተኛ ስሇሆነ ገንዖቡን እንዯፇሇገ እንዱያዯርግ የሚከሇክሌ የሇም፡፡ የሚስጥ ር ቁጥር ይዜ የሚመጣ ሰው ማንነት በሚገባ የማረጋገጥ ሃሊፉነት የአመሌካች ሆኖ እያሇ የክፌያ ሂዯት ሊይ በተገቢዉ ሳያጣራ መረጃዎችን በአግባቡ መፇተሽ ሲገባ ሇእኔ የተሊከውን ገንዖብ ባሌታወቀ ሁኔታ ሇላሊ ሰው ስሇከፇሇ የስር ፌ / ቤት ውሳኔ የህግ ስህተት የሇውም ተብል እንዱፀና በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡አመሌካች አቤቱታውን የሚያጠናክር የመሌስ መሌስ አቅርበው ከመዛገቡ ጋር ተያይዖዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣ ጥ እና የግራቀኙ ክርክር አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተመሇከትነው ሲሆን ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ ከተባሇበት ጭብጥ አንጻር የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ አግባብነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዖብ መርምረናሌ፡፡መዛገቡን መርምረን እንዯተገነዖብነዉ ሇክሱ ምክንያት የሆነዉ ገንዖብ በአመሌካች በኩሌ ሇተጠሪ እንዱከፇሌ በሃዋሊ የተሊከ ስሇመሆኑ አሊከራከረም፡፡የሥር ፌርዴ ቤት ገንዖቡ የተከፇሇሇት ሰዉ ይዜ የቀረበ ዉ መታወቂያ ከተባሇዉ ቀበላ አስተዲዯር የተሰጠ አሇመሆኑ ተረጋግጧሌ በሚሌ ምክንያት ገንዖቡ ሇተገቢዉ ሰዉ አሌተከፇሇም የሚሌ ዴምዲሜ ሊይ መዴረሱን የዉሳኔዉ ይዖት ያሣያሌ፡፡አመሌካችም አጥብቆ የሚከራከረዉ ክፌያ የተፇጸመዉ በባንኩ አሰራር መሰረት በተገቢዉ መረጃ ማጣራት ተዯርጎ ስሇሆነ በ ሃሊፉነት የሚያስጠይቅ ጥፊት የሇም በማሇት ነዉ፡፡ በመሰረቱ የዯንበኞችን ገንዖብ በሀገር ዉስጥም ሆነ ከሀገር ዉጪ ማስተሊ ሊፌ ስራ ከባንክ ስራዎች አንደ ስሇመሆኑ አዋጅ ቁጥር 592/2000 አንቀጽ 2/2/ መ / ሊይ ተመሌክቷሌ፡፡ባንክ በአዯራ የተቀበሇውን የዯንበኛውን ገንዖብ የመጠበቅ ህጋዊ ግዳታ ያሇበት ስሇመሆኑ በንግዴ ህጉ ከቁጥር 896 እስከ 902 ከተዯነገጉት ዴንጋጌዎች ይዖትና መንፇስ የምንገነዖበው ጉዲይ ነው፡፡የእነዘህ ዴንጋጌዎች ይዖትና መንፇስ ሲታይ ባንኩና ዯንበኛው የአዯራ ስምምነት ውሌ መግባታቸውን በመግ ሇጽ በውለ ተቃራኒ ስምምነት ከላሇ በቀር ባንኩ በአዯራ የተቀበሇውን ገንዖብ ሇታዖዖሇት ሰዉ የማዴረስ ወይም ሇባሇአዯራዉ የመመሇስ ግዳታ ያ ሇበት መሆኑን ያመሇክታሌ፡፡ባንኩ በሔጉ የተጣሇበትን ግዳታ ማሇትም የዯንበኛውን ገንዖብ የባንክ ስራ የሚጠይቀውን አሰራርና ስርዒት በመከተሌ መጠበቅና ሲጠይቅም ገንዖቡን መክፇሌ ነው፡፡ባንክ ተገቢውን ጥንቃቄ ሳያዯርግ ቀርቶ በዯንበኛው ገንዖብ ሊይ ሇሚዯርስ ጉዲት ተጠያቂነት የሚኖርበት መሆኑንም ከሊይ ከተጠቀሱት ዴንጋጌዎች መሰረታዊ ይዖትና ዒሊማ የምንረዲው ጉዲይ ነው፡፡ባንኩ የዯንበኛውን መብትና ጥቅም ማስከበር የሚገባው ተገቢውን ጥንቃቄ ወይም የተሇመዯ አሠራር በመከተሌ እንዲሇበት በላሊ በኩሌ ባሌተገባ መንገዴ በዯንበኛው ገንዖብ ሊይ ጉዲት እንዲይዯርስ መከሊከሌ ጭምር በህግ ግዳታ የ ተጣሇበት ስሇመሆኑ እና እዉነታዎችን በማረጋገጥ ረገዴ ተገቢዉን ትጋት ማዴረግ ያሇ በት መሆኑን ከአዋጅ ቁጥር 592/2000 አንቀፅ 53 ዴንጋጌ ይዖት የምንገነዖበዉ ጉዲይ ነው፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 255 በዘህ መዛገብ በተያዖዉ ጉዲይ አመሌካች ክፌያ የፇጸመዉ አስፇሊጊዉን መረጃ ከገንዖብ ጠያቂዉ በማጣራት ስሇመሆኑ በተሇይም የሊኪዉን ማንነት፣የተሊከዉን ገንዖብ መጠን እና የሚስጥር ቁጥር ገንዖቡን ሇመቀበሌ ከቀረበዉም ሰዉ በማረጋገጥ ክፌያ የፇጸመ ስሇመሆኑ አሊከራከረም፡፡የስር ፌርዴ ቤትም እነዘህ ፌሬ ነገሮች ከ ማጣራት አንጻር ባንኩ ስህተት ፇጽሟሌ አሊሇም፡፡ነገር ግን ፌርዴ ቤቱ አመሌካችን ሃሊፉ ያዯረገዉ በዋናነት ተከፊዩ ወይም ገንዖቡን ተቀብሎሌ የተባሇዉ ሰዉ ተጠሪ ሳይሆን በተጠሪ ስም ሀሰተኛ የቀበላ መታወቂያ ይዜ የቀረበ ላሊ ሰዉ ነዉ በማሇት ነዉ፡፡ባንኩ ክፌያ የፇጸመዉ በባንኩ ያሇዉ መረጃ ገንዖቡን ሇመቀበሌ ከቀረበዉ ሰዉ መረጃ በማጣራት ስሇመሆኑ እና የተሊከሇት ሰዉ ማንነት መታወቂያዉን በመመሌከት በማገ ናዖብ አረጋግጦ ስሇመሆኑ ይህም በባንኩ የተሇመዯዉ አሰራር መ ሰረት የተፇጸመ መሆኑን በመግሇጽ ሃሊፉነት እንዯላሇ በት አጥብቆ ተከራክሯሌ፡፡ በመሰረቱ ባንኩ የተከፊዩን ማንነት ሇማረጋገጥ መታወቂያዉ የቀበላዉ ማህተም የተዯረገበት እና የሚመሇከተዉ ሃሊፉ ስምና ፉርማ ያሇበት መሆኑን በምሌከታ ከማረጋገጥ በስተቀር ማህተሙ የቀበላዉ ነዉ ወይስ አይዯሇም፤ፉርማዉ የሚመሇከተዉ ሃሊፉ ነዉ ወይስ አይዯሇም በሚሌ ተጨማሪ ምርመራ እንዱያዯረግ የሚያስገዴዴ የህግ ምክንያት የሇም፡፡ የባንክ የስራ ባህርይም ይህንን የሚፇቅዴ አሇመሆኑ ይታወቃሌ፡፡ባንኩ ክፌያ ሲፇጽም በዋናነት እንዱያረጋግጥ የሚጠበቀዉ ተከፊዩ ሰዉ ብቻ ያዉቀዋሌ ተብል የሚገመተዉን ፌሬነገር ማሇትም ገንዖቡን የሊከዉ ሰዉ ማንነት፤የተሊከዉ ገንዖብ መጠን፤የሚስጥር ቁጥር እና የተሊከሇት ሰዉ ስም ነዉ፡፡እነዘህ ፌሬ ነገሮች በባንኩ ካሇዉ መረጃ ጋር በማዙመዴ ተመሳሳይ መሆናቸዉ ከተረጋገጠ መረጃ ይዜ የቀረበዉ ሰዉ ትክክሇኛ ተከፊይ ነዉ ተብል እንዯሚታሰብ እና ገንዖብ ተቀባዩን ማንነት የሚያሳይ መታወቂያ አቅርቦ እንዱከፇሇዉ ከታዖዖሇት ሰዉ ስም ጋር አንዴ መሆኑ ከታወቀ ባንኩ ተገቢዉን ጥንቃቄ ሳያዯርግ ቀርቷሌ ተብል ተጠያቂ ሉሆን የሚችሌበት ምክንያት የሇም፡፡በዘህ ረገዴ ይህ ሰበር ችልት በሰበር መ/ቁ/ 41535 ሊይ የሰጠዉ ዉሳኔ እንዯሚያሳዉ ባንኩ የተሇመዯዉን አሰራ ርና ተገቢዉን ጥንቃቄ አዴርጎ ክፌያ ከፇጸመ የሰነድ ቹን ህጋዊነት አሊረጋገጠም ተብል በዴጋሚ እንዱከፌሌ ሃሊፉነት የሇበትም ሲሌ ዉሳኔ መስጠቱን ሌብ ይሇዋሌ፡፡ ስሇሆነም ተከፊዩ ይዜ የቀረበዉ መታወቂያ ሊይ ያሇዉ ፉርማ እና ማህተም የቀበላዉ አይዯሇም የሚሌ በሰዉ ምስክር ከመገሇጹ ዉጪ ላልቹ መረጃዎች ማሇትም የተሊከዉ ገንዖብ መጠን፣የሊኪዉ ስም እና የሚስጥር ቁጥሩ እንዱሁም ተከፊይ ሰዉ ስም ስህተት ነዉ አሌተባሇም፡፡እነዘህ አስፇሊጊና ወሳኝ መረጃዎች ከተከፊዩ ላሊ ሰዉ ሉያዉቅ የሚችሌበት ሁኔታ ስሇመኖሩ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ ባንኩ ሇማይገባዉ ሰዉ ክፌያ ፇጽሟሌ ሉባሌ አይችሌም፡፡በዘህም ሁኔታ ሇማይገባ ሰዉ ተከፌል ቢሆን እንኳን የተታሇሇዉ መረጃዉን ያሇአግባብ ያባከነዉ ተጠሪ ነዉ ከሚባሌ በስተቀር ባንኩ ነዉ ሉባሌ አይችሌም፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 256 ሲጠቃሇሌ አመሌካች ክፌያ የፇጸመዉ በባንኩ የተያ዗ት መረጃዎች እና ተከፊዩ ሰዉ የሰጠዉ መረጃ ተዙማጅና ትክክሌ መሆናቸዉ በተሇመዯዉ አሰራር መሰረት በማረጋገጥ እስከሆነ ዴረስ ክፌያዉን የተቀበሇዉ በተጠሪ ስም ሀሰተኛ የቀበላ መታወቂያ ይዜ የቀረበ ላሊ ሰዉ ነዉ በሚሌ ምክንያት ባንኩ ዴጋሚ ገንዖቡን ሇተጠሪ እንዱከፌሌ በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠዉ ዉሳኔ ስሇባንክ ክፌያ አፇጻጸም የተሇመዯዉን አሰራር እና የተረጋገጡ መሰረታዊ ፌሬ ነገር ጉዲዮችን እንዱሁም ህጉን ያገናዖበ ባ ሇመሆኑ መሠረታዊ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ ብሇናሌ፡፡በዘሁ አግባብ ተከታዩን ዉሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የወሊይታ ዜን ከፌተኛ ፌ / ቤት በመ / ቁ / 43492 ሊይ በ 21/02/1012 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ እና ይህንኑ በማጽናት የዯ / ብ / ብ / ህ / ክሌሌ ጠ / ፌ / ቤት በመ / ቁ /32198 ሊይ 17/04/2012 ዒ. ም የሰጠው ዉሳኔ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህግ ቁ / 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመሌካች ሇ ክሱ ምክንያት የሆነውን ገንዖብ ሇተጠሪ እንዱ ከፌሌ የሚገ ዯ ዴበት የህግ ምክንያት የ ሇ ም ብ ሇ ናሌ፡፡ 3. ግራ ቀኝ ወገኖች ወጪና ኪሣራ ይቻቻለ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷሌ፡፡ ይመ ሇ ስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ሠ / ኃ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 257 ውሌ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 258 የሰበር መዛገብ ቁጥር 161153 ሚያዛያ 28 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራው ፀሏይ መንክር አመሌካች፡- ወጋገን ባንክ አ. ማ. ነ/ፇጅ ቢኒያም ትዔግስቴ ቀረቡ ፡፡ ተጠሪ፡- የኢትዩጵያ የንግዴ እና የዖርፌ ማህበራት ም/ቤት ነ/ፇጅ ሠሊም ሠጠኝ አዯራ ቀረቡ ፡፡ መዛገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌርዴ ሇዘህ የሰበር አቤቱታው ምክንያት የሆነው ጉዲይ የተጀመረው በግሌግሌ ዲኞች ጉባዓ ሲሆን አመሌካች ከሣሽ ተጠሪ ዯግሞ ተከሣሽ እና የተከሣሽ ከሣሽ በመሆን የተከራከሩ እና ክርክሩም መሠረት ያዯረገው የቤት ኪራይን መነሻ በማዴረግ ነው፡፡ አመሌካች አቅርቦት የነበረው ክስ የሚያሳየው ከተጠሪ ሊይ ሇባንክ አገሌግልት የሚውሌ ቤት በወር በብር 33, 89ዏ. ዏ5 / ሰሊሳ ሶስት ሺ ስምንት መቶ ዖጠና ብር ከዚሮ አምስት ሣንቲም / ተከራይቶ የ6 ወ ር ክፌያ በአንዴ ጊዚ መክፇለን እና ቤቱን ሇሥራ አመቺ ሇማዴረግ ሲሞክር የክ/ከተማ መሬት ማኔጅመንት የግንባታ ፇቃዴ የሊችሁም በሚሌ ሥራውን በ16/ዏ4/2ዏዏ8 ዒ. ም. አስቁሟሌ፡፡ ተጠሪ/ተከሣሽ/ የግንባታ ፇቃዴ እንዱጠይቅና እንዱያስፇቅዴ ብንጠይቀውም ፇቃዯኛ ባሇመሆኑ የውሌ መሠረታዊ አሊማ እንዲይፇፀም ያዯረገ በመሆኑ የግንባታ ፇቃዴ እንዯማያገኝ ቀዴሞ ቢያውቅ ኖሮ የማይዋዋሌ በመሆኑ፣ የተከራየውንም ቤት እንዲሌተጠቀምኩበት እያወቀም ውዛፌ ኪራይ እንዯሚጠይቅ ማስጠንቀቂያ ሰጥቶኝ ውለን አቋርጧሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 259 በመሆኑም ቅዴሚያ ክፌያ የከፇሌኩትን ብር 2ዏ3, 343. ዏዏ /ሁሇት መቶ ሶስት ሺ ሶስት መቶ አርባ ሶስት ብር/ እና ቤቱን ሇማስተካከሌ ያወጣሁትን ወጪ ብር 37, 956. ዏ2/ ሰሊሳ ሰባት ሺ ዖጠኝ መቶ አምሳ ስዴስት ብር ከዚሮ ሁሇት ሣንቲም/ በዴምሩ ብር 241, 299. ዏ2 /ሁሇት መቶ አርባ አንዴ ሺ ሁሇት መቶ ዖጠና ዖጠኝ ብር ከዚሮ ሁሇት ሣንቲም/ ማስጠንቀቂያ ከሰጠሁበት ቀን አንስቶ ከሚታሰብ ህጋዊ ወሇዴ ጋር እንዱከፌሌ ይወሰንሌኝ ሲሌ ዲኝነት ጠይቋሌ፡፡ ተከሣሽ በሰጠው መሌስ ቤቱን ማከራየቴ እውነት ነው ከሣሽ የተከራየውን ቤት ተረክቧሌ ሇአገሌግልት የማዋሌ የራሱ ኃሊፉነት ነው፡፡ የተከራየውን ቤት ከጥቅምት 1 ቀን 2ዏዏ8 ዒ. ም. ጀምሮ ሇአገሌግልት ማዋሌ ይገዯዲሌ፡፡ ሇክፌልች ማሻሻያ ያወጣውን ተከሣሽ አይሸፌንም፡፡ በውለ ሊይ ስሇማሻሻያ ፌቃዴ ስሇማስገኘት ቀዴሞ አሌተዯራዯረም፡፡ በመሆኑም ሇ1ዏ ወራት የተከራየውን ቤት ይዜ የኪራይ ገንዖብ ይመሌስሌኝ ያሇው ተቀባይነት የሇውም ፡፡ ቤቱን ሲረከብ ሇባንክ አገሌግልት እንዯሚያውሌ ስሇማመኑ የውለ አንቀጽ 3 ያሳያሌ፣ ሇከሣሽ እዴሳት እንዱፇቀዴ የበኩላን ጥረት አዴርጌያ ሇሁ በመሆኑም ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማሇት ጠይቋሌ፡፡ ተከሣሽ በበኩለ ባቀረበው የተከሣ ሽ ከሣሽነት ክስ የተከራየውን ቤት ጣራ እና የአንዴ ጏን ግዴግዲ ወዯ ነበረበት ሉመሌስ ስሇሚገባ ብር 6ዏ, 53ዏ. ዏዏ ወዯ ነበረበት ሇመመሇስ ወጪ ያዯረኩ በመሆኑ፣ የጥገናው ሥራ ተጠናቆ ወዯ ሥራ ሉገባ የቻሇው ጥቅምት 16/2ዏዏ9 ዒ. ም. በመሆኑ ቤቱ በነበረበት ተረክቤ ቢሆ ን ከሣሽ እንዯሇቀቀ ወዱ ያው አከራይቼ አገኝ የነበረ ቢሆንም እስከ ጥቅምት 2ዏዏ9 ሉቆይ የቻሇው በከሣሽ ተከሣሹ ባፇረሰው ክፌሌ ምክን ያት በመሆኑ ከሏምላ 27 ቀን 2ዏዏ8 እስከ ጥቅምት 16 ቀን 2ዏዏ9 ዒ. ም. ዴረስ ኪራይ ሉከፌሌ ስሇሚገባ፣ ያሌከፇሇውን የ4 ወር ኪራይ ብር 135, 562. ዏዏ፣ የፇረሰው ቤት ወዯ ነበረበት እስኪመሇስ እና እስኪከራይ ያጣሁት ኪራይ ብር 84, 726. 25፣ ቤቱን ወዯነበረበት ሇመመሇስ ያወጣሁት 6ዏ, 53ዏ. ዏዏ፣ በአጠቃሊይ 28ዏ, 818. 25/ ሁሇት መቶ ሰማንያ ሺ ስምንት መቶ አስራ ስምንት ብር ከሃያ አምስት ሣንቲም/ ከግሌግሌ ጉባኤው የዲኝነት ወጪ ጋር ይክፇሇኝ ሲሌ ዲኝነት ጠይቋሌ፡፡ የከሣሽ ተከሣሽ መሌስ ያቀረበ ሲሆን ቤቱን ሇባንክ አገሌግልት በሚውሌ መሌኩ በራሱ ወጪ ተገቢውን እዴሳት ሇማዴረግ ግዳታ ገብቷሌ፡፡ ይ ህንንም አከራይ የሆነው የተከሣሽ ከሣሽ በውለ እውቅ ና በመስጠት በጉዲዩ ሊይ በህግ የሚጣለበትን ሀሊፉነቶች ሇ መወጣት ግዳታ ገብቷሌ፡፡ ይህ የውሌ ግዳታ በአግባ ቡ እንዱፇፀም የተከሣሽ ከሣሽ እን ዯ ንብረቱ ባሇቤት የሚመሇከተው የመንግሥት አካሌ ተገቢውን የግንባታ ፌቃዴ የማውጣት በህግ የተጣሇበት ግዳታ ያሇበት ቢሆንም ግዳታውን አሌተወጣም፡፡ ከዘህም የተነሳ በውለ አፇፃፀም ሊይ አይነተኛ እና መሠረታዊ ውሌ መጣስ ከተከሣሽ ከሣሽ በኩሌ የተፇፀመ በመሆኑ የኪራይ ውሌ ፇርሶ ግራ ቀኛችን ወዯነበርንበት ሁኔታ መመሇስ አሇብን፣ ያሌተከፇሇ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 260 የኪራይ ክፌያ ይከፇሇኝ ጥያቄ አግባብነት የሇውም፣ የተከሣሽ ከሣሽ የግንባታ ፇቃዴ ከሚመሇከተው የመንግሥት አካሌ እንዱያወጣ በማሳሰብ ቤቱን የማስተካከሌ ሥራው ከቆመበት ከ16/4/2ዏዏ8 ዒ. ም. ጀምሮ ያሇው የቤት ኪራይ ክፌያ የከሣሽ ተከሣሽ ያሌተጠቀመበት መሆኑን እንዱያውቅ በጽሁፌ ያሳወቀ በመሆኑ ሲታይ የተከሣሽ ከሣሽ ጥያቄ አግባብነት የሇውም፣ ወዯ ነበርንበት የምንመሇስ ከሆነ ዯግሞ ሇ3ኛ ወገን ቤቱ ባሇመከራየቱ ሉከፇሌ ይገባሌ በማሇት የቀረበው ተገቢ አሇመሆኑን፣ ቤ ቱ ወዯ ነበረበት ሇመመሇስ ወጣ የተባሇው ብር 6ዏ, 53ዏ. ዏዏ ማን እንዯገመተው የማይታወቅ መሆኑ ሇቀረበው የተከሣሽ ተከሣሽነት ክስ ከሣሽ ተጠያቂ ሉሆን አይገባም በማሇት መሌስ አቅርቧሌ፡፡ ጉባዓው የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ 4 ጭብጦችን ይዜ ጉዲዩን የመረመረ ሲሆን በዘሁ መሠረት፡- 1. ተከራይ የተከራየውን ቤት ሇባንክ ሥራ ሳይጠቀምበት የቀረው በማን ጥፊት ነው? የሚሇውንን ጭብጥ አስመሌክቶ ፡- በ ውለ ሊይ ስሇ ግንባታ ፇቃዴ ማስገኘት አሇማስገኘት የተቀመጠ ነገር የላሇ መሆኑን፣ የተከራየው ቤት የግንባታ ፇቃዴ ያስፇሌገው እንዯነበረ የሚያውቅ ሆኖ ነገር ግን ተከሣሽ ፇቃደን ከሚመሇከተው አካሌ ተከሣሽ ያስገኝሌኛሌ የሚሌ እምነት የነበረው በመሆኑ መሆኑን በቃሌ ክርክር ከሣሽ ማስረዲቱን፣ ሆኖም በውለ አንቀጽ 9/2 በተከሣሽ ሊይ አንፃራዊ ግዳታን የሚጥሌ መሆኑን በሌማዴም ፣ፌትሔ ቅን ሌቦና እና የውለ አ ይነት የሚያስከትለትን ነገሮች ጭምር መሆኑን እንዱሁም በህንፃ አዋጅ ቁጥር 624/2ዏዏ1 አንቀጽ 4/4 መሠረት የግንባታ ፇቃዴ የሚጠይቀው ባሇንብረቱ ከመሆኑ አንፃር በውለ ባይገሇፅም በፌ/ብ/ሔ/ቁ/ 1713 መሠረት በሌማዴና በአሰራር የግንባታ ፇቃዴ የመጠየቅ ግዳታ የአከራዩ/የተከሣሽ በመሆኑ የግንባታ ፇቃዴ የመጠየቅ ግዳታ አከራይ የሚኖርበት መሆኑን፣ ነገር ግን የግዳታው ባህሪን አስመሌክቶ የግንባታ ፇቃደ ን ሇማስገኘት ተገቢ ትጋት ማዴረግ ወይስ ፌቃደን ማግኘት ነው የሚሇውን ስንመሇከት አከራይ ፌቃዴን ሇማግኘት ትጋት ማዴረግን እንጂ ፇቃዴ መስጠቱ በ3ኛ ወገን እጅ ያሇ ነገር በመሆኑ ፇቃዴ የማስገኘት ግዳታ የላሇበት በመሆኑ ከሣሽ ከተከራየሁ በኋሊ ሣሌጠቀም የቀረሁት በተከሣሽ ጥፊት ነው በማሇት ያቀረበው ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም በሚሌ ወስኗሌ፡፡ 2. ተከራይ ቤቱን ከተረከበ በኋሊ ሇተከራየበት ዒሊማ ሳይጠቀም መቅረቱ ውለ ጸንቶ እስከቆየበት ጊዚ ዴረስ ያሇውን ኪራይ ሊሇመክፇሌ በቂ ምክንያት ሉሆን ይችሊሌ ወይስ አይችሌም? በሚሌ ሇተያዖው ጭብጥ ውለ በግራ ቀኙ መፇረሙን አሇመካካዲቸውን፣ ከሣሽ ውለ በሁኔታ ሊይ የተመሠረተ ነው ቢሌም በሁኔታ ሊይ ግን የተመሠረተ ውሌ አሇመሆኑን፣ ሇዘህም የውለ አንቀጽ 4. 1 ሊይ የተገሇፀው ኃይሇ ቃሌ የሚያሳይ መሆኑን፣ ከሣሽም ቤቱን ተረክቦ ይዜ እንዯነበረ አሇመካደን፣ ቤቱን በመያዚ ብቻ ሳይሆን አዴሼ ሥራ ሊይ ሳውሌ ነው በማሇት ከሣሽ ያነሳውን በተመሇከተ ውለን ሲዋዋሌ ገና ቤቱን ማሻሻሌ እንዲሇበት የሚያውቅ መሆኑን፣ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 261 እዴሳት የጀመረው ተከሣሽን ፇቃዴ እንዱያወጣሇት ሳይጠይቅ መሆኑ፣ የግንባታ ፇቃዴ አሇመገኘት የሚያስከትሇውን ኃሊፉነት አውቆ አመዙዛኖ እና ተቀብል ወዯ ውሌ የገባ በመሆኑ የግንባታ ፇቃዴ እንዯማያገኝ ካወቀበት ጊዚ ጀምሮ ከሣሽ ውለን አቋርጦ ቤቱን ሇአከራዩ መሌ ሶ የሚዯርስ በ ትን ኪሣራ መቀነስ ሲገባው አከራይ ውለን እስኪያቋርጥ ዴረስ በዛምታ መቀመጡ ተገቢ እንዲሌሆነ ገሌጾ አስቀዴሞ ተቀብል የነበረውን የኪራይ ገንዖብ ብር 2ዏ3, 343. ዏዏ ተከሣሽ ሉመሌስ አይገባም፡፡ እንዱሁም ውዛፌ የቤት ኪራይ ብር 135, 562. ዏዏ ከሣሽ የመክፇሌ ኃሊፉነት አሇበት ሲሌ ወስኗሌ፡፡ 3. የቤት ዔዴሳትን አስመሌክቶ ከሣሽ ያፇረሰውን ወዯ ነበረበት የመመሇስ ኃሊፉነት ያሇበት መሆን ያሇመሆኑን አስመሌክቶ ከውሊቸው አንቀጽ 9/2/ አንፃር መርምሮ በአከራይ በኩሌ ያሌተፇፀመ የውሌ ወይም የህግ ግዳታ የላሇ በመሆኑ የማሻሻያ ሥራው የተቋረጠው በ3ኛ ወገን ምክንያት መሆኑን፣ አከራይም የግንባታ ፇቃዴ ሇማግኘት የተቻሇውን ጥረት ያዯረገ በመሆኑ ሇማሻሻያ ያወጣሁትን ብር 37, 956. ዏዏ ተከሣሽ ሉተካ ሌኝ ይገባሌ በማሇት ያቀረበው ጥያቄ ተቀባይነት እንዯላሇው፣በአንፃሩ የተከራየውን ቤት ሇሥራው ሇማዋሌ በሚሌ የቤቱን ጣራ፣ ወሇሌ እና ግዴግዲ ከሣሽ የማፌረስ ሥራ ጀምሮ የተቋረጠ በመሆኑ ተከራይ አከራይ ቤቱን ወዯነበረበት ሇመመሇስ የሚያወጣውን ወጪ በገንዖብ ተተምኖ ሉካስ የሚችሌ በመሆኑ እናየመተካት ኃሊፉነትም የከሳሽ መሆኑን ፣ በግምቱም መስማማቱን ተከራይ በዯብዲቤ ስሇገሇፀ ብር 6ዏ, 5ዏ3. ዏዏ ሇተከሳሽ ከሣሽ ሉከፌሌ ይገባሌ በሚሌ ወስኗሌ፡፡ 4. ቤቱን ወዯ ነበረበት ሇመመሇስ በፇጀው ጊዚ ውስጥ ሳይከራይ በመቅረቱ ተከራይ ሇታጣው ገቢ ኃሊፉነት አሇበት የሇበትም የሚሇውን አስመሌክቶ፡- የኪራይ ውለ የፇረሰው በአከራይ ጥፊት ነው በማሇት ተከራይ ይከራከር እንጂ ውለ የተቋረጠው በተከራይ ጥፊት መሆኑ ዴምዲሜ ሊይ የተዯረሰ በመሆኑ፣ እዴሳት ሳይዯረግሇት ሉከራይ ይችሊሌ ሇማሇት አዲጋች በመሆኑ ቤቱ ሳይከራይ የቀረ ው በአከራይ ጥፊት ነው ማሇት ስሇማይቻሌ እንዱሁም የኪራይ ውለ የተቋረጠው ተከራይ የኪራይ ገንዖብ ሇመክፇሌ ፇቃዯኛ ባሇመሆኑ በውለ አንቀጽ 19. 1 እና 3 መሠረት የተከራይ አ ከራይ ጥፊት በመሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁ/ 2944 መሠረት አከራይ ቤቱን እንዯገና ሇማከራየት ሇሚወስዴበት ጊዚ ሉከፇሌ የሚገባውን የኪራይ ገንዖብ ተከራዩ እንዱከፌሌ የሚያስገዴዴ በመሆኑ የ2 ወር ተኩሌ ኪራይ ብር 84, 726. 25 ተከራይ/ከ ሣሽ ሉከፌሌ ይገባሌ በማሇት ጉባኤው ወስኗሌ፡፡ በውሣኔው ቅር ተሰኝቶ አመሌካች ይግባኙን ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ያቀረበ ሲሆን ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት የይግባኝ ቅሬታውን አሌተቀበሇውም፡፡ አመሌካች በግሌግሌ ጉባኤው ተፇጽሟሌ ያሊቸውን የህግ ስህተቶች በመዖርዖር በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማሇት ሏምላ ዏ9 ቀን 2ዏ1ዏ ዒ. ም. የተፃፇ 4 ገጽ የሰበር አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 262 ይዖቱም በአጭሩ፡- ተከራይ በውሌ የተሰጠውን የተከራየውን ቤት አዴሶ እና አስተካክል የመጠቀም መብት እንዱሰራበት የግንባታ ፇቃዴ ያሊቀረበ አከራይ መሠረታዊ የውሌ መጣስ የፇፀመ በመሆኑ ውለ በፌ/ህ/ቁ/ 1884 መሠረት ፇራሽ ሆኖ ተዋዋይ ወገኖች ውለ ከመፇፀሙ በፉት ወዯ ነበሩበት ሁኔታ ሉመሇሱ ሲገባ ውዛፌ ኪራይ እንዴከፌሌ መወሰኑ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ፣ አመሌካች በውሌ ያገኘውን መብት እንዱሰራበት እና የውለም መሠረ ታዊ አሊማ እንዱሳካ ተጠሪ በህግ የተጣሇበትን ግዳታ ባሇመወጣቱ መሠረታዊ የውሌ መጣስ ተፇጽሞ እና አመሌካች ቤቱን በማዯስ እና በማስተካከሌ ሂዯት ውስጥ ያወጣው ገንዖብ ብር 37, 956. ዏ2 ሇኪሳራ ተዲርጎ እያሇ የስር የዲኝነት አካሊት ተጠሪን ይህንን ገንዖብ ሉተካ አይገባም በማሇት የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ፣ በተጠሪ በኩሌ የተፇፀመ የውሌ መጣስ የሇም በሚሌ መዯምዯሚያ ሊይ ዯርሶ የሁሇት ወር ኪራይ እንዴከፌሌ መወሰኑ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ፣ተጠሪ ቤቱን ወዯ ነበረበት ሇመመሇስ ያወጣውን ወጪ አመሌካች እንዱተካሇበት ያቀረበውን የተከሣሽ ከሣሽነት ክስ አስመሌክቶ ተጠሪ ባቀረበው የገንዖብ መጠን ሊይ የተጠቀሰውን ገንዖብ ሉያወጣ እንዯሚችሌ ማመኑ ኃሊፉነቱን ተቀበሇ ማሇት ባሇመሆኑ የተፇፀመ የውሌ መጣስ በላሇበት ኃሊፉ መባላ መሠረታዊ የህግ ስህተት በመሆኑ በ ሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ ሲሌ ሰፉ አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም አመሌካች የተከራየውን ቤት ሇተከራየበት አሊማ ሳይጠቀምበት በመቅረቱ ውለ ጸንቶ እስከሚቆይበት ጊዚ ተከራይ የቤት ኪራይ የመክፇሌ ግዳታ አሇበት መባለ የኪራይ ውለ አፇጻጸም በሁኔታ ሊይ የተመሰረተ አይዯሇም የሚያሰኝ መሆን ያሇመሆኑን ግራ ቀኙ ከተዋዋለት ውሌ አንፃር አግባብነቱን ሇመመርመር ሇሰበር ችልት ይቅረብ በሚሌ ጭብጥ በመያ዗ መዛገቡ ሉቀርብ ችሎሌ፡፡ በዘሁ መሠረት አቤቱታው እና ማስ ቀ ረ ቢያ ነጥቡ ሇተጠሪ እንዱዯርስ ተዯርጏ መስከረም 25 ቀን 2ዏ11 ዒ. ም. የተፃፇ 5 ገጽ መሌስ ተጠሪ ያቀረበ ሲሆን ይዖቱም በአጭሩ፡- በውለ አንቀጽ 9. 2 መሠረት ቤቱ በዯህና ሁኔታ ሊይ መሆኑን ተመሌክቶ የተዋዋሇ ሆኖ እያሇ፣ አገሌግልት መስጠት የማይችሌ ጅምር ቤት እንዲስረከበው እና ይህንንም ሇማጠናቀቅ የሚያስችሌ ሥራ የግንባታ ፇቃዴ ሉወጣሇት ባሇመቻለ በውለ አሇመከበር ምክንያት ተጠሪ እንዯሆነ ሇማስመሰሌ ጥረት አዴርጓሌ፡፡ አመሌካች ሇ ተጠሪ ሳያሳውቅና ስምምነት ሳያገኝ በራሱ ተነሳሽ ነት እና ዔቅዴ ብቻ የተከራየውን ቤት በአንዴ ገጽ ያሇውን ግዴግዲ እና ጣሪያውን አፌርሶበዯንብ አስከባሪዎች እንዱቆም ተዯርጓሌ፣ ይህ አፌርሶ የመስራት ተግባር በውሌ ስምምነታችን ውስጥ ያሌተገሇፀ ሲሆን አመሌካች ማፌረስ ሳያስፇሌገው የውስጥ ሥራ ብቻ በመስራ ት መጠቀም ማዯራጀት እየቻሇ ያሇተጠሪ ፇቃዴ በማፌረስ ሔገወጥ እና የውሌ ጥሰት በመፇፀሙ የሚመሇከተውን አካሌ የግንባታ ፇቃዴ ቢጠየቅም ፇቃዴ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 263 ሇመስጠት ፇቃዴ በመከሌከለ ያሇአግባብ ያፇረሰውን ወዯ ነበረበት ሇመመሇስ እንጂ በውሌ የተቀመጠ አይዯሇም፡፡ አፌርሶ መስራት በተዋዋዮ ቹ የታሰበ ጉዲይ አሇመሆኑን፣ የግንባታ ፇቃደም ቢገኝ አመሌካች ምን ዒይነት ግንባታ ሇማከናወን ፇሌጎ እንዯነበረ ራሱ ሇተጠሪ ግሌጽ አሇመሆኑ፣ በውለም ሊይ እዴሳትን በተመሇከተ የተጠሪን ፇቃዴ ማግኘት ያሇበት መሆኑ በቅዴመ ሁኔታነት የተቀመጠው ተጠሪ በንብረቱ ሊይ ሉዯርስ የሚችሇውን ጉዲት አስቀዴሞ ሇመከሊከሌ እዴሌ እንዱያገኝ መሆኑን፣ የተከፇሇው የኪራይ ገንዖብ አመሌካ ች ሇያዖው ክፌሌ ሲሆን ክፌለ በአመሌካች ባይያዛ ኖ ሮ ሇላሊ ተከራይ በማስተሊሇፌ ገቢ ያገኝ የነበረ መሆኑ፣ ተጠሪ በጥፊቱ ምክንያት ክሶ ውለን አቋርጦ መሄዴ ሲገባው ቤ ቱ እንዯፇረሰ ጥል ሄዶሌ፡፡ በዘህ ሁኔታ የ4 ወር ኪራይ እንዱከፌሌ መወሰኑ ቤቱንም ወዯ ነበረበት ሇመመሇስ የወጣውን ወጪ እንዱተካ መዯረጉ የተፇፀመበት ስህተት ስሇላሇ አቤቱታው ውዴቅ ሆኖ በግሌግሌ ዲኝነቱ የተሰጠው ውሣኔ ሉፀና ይገባሌ በማሇት መሌሱን አቅርቧሌ፡፡ አመሌካችም የመሌስ መሌሱን አቅርቦ ከመዛገብ ተያይዜ የጽሁፌ ክርክሩ በዘህ ተጠናቋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከሊይ የተመሇከተውን ሲመስሌ እ ኛም የቀረበውን አቤቱታ፣ መሌስ እና የመሌስ መሌስ ከስር የግሌግሌ ጉባዓው ውሣኔ በግራ ቀኙ ከተዯረገ የውሌ ስምምነት እና አጠቃሊይ ጉዲዩ ከሚመሇከታቸው የሔግ ዴንጋጌዎች ጋር አገናዛበን መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም በአመሌካች እና በተጠሪ መካከሌ የተዯረገ የቤት ኪራይ መኖሩን፣ ቤቱን አመሌካች የተከራየው ሇባንክ ሥራ አገሌግልት መሆኑ እና አከራይ የ6 ወር ኪራይ ቀዴሞ መቀበለ እንዱሁም ተከራይ የተከራ የውን ቤት መረከቡ በግራ ቀኙ አሌተካዯም፡፡ በአመሌካች እና በተጠሪ መካከሌ የቤት ኪራይ ውሌ ጥቅምት 1 ቀን 2ዏዏ8 ዒ. ም. የተፇረመ እና አከራይ የ6 ወር ኪራይ በወር 33, 89ዏ. 5ዏ ተባዛቶ የተከፇሇው ሲሆን አመሌካች ዯግሞ የተከራየውን ቤት ተረክቧሌ፡፡ በዘህ ውሌ አንቀጽ 3. 1 መሠረት አመሌካች ቤቱን የተከራየው ሇባንክ ሥራ አገሌግልት መሆኑ ተገሌጿሌ፡፡ አመሌካች የተረከበው ቤት ሇባንክ ሥራ አገሌግ ልት በሚሆን መሌኩ በቢሮ የተከፊፇሇ ሳይሆን የወሇሌ ስፊቱ 84. 2 ካሬ ሜትር መሆኑን ውለ ያሳያሌ፡፡ አመሌካች በውሌ ስምምነቱ መሠረት ቤቱን ሇሥራው አመቺ ሇማዴረግ ተጠሪን ፇቃዴ መጠየቅ የሚያስፇሌገው ስሇመሆኑ በውለ አሌተገሇፀም፡፡ ይሌቁ ንም አመሌካች ተጠሪን ፇቃዴ ሇመጠየቅ የሚገዯዯው በተከራየው ክፌሌ ሊይ የግንባታ ማሻሻያ የቅርጽ ወይም የይዖት ሇውጥ ማዴረግ ከፇሇገ ስሇመሆኑ በውለ አንቀጽ 11. 1 ሊይ ከተመሇከተው መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 264 በዘህ መሠረት አመሌካች ክፌልችን ሇሥራ አመቺ ሇማዴረግና ወዯ ሥራ ሇማስገባት ስንቀሳቀስ በአስተዲዯሩ ተከሌክያሇሁ፣ የተከሇከሌኩበት ምክንያትም የግንባታ ፇቃዴ የሇህም በሚሌ ሲሆን ተጠሪ የቤቱ ባሇቤት በመሆኑ የግንባታ ፇቃዴ ማውጣት ሲገባው ፇቃዴ ሉያስገኝሌኝ አሌቻሇም በመሆኑም የግንባታ ፇቃዴ የማያስገኝሌኝ መሆኑን ባውቅ ኖሮ ቀዴሞውንም ውለ ን አሌዋዋሌም ነበር በማሇት የሚከራከሩበት ሲሆን፣ ተጠሪ የግንባታ ፇቃደን ሇማስገኘት የራሱን ጥረት ማዴረጉን ነገር ግን የግንባታ ፇቃ ዴ የሚሰጠው 3ኛ ወገን በመሆኑ ማስገኘት የግዴ ማሰ ራት አሇበት ሉባሌ የሚችሌ አሇመሆኑን የግሌግሌ ዲኝነት ጉባዓው አረጋግጦ ወስኗሌ፡፡ እንግዱህ ግራ ቀኝ ያሌተካካደበት እና በግሌግሌ ዲኝነት ጉባዓው የተረጋገጠው ፌሬ ነገር ከፌ ሲሌ የተመሇከተው ሲሆን፣ አመሌካች የቤቱን ኪራይ እንዱከፌሌ በሚሌ በግሌግሌ ዲኝነት ጉባዓው የተሰጠ ውሣኔ አመሌካች በእርግጥም ይህን ሇመክፇሌ ኃሊፉነት ያሇበት መሆኑን በማረጋገጥ ነው ወይ? የሚሇው ነጥብ የዘህ ችልት ምሊሽ የሚያስፇሌገው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከሊይ እንዯተገሇፀው ሇክርክሩ መነሻ የሆነው የኪራይ ውሌ ዒሊማ ሇኪራይ ውለ ምክንያት የሆነው ቤት ሇባንክ አገሌግልት ማዋሌ ነው፡፡ የግንባታ ፇቃዴ በመከሌከለ ምክንያት ሇቤቱ ክፌፌሌ/ partition/ ባሇመሠራቱ ቤቱ ን ሇባንክ አገሌግልት ማዋሌ አሌተቻሇም፡፡ በዘህ ምክንያት ውለ ሇተፇሇገው ዒሊማ ሳይውሌ መቅረቱ ከፌ/ብ/ሔጉ አንቀጽ 1788 ሇውለ መሠረዛ ምክንያት ይሆናሌ፡፡ ሇመሠረ዗ ምክንያቱ ምንም ይሁን ምን አንዴ ውሌ ከተሰረዖ ተዋዋይ ወገኖች ከውሌ በፉት ወዯ ነበሩበት ሁኔታ እንዱመሇሱ የማዴረግ ውጤት እንዯሚያስከትሌ በፌ/ብሄር ሔጉ አንቀጽ 1815 ስር ከተመሇከቱት ዴንጋጌዎች መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ ከዘህ አንፃር የያዛነውን ጉዲይ ስንመሇከት የሚመሇከተው የአስተዲዯር አካሌ የግንባታ ፌቃዴ ሇመስጠት ፌቃዯኛ አሇመሆኑ በግራ ቀኙ መካከሌ የተዯረገ ውሌ መሠረታዊ ዒሊማ የሚነካ መሆኑን ተከትል ውለ መሠረ዗ አመሌካች በኪራይ የያዖውን ቤት በተረከበበት ሁኔታ ሇተጠሪ የመመሇስ ግዳታ ያሇበት ሲሆን፣ ተጠሪ በበኩለ በኪራይ ውለ ምክንያት የተቀበሇውን ገንዖብ ሇአመሌካች መሌስ የመክፇሌ ግዳታ ይኖርበታሌ፡፡ ይህ በመርህ ዯረጃ ሲ ሆን ውለ በመሠረ዗ ምክንያት የዯረሰ ጉዲት ካሇ ሇዯረሰ ጉዲት በካሣ መሌክ አንደ ሇላሊው የመክፇሌ ግዳታ በፌ/ብ/ሔጉ አንቀጽ 1771/2/፣179ዏ እና 1791 ሊይ ከተመሇከተው ዴንጋጌዎች መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ በዘህ ረገዴ አመሌካች ውለ የተሰረዖው ተጠሪ የግንባታ ፇቃደን የማስገኘት በውለ የተጣሇበትን ግዳታ ባሇመወጣቱ ምክንያት መሆኑን በመግሇጽ የሚከራከር ሲሆን፣ ተጠሪ በበኩለ የግንባታ ፌቃደ የተከሇከሇው የሚመሇከተው የአስተዲዯር አካሌ ፌቃዯኛ ባሇመሆኑ እንጂ በበኩለ በውለ የሚጠበቅበትን ግዳታ ባሇመወጣቱ አይዯሇም በማሇት ይከራከራሌ፡፡ የግንባታ ፇቃዴ እንዱሰጥ ተገቢውን ትጋት ከማዴረግ በዖሇሇ ተጠሪ የግንባታ ፇቃደን የማስገኘት ግዳታ እንዯላሇበት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 265 የግሌግሌ ዲኝነት ጉባዓው በፌሬ ነገር ዯረጃ አረጋግጦ የወሰነ መሆኑን ስሇተገነዖብን ውለ ሉሰረዛ የቻሇዉ በተጠሪ ምክንያት ነው በሚሌ አመሌካች እያቀረበ ያሇው ክርክር ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም፡፡ አመሌካች የቤቱን ኪራይ መክፇሌ ግዳታ ያሇበት መሆን አሇመሆኑን በተመሇከተ ተጠሪ ባቀረበው የተከሣሽ ከሣሽነት ክስ አመሌካች የቤቱን ኪራይ መክፇሌ ግዳታ አሇበት በማሇት ሇጠየቀው ዲኝነት መሠረት ያዯረገው አመሌካች የቤቱን ዯረጃ በማሳዯግ ዯን በኛውን ወዯ ሚሰጠው አገሌግልት ሇመሳብ ያዯረገው ጥረት ያሌተሳካሇት መሆኑን እያወቀ ቤቱን ወዯ ነበረበት ሁኔታ ሇመመሇስ በውሌ ስ ምምነቱ ባሇመቀጠሌ ሉመጣበት የሚችሇውን ግዳታ ሇመቀነስ ጥረት አሇማዴረጉን እና ይሌቁንም በራሱ ጥናት ሊይ ሇመመስረት የቤቱን አቀማመጥ ጠቀሜታን ግምት ውስጥ በማስገባት ላልች አገሌግልት ሰጪ ተቋማት እንዲይ዗በት በውሌ ስምምነቱ መግፊቱን መርጦ መቆየቱን ነው፡፡ ከሊይ እንዯተገሇፀው አመሌካች ቤቱ በእጁ በነበረበት ወቅት ያሇውን የቤቱን ኪራይ በካሽ መሌክ ሇተጠሪ ሇመክፇሌ የሚገዯዯው ሇውለ መሠረዛ ምክንያት ከሆነ ወይም ውለ መሰረ዗ን እያወቀ ቤቱን በተገቢው ጊዚ ሇተጠሪ በማስረከብ ሉመጣ የሚችሇውን ጉዲት እንዯመቀነስ ቤቱን ያሇአግባብ በእጁ ያቆየ ስሇመሆኑ ተጠሪ ካቀረበው የተከሣሽ ከሣሽነት ክስ አንፃር የተረጋገጠ ሲሆን ነው፡፡ አመሌካች ተጠሪ በዘህ መሌኩ ሊቀረበው የተከሣሽ ከሣሽነት ክስ ቤቱን የማስተካከሌ ሥራው ከቆመበት ከ16/ዏ4/2ዏዏ8 ዒ. ም. ጀምሮ የቤቱን ኪራይ ያሌተጠቀመበት መሆኑን በዯብዲቤ ተጠሪ ን ያሳሰበ መሆኑን እና ቤቱን 3ኛ ወገን ሇመከራየት ስሊ ሇ መሇፇሇጉ ተጠሪ በማስረጃ አስዯግፍ ማቅረቡ ን ገሌጾ ተከራክሯሌ፡፡ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባዓው ግራ ቀኝ በዘህ መሌኩ ያቀረቡትን ክርክር በጭብጥነት ይዜ በማስረጃ አሊረጋገጠም፡፡ ይሌቁንም ሇግሌግሌ ዲኝነት ጉባዓው አመሌካች የቤቱን ኪራይ የመክፇሌ ኃሊፉነት አሇበት በሚሌ ዴምዲሜ ሊይ የዯረሰው የግንባታ ፌቃዴ አሇመገኘቱ የሚያስከትሇውን ኃሊፉነት አውቆ እና አመዙዛኖ ወዯ ውሌ መግባቱን እንዱሁም የግንባታ ፌቃዴ እንዯማይገኝ ካወቀበት ጊዚ ጀምሮ ውለን አቋርጦ ቤቱን ሇአከራይ /ሇተጠሪ/ በማስረከብ የሚዯርስበትን ኪሳራ እንዯመቀነስ ውለ እስኪቋረጥ ዴረስ በዛምታ መቀመጡን ነው፡፡ ከሊይ እንዯተመሇከተው የቤቱ ኪራይ መሠረታዊ አሊማ ሇባንክ አገሌግልት መሆኑን እና ውለ በተዯረገበት ወቅት ቤቱ ሇባንክ አገሌግል ት በሚውሌ መሌኩ ክፌፌሌ ተዯርጏበት ያሌተዖጋጀ መሆኑን ግ ምት ውስጥ በማስገባት እና ሇባንክ አገሌግልት በሚውሌ መሌኩ ክፌፌሌ ማዴረግ ግዳታ መሆኑን እና ይህን ሇማዴረግ የግንባታ ፇቃዴ አስፇሊጊ መሆኑን ግራ ቀኙአምነውበት በውሊቸው አንቀጽ 9. 2፣9. 8፣11. 1 እና 11. 6 አመሌክተዋሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 266 ይህ በሆነበት ሁኔታ አመሌካች የግንባታ ፌቃዴ አሇመገኘቱ የሚያስከትሇውን ህጋዊ ውጤት አውቆ እና አመዙዛኖ የገባበት መሆኑን እንዯአንዴ ምክንያት በመውሰዴ አመሌካች ኃሊፉነት እ ንዲሇበት በግሌግሌ ጉባዓው የሰጠው ውሣኔ በአግባቡ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ የግንባታ ፌቃዴ የተከሇከሇው መቼ እንዯሆነ እና የግንባታ ፌቃዴ ባሇመገኘቱ ቤቱ አገሌግልት እየሰጠ እንዲሌሆነ አመሌካች ሇተጠሪ ያሳሰበው መሆን አሇመሆኑን እንዱሁም ተጠሪ ዯብዲቤው የዯረሰው መሆን አሇመሆኑን የዯረሰው ከሆነ መቼ እንዯዯረሰው እና ቤቱን በተገቢው ጊዚ ከአመሌካች ተረክቦ ሇላሊ በማከራየት ሉዯርስ የሚችሇውን ጉዲት በመቀነስ ረገዴ ተጠሪ በኩሌ ያ ዯ ረገው ጥረት ስሇመኖሩ በፌትሏብሄር ህጉ አንቀጽ 18ዏ2 መሠረት ባሌተጠራበት ሁኔታ አመሌካች ቤቱን በተገቢው ጊዚ አሊስረከበም በሚሌ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባዓው የሰጠው ምክንያትም ተገቢነት የላሇው ነው፡፡ በአጠቃሊይ ውለ መሠረ዗ን ተከትል ተጠሪ ከቤቱ ኪራይ ማግኘት ይችሌ የነበረውን ገቢ በማጣት ሇዯረሰበት ጉዲት አመሌካች የቤቱን ኪራይ በካሣ መሌክ ሇመክፇሌ የሚገዯዯው በበኩለ የ ፇፀመው ጥፊት መኖሩ ሲረጋገጥ ሲሆን፣ በዘህም መሠረት ጉዲዩ በመጀመሪያ የቀረበሇት የግሌግሌ ዲኝነት ጉባዓው ከግራ ቀኝ ክርክር አኳያ አግባብነት ያሊቸውን ጭብጦች በመያዛ አመሌካች ኃሊፉነት ያሇበት መሆን አሇመሆኑን አረጋግጦ አመሌካች እንዱከፌሌ የሚገዯዯዉን የካሳ መጠንም በፌ/ብሄር ሔጉ አንቀጽ 1799 እና ተከታዮ ቹ ዴንጋጌዎች መሠረት አስሌቶ መወሰን ነበረበት ፡፡ በመሆኑም የግሌግሌ ዲኝነት ጉባዓው በላል ች ጭብጦች ሊይ የሰጣቸው ውሣኔዎች በአግባቡ በመሆናቸው እኛም የምንቀበሇው ሆኖ አመሌካች የቤቱን ኪራይ እንዱከፌሌ በሚሌ የተሰጠው የውሣኔ ክፌሌ ግን ከሊይ በዛርዛር ከተመሇከቱት ምክንያቶች አንፃር ሲታይ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ በመገኘቱ ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ ውሣኔ 1. የግሌግሌ ጉባዓ ጥቅምት 4 ቀን 2ዏ1ዏ ዒ. ም. የሰጠው ፌርዴ ፣ የ ፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ/ 2ዏ5218 ግንቦት 23 ቀን 2ዏ1ዏ ዒ. ም. በዋሇው ችልት የሰጠው ትዔዙዛ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/ 348/1/ መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አመሌካች ሇተጠሪ ከፌል የነበረው የቤት ኪራይ ብር 2ዏ3343. ዏዏ/ ሁሇት መቶ ሶስት ሺ ሶስት መቶ አርባ ሶስት ብር/ ሉመሇስሇት አይገባም፣ አመሌካች በተጨማሪ ብር 135562. ዏዏ/ አንዴ መቶ ሰሊሳ አምስት ሺ አምስት መቶ ስዴሳ ሁሇት ብር/ ሇተጠሪ ሉከፇሌ ይገባሌ በሚሌ የተሰጠው የውሣኔ ክፌ ሌ ተሽሯሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 267 3. ከሊይ በፌርዴ ሃተታው በተመሇከተው መሠረት አመሌካች የተከራየው ቤት የግንባታ ፇቃዴ በመከሌከለ ምክንያት ሇተገቢው ዒሊማ አሇማዋለን ያወቀው መቼ ነው? ሇተፇሇገው አሊማ አሇማዋለን እንዲወቀ ተጠሪ ይህንኑ እንዱያውቅ አዴርጓሌ ወይ? አመሌካች ተጠሪ ይህን እንዱያውቅ አዴርጏ ከሆነ ተጠሪ ቤቱን በተገቢው ጊዚ ያሌተረከበው ሇምንዴን ነው? ተጠሪ ቤቱን በተገቢው ጊዚ መረከብ እየቻሇ ይህን አሇማዴ ረጉ በፌትሏብሄር ሔጉ ምን ውጤት አሇው: ? የሚለትን ነጥቦች ግራ ቀኙ ካቀረቡት ማስረጃ አንፃር በመመርመር ተገቢ ነው ያሇውን ሔጋዊ ውሣኔ እንዱወስን በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/ 343/1/ መሠረት ሇግሌግሌ ዲኝነት ጉባዓው ጉዲዩን መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ 4. በዘህ ሰበር ችልት በግራ ቀኙ የወጣ ወጪ ካሇ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ 5. የውሣኔው ትክክሌ ግሌባጭ ሇስር ፌ/ቤት እና ሇግሌግሌ ዲኝነት ጉባዓው ይዴረስ ብሇ ናሌ፡፡ መዛገቡ ውሣኔ ስሊገኘ ተዖግቷሌ ወዯ መዛገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ሠ/ኃ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 268 የሰ / መ / ቁ. 169077 ሰኔ 28ቀን 2011 ዒ. ም. ዲኞች- ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነአ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራው ፀሏይ መንክር ኑረዱን ከዴር አመሌካች ፡- መይ ሪሌ ስቴት ዳቨልፔመንት ኃ/የተ/የግ/ማህበር ተጠሪ፡- አቶ ያየህ ይራዴ ፌቅሬ መዛገቡን መርምረን ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በግራ ቀኙ መካከሌ በተዯረገው የህንፃ ክፌሌ ሰርቶ የማስረከብ ውሌ መነሻነት ክስ ቀርቦ የፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የካቲት 24 ቀን 2008 ዒ. ም በሰጠው ፌርዴ የአሁን አመሌካች አከራካሪውን ቤት ሇተጠሪ እንዱያስረክብ እና በውለ መሰረት ቤቱን በጊዚው ባሇማስረከቡ በተጠሪ ሊይ በኪራይ ማጣት የዯረሰ ውን ኪሳራ እንዱከፌሌ፤ እንዱሁም የኪራዩ መጠን ተጣርቶ እንዱወሰን በማሇት ውሳኔ አሳሌፎሌ፡፡ ኪራይን በተመሇከተ ተጠሪ የሚገነባው ቤት በወር ብር 30, 000. 00( ሰሊሳ ሺህ) ይከራይ እንዯነበር ጠቅሰው ቤቱን ማስረከብ ከነበረበት የካቲት 2000 ዒ. ም ጀምሮ በዘህ አግባብ ተሰሌቶ እንዱከፇሊቸው የጠየቁ ሲሆን አመሌካች በበኩለ ኪራይ ሉከፌሌ የማይገባበትን ምክንያት እና የኪራዩ መጠን በማስረጃ የ ተዯገፇ አሇመሆኑን በማንሳት ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት ክርክር የተነሳበት ቤት ስፊት እና ሁኔታ ጋር ተመሳሳይነት ያሊቸው በአካባቢው የሚገኙ ቤቶች በምን ያህሌ እንዯሚከራዩ ተጣርቶ እንዱቀርብ በቅዴሚያ ሇቂርቆስ ክ/ከተማ ወረዲ 8 አስተዲዯር ፌትህ ጽቤት ትዔዙዛ ሰጥቶ ጽ/ቤቱ በቁጥር ቀ/ክ/ከ/ወ/08/ፌ/ጽ/ቤት 1353/09 በቀን 29/05/2009 ዒ. ም በሊከው ምሊሽ ከአካባቢው በተገኘው መ ረጃ ከ2000 ዒ. ም እስከ 2005 ዒ. ም ባሇው ጊዚ ባሇሁሇት መኝታ 83 ካ. ሜ የህንጻ ቤት በአማካይ ከብር 8, 000. 00 እስከ 10, 000. 00 እንዯሚከራይ እንዱሁም 115 ካ. ሜ ከብር 12, 000. 00 እስከ 15, 000. 00 እንዯሚከራይ ገሌጿሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ የቀረበው ማስረጃ አከራካሪውን ጭብጥ በተፇሇገው ሁኔታ እና ዯረጃ አጣርቶ ሇመወሰን የሚያስችሌ አይዯሇም በማሇት በዴጋሚ ተጣርቶ እንዱቀርብ ሇኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ትዔዙዛ ሰጥቶ ባሇስሌጣኑ በቁጥር ሞዔ/3- 20/10/17833 በቀን 14/09/2009 ዒ. ም በፃፇው ምሊሽ ስፊቱ 152. 2 እና Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 269 152. 6 የሆኑ ቤቶች በ2007 ዒ. ም ርክክብ ተዯርጎ የተከራዩበትን ዋጋ የገሇፀ ሲሆን ፌርዴ ቤቱ ክርክር የተነሳበት ቤት ስፊት 225 ካ. ሜ በመሆኑ የቀረበው ምሊሽ ጉዲዩን ሇመወሰን የሚያስችሌ አይዯሇም በማሇት አሌፍታሌ፡፡ ከዘህ በኋ ሊ ፌርዴ ቤቱ የኪራዩን መጠን በተመሇከተ ግራ ቀኙ ምስክሮቻቸውን አቅርበው እንዱያስረደ ትዔዙዛ ሰጥቷሌ፡፡ በዘህ መሰረት ተጠሪ በአካባቢው በዯሊሊነት እንዯሚሰሩ የገሇፁ አንዴ ምስክር አቅርበው አሰምተዋሌ፡፡ ምስክሩ በሰጡት ቃሌ ቤቶቹ ከ2000 እስከ 2005 ዒ. ም ዴረስ ከ2, 000. 00 የአሜሪካ ድሊር ጀምሮ እንዯሚከራዩ መስክረዋሌ፡፡ አመሌካች በበኩለ ያቀረባቸው ሁሇት ምስክሮች ከ2000 2005 ዒ. ም ዴረስ በአካባ ቢው ቤቶች ተሰርተው ባሇመጠናቀቃቸው እንዯማይከራዩ መስክረዋሌ፡፡ በመጨረሻ ፌርዴ ቤቱ በ ሰጠው ፌርዴ የአመሌካች ምስክሮች የሰጡትን ቃሌ ውዴ ቅ በማዴረግ የተጠሪ ምስክር ከጠቀሱት ዋጋ ሊይ መነሻውን 2, 000. 00 የአሜሪካ ድሊር በመያዛ ኪራዩ ሉሰሊ ይገባሌ ብሎሌ፡፡ በዘህ መሰረት በወቅቱ በነበረው የምንዙሬ መጠን አስሌቶ ከየካቲት 2000 ዒ. ም እስከ ሰኔ 2005 ዒ. ም ሊሇው ጊዚ ብር 1, 768, 407. 60( አንዴ ሚሉዮን ሰባት መቶ ስዴሳ ስምንት ሺህ አራት መቶ ሰባት ብር ከስዴሳ ሳንቲም) ኪሳራ በኪራይ መሌክ ከነወሇደ አመሌካች ሇተጠሪ ሉከፌሌ ይገባሌ በማሇት ወስኗሌ፡፡ አመሌካች ይህን ውሳኔ በመቃወም የይግባኝ ቅሬታውን ሇፋዳራለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ቢያቀርብም ይግባኙ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 337 መሰረት ተሰርዝሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዘህ ነው፡፡ ጥር 13/2011 ዒ. ም የቀረበው የሰበር አቤቱታ በአጣሪ ችልቱ ተመር ምሮ አመሌካች እንዯውሊቸው ቤቱን በጊዚው ሰርቶ ባሇማስረከቡ በተጠሪ ሊይ በዯረሰው የገንዖብ ጉዲት ሉከፌሌ የሚገባውን የካሳ መጠን በኪራይ መሌክ አስሌቶ ሇማስከፇሌ የፋ/ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ከመንግስታዊ ተቋማት ስሇኪራዩ መጠን የሚገሌጽ ማስረጃ ካስቀረበ በኃሊ ወዯጎን በመተው በአንዴ ሰው ምስክርነት ቃሌ ሊይ ብቻ ተንተርሶ የሰጠውን ዲኝነት ከማስረጃው አግባብነት አንፃር ተ ገቢ መሆን አሇመሆኑንና ተያያዥ ጉዲዮችን አጣርቶ ሇመወሰን ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችልት እንዱቀርብ እና ተጠሪ መሌስ እንዱሰጡበት ተዯርጓሌ፡፡ ተጠሪ ሚያዘያ 25/2011 ዒ. ም በተፃፇ መሌስ በሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ የተፇፀመ መሰረታዊ የህግ ስህተት የሇም ተብል ቅሬታው ውዴቅ እንዱዯረግ ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካችም ክርክሩን በማጠናከር የመሌስ መሌስ አቅርቧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከሊይ ባጭሩ የተጠቀሰው ሲሆን እኛም ጉዲዩን እንዯሚከተ ሇ ው መርምረናሌ፡፡ ከክርክሩ መረዲት እንዯሚቻሇው የግራ ቀኙ ግንኙነት ውሌን መሰረት ያዯረገ ነው፡፡ እንዯውለ ያሌተፇፀመሇት ወገን እንዯውለ ባሇመፇፀሙ ምክንያት ሇዯረሰበት ጉዲት በጥቅም መቋረጥ መሌኩም ሆነ በላሊ ሁኔታ ኪሳራ የመጠየቅ መብት ያሇው ስሇመሆኑ በፌ/ብ/ህ/ቁ 1771 ሥር በመርህ ዯረጃ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 270 ተዯንግጓሌ፡፡ በተያዖው ጉዲይ አመሌካች በውለ መሰረት ቤቱን በጊዚው ሇተጠሪ ባሇማስረከቡ በተጠሪ ሊይ በኪራይ ማጣት መሌክ የዯረሰውን ኪሳራ እንዱክስ ተጠሪ መጠየቃቸውና የሥር ፌርዴ ቤትም በዘሁ መሰረት ውሳኔ ሊይ መዯረሱ የህጉን ይዖትና መንፇስ የተከተሇ አይዯሇም የሚሰኝ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በአንፃሩ የውሌ ጥሰት ሲኖር ሉከፇሌ የሚገባውን ኪሳራ አቆራረጥ በተመሇከተ በህጉ የተመሇከቱትን ዴንጋጌዎች፤ እንዱሁም ኪሳራው የሚቆረጠው በኪራይ ስላት ተመን ነው ቢባሌና ግራቀኙ አስቀዴመው የተመኑት ኪራይ ሌክ ባይኖር ኪራዩን ሇመወሰን አግባብነት የሚኖረው ማስረጃ ምን አይነት ነው የሚለትን በተመሇከተ ከህጉ ጋር አያይዜ በመመሌከት የሥር ፌርዴ ቤቶች ባሳሇፈት ውሳኔ የተፇፀመ የህግ ስህተት መኖር አሇመኖሩን በመመርመር ውሳኔ ሊይ ሉዯረስ እንዯሚገባ ተገንዛበናሌ፡፡ በፌ/ብ/ህ/ቁ 1771 ሥር በመርህ ዯረጃ የተዯነገገው የውሌ አሇመፇፀም ስሇሚያስከትሇው የጉዲት ኪሳራ የተመሇከተው ቢኖርም የሚከፇሇው ኪሳራ የሚታሰበው በፌ/ብ/ህ/ቁ 1799 ሥር እንዯተዯነገገው አእምሮ ያሇው ሰው ውለ ባሇመፇፀሙ ይዯርሳሌ ብል በሚገመተው አስተያየት ሌክ ነው፡፡ በዘህ አኳኀን የውለ መሰረቶች ናቸው ተብሇው የሚያ዗ት የውለን አይነት መመሌከት ብቻ ሳይሆን የተዋዋዮችን የሙያ፣ ሥራ፣ ከዘህ በፉ ት የነበራቸውን ግንኙነት፣ ባሇዔዲው የሚያውቃቸውን ሁኔታዎች እና ማናቸውንም አጋጣሚ ሁኔታዎች ሁለ በመመሌከት ስሇመሆኑ ይዯነግጋሌ፡፡ ይህም ብቻ ሳይሆን ኪሳራው ባሇገንዖቡ በዯረሰበት እርግጠኛ ጉዲት ሌክ እንዱሆን አዴርጎ መወሰን የሚቻሌ ቢሆንም እንዱህ አይነት ውሳኔ ሉሰጥ የሚችሇው ግን ባሇገንዖቡ ውሌ ሲያዯርግ ጉዲቱን ይበሌጥ የሚያከብደበትን ሌዩ ሌዩ ምክንያቶች ሇባሇዔዲው አስቀዴሞ ያስታወቀ ሲሆን መሆኑ ን ከፌ/ብ/ህ/ቁ 1801 ግሌጽ ዴንጋጌ መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ በተያዖው ጉዲይ የሥር ፌርዴ ቤት በውለ የተመሇከተውን የማስረከቢያ ጊዚ እና በተጠሪ የተጠየቀውን የኪራይ ኪሳራ ብቻ በመመሌከት በተጠሪ ሊይ ይዯርሳሌ ያሇውን እርግጠኛ ጉዲት ሌክ ሊይ ውሳኔ ከመስጠቱ በቀር እንዯ ህጉ ዴንጋጌዎች የውለን አይነት፣ የተዋዋዮችን ሥራና የነበራቸውን ግንኙነት እንዱሁም ከቀረበው የዲኝነት ጥያቄ አንፃር ባሇዔዲ የሆነው የአሁን አመሌካች የሚያውቃቸውን ሁኔታዎች ሁለ እንዱሁም ጉዲቱን የሚያከብደ ሁኔታዎች አስቀዴሞ እንዱያውቅ የተዯረገበት ሁኔታ መኖር አሇመኖሩን ሁለ በማጣራት ውሳኔ ሊይ መዯረሱን መዛገቡ አያሳይም፡፡ ክርክሩ ከፌሲሌ በተጠቀሰው የህግ አግባብ ታይቶ እና ጉዲዩ በአግባቡ ተጣርቶ ኪሳራው ካሌተወነ ውሳኔው ህጉን መሰረት ያዯረገ ነው ሉባሌ አይችሌም፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 271 በላሊም በኩሌ ኪሳራው የሚቆረጠው በኪራይ ውሌ ስላት ተመን መሰረት ነው ቢባሌና ግራቀኙ አስቀዴመው የተመኑት የገንዖብ ሌክ ባይኖር የኪራዩን ገንዖብ ሌክ ሇመወሰን አግባብነት የሚኖረው ማስረጃ ምን አይነት እንዯሆነ በህጉ ተመሌክቷሌ፡፡ በፌ/ብ/ህ/ቁ 2950( 2) የቤት ኪራይ ሌክ በሚያጠራጥር ጊዚ የማዖጋጃ ቤት ባሇስሌጣናት በወሰኑት ታሪፌ መሰረት ወይም የተወሰነ ታሪፌ ከላሇ የቦታዎቹን ሌማዴ በመከተሌ ሉወሰን እንዯሚገባ ይዯነግጋሌ፡፡ ከዘህ አንፃር ሲታይ አ መሌካች እንዯውለ ቤቱን በጊዚው ሰርቶ ባሇማስረከቡ በተጠሪ ሊይ በዯረሰው የገንዖብ ጉዲት ሉከፌሌ የሚገባውን የካሳ መጠን በኪራይ መሌክ አስሌቶ ማስከፇሌ ተገቢ መሆኑ ከታመነበትና የኪራዩ መጠን አከራካሪ በሆነበት የፋ/ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ከመንግስታዊ ተቋማት ስሇኪራዩ መጠን የሚገሌጽ ማስረጃ ካስቀረበ በኃሊ ይህን ወዯጎን በመተው በዯሊሊነት የተሰማሩ ሰው የሰጡት ምስክርነት ቃሌ ሊይ ተንተርሶ የሰጠው ዲኝነት ከማስረጃው አግባብነት አንፃር ሲታይም ህጉን የተከተሇ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በአጠቃሊይ የአሁን አመሌካች እን ዯ ውለ ባሇመፇፀሙ ምክንያት በተጠሪ ሊይ ሇዯረሰው ጉዲት የመካስ ኃሊፉነት አ ሇ በት በሚሌ የተሰጠው ውሣኔ በአግባቡ ቢሆንም ሉከፇሌ የሚገባውን የኪሣራ መጠን በመወሰን ረገዴ ግን በግራቀኙ መካከሌ የተዯረገውን የውሌ አይነት፣ የነበራቸውን ግንኙነት እንዱሁም የአሁን አመሌካች አስቀዴሞ የሚያውቃቸው ን ሁኔታዎች ሁለ በማጣራት ውሳኔ ሊይ አሇመዯረሱ እንዱሁም ኪሳራው የሚቆረጠው በኪራይ ውሌ ስላት ተመን መሰረት ነው ቢባሌም የኪራዩን ገንዖብ ሌክ ሇመወሰን አግባብነት የሚኖረው ማስረጃ የማዖጋጃ ቤት ባሇስሌጣናት የወሰኑት ታሪፌ ስሇመሆኑ ወይም የተወሰነ ታሪፌ ከላሇ የቦታዎቹን ሌማዴ በመከተሌ ሉወሰን እንዯሚገባ በህጉ ተመሌክቶ እያሇ በዘህ አግባብ ጉዲዩ ሳይታይ የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇ ፀመበት ሆኖ ስሊገኘነው የሚከተሇውን ውሣኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 134470 ግንቦት 24 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ እንዱሁም የፋዳራለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በፌ/ይ/መ/ቁ 161698 ጥቅምት 15/2011 ዒ. ም ያሳሇፇው ትዔዙዛ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የአሁን አመሌካች እንዯውለ ባሇመፇፀሙ በተጠሪ ሊይ ሇዯረሰው ጉዲት ኪሳራ የመክፇሌ ኃሊፉ ነት አሇበት ተብል አስቀዴሞ የተሰጠው ውሳኔ እንዯተጠበቀ ነው ብሇናሌ፡፡ 3. የከፌተኛው ፌርዴ ቤት የተዖጋውን መዛገብ በማንቀሳቀስ ሉከፇሌ የሚገባውን የኪሣራ መጠን በመወሰን ረገዴ በግራቀኙ መካከሌ የተዯረገውን የውሌ አይነት፣ የነበራቸውን ግንኙነት እንዱሁም የአሁን አመሌካች አስቀዴሞ የሚያውቃቸው ሁኔታዎች ሁለ ኪሳራውን ሇመወሰን ግምት ውስጥ ሉገቡ የሚገባቸው ጉዲዮች መሆናቸውን ተገንዛቦ ይህን መነሻ በማዴረግ የህጉን Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 272 ይዖትና መንፇስ ተከትል ውሳኔ እንዱሰጥ፤ ኪሳራው የሚቆረጠው በኪራይ ውሌ ስላት ተመን መሰረት ነው ስሇተባሇም የኪራዩን ገንዖብ ሌክ ሇመወሰን አግባብነት የሚኖረው ማስረጃ የማዖጋጃ ቤት ባሇስሌጣናት የወሰኑት ታሪፌ በመሆኑ ሇተመሳሳይ ቤት የሚታወቅ ታሪፌ ቢኖር በመጠየቅ እንዱሁም ታሪፌ ከላሇ የቦታዎቹን ሌማዴ በመከተሌ በአግባቡ አጣርቶ እንዱወስን ጉዲዩን በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህ / ቁ. 343( 1) መሠረት መሌሰናሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 4. በዘህ ሰበር ሰሚ ችልት ግራ ቀኙ ያዯ ረጉት ክርክር ያስከተሇውን ወጭና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷሌ ወዯ መዛገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ሠ/ኃ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 273 የሰ. መ. ቁ. 168198 ሰኔ 24 ቀን 2011 ዓ. ም ዲኞች ፡. ተፈሪ ገብሩ( ድ / ር) ቀነዓ ቂጣታ ተሾመ ሽፈራዉ ፀሏይ መንክር ኑረዱን ከዴር አመሌካች፡. . አፍሪካ ክንፋ መረዲጃ እዴር፡- ሺፈታ በሇጠ ቀርበዋሌ ፡፡ ተጠሪዎች፡. . . 1. አቶ ዮሴፍ ዯበበ የቀረበ የሇም ፡፡ 2. አቶ ኤርሚያስ ጌታቸዉ ይህ መዝገብ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፍርዴ ተሰጥቷሌ። ፍርዴ ይህ ክርክር የተጀመረዉ በፌዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፍ / ቤት ሲሆን፣የአሁን አመሌካች ከሳሽ፣ የአሁን ተጠሪዎች ዯግሞ ተከሳሾች ሆኖ ሲከራከሩ ነበር።ጉዲዩ ሇዚህ ችልት ሉቀርብ የቻሇዉ የአሁን አመሌካች የፌዳራሌ ከፍተኛ ፍ / ቤት በመ. ቁ. 214403 ታህሳስ 9 ቀን 2011 ዓ. ም የሰጠዉ ትዕዛዝ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፈጸመበት ስሇሆነ እንዱታረምሌን በማሇት በማመሌከቱ ነዉ። የጉዲዩ አመጣጥ ሲታይ ከሳሽ( የአሁን አመሌካች) ባቀረበዉ ክስ ተከሳሾች ከ 1/6/2007 ዓ. ም እስከ 30/11/2009 ዓ. ም ዴረስ ያሇዉን ዉዝፍ ኪራይ እና ተጨማሪ እሴት ታክስ እና ወሇዴን ጨምሮ ብር 464, 887. 50 እንዱከፍሎቸዉ ጠይቋሌ። በዚህ ክስ ሊይ ተከሳሾች ባቀረቡት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ከሳሽ ያቀረበዉ የኪራይ ይከፈሇኝ ጥያቄ በ 2 ዓመት ይርጋ የሚታገዴ ስሇሆነ መዝገቡ እንዱዘጋሌን በማሇት ተከራክሯሌ። ከሳሽ በዚህ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ሊይ በሰጠዉ ምሊሽ ይህ ክስ በፍ / ብ / ሕ / ቁ. 2025( ሇ) መሰረት በይርጋ የሚታገዴ አይዯሇም በማሇት ተከራክሯሌ። ከዚህ በኋሊ የፌዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፍ / ቤት በተከሳሾች በተነሳዉ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ሊይ በሰጠዉ ብይን ከዚህ ቀዯም በግራ ቀኛቸዉ መካከሌ በተዯረገዉ ክርክር ተከሳሽ ቤቱን እንዱሇቁ እና ኪራይ እንዱከፍለ የተጠየቀ ሲሆን ፍ / ቤቱ እስከ 30/11/2007 ዓ. ም ያሇዉን ኪራይ የወሰነ ቢሆንም ከ 1/12/2007 ዓ. ም ጀምሮ ሊሇዉ ጊዜ ዉዝፍ ኪራይ ጠይቋሌ ሇማሇት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 274 ስሇማይቻሌ፣ ከ ሳሽ ከ 1/6/2007 ዓ. ም እስከ 30/11/2007 ዓ. ም የጠየቀዉን ዉዝፍ የቤት ኪራይ ይከፈሇኝ ጥያቄ በ 2 አመት ይርጋ የሚታገዴ ነዉ በማሇት ክሱን ዉዴቅ በማዴረግ ወስኗሌ። የሥር ከሳሽ በዚህ ዉሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፌዳራሌ ከፍተኛ ፍ / ቤት ያቀረበ ቢሆንም ፍ / ቤቱ የቀረበዉን ይግባኝ ማመሌከቻ በትዕዛዝ ዉዴቅ በማዴረግ የሥር ዉሳኔ በማጽናት ወስኗሌ። የአሁን የሰበር አቤቱታ የቀረበዉ በዚህ ትዕዛዝ ቅር በመሰኘት ሇማሻር ነዉ። የአሁን አመሌካች በ 25/4/2011 ዓ. ም በተጻፈ የሰበር አቤቱታ ከዚህ ቀዯም በዚህ ጉዲይ ከፌዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፍ / ቤት እስከ የፌዳራሌ ጠቅሊይ ፍ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት እስከ 26/10/2009 ዓ. ም ዴረስ ስ ንከራከር ስሇነበርን በክርክር ሊይ የቆየን በመሆኑ፣ በዚህ ምክንያት በ 1/6/2007 ዓ. ም እስከ 30/11/2009 ዓ. ም ያሇዉ ጊዜ በተመሇከተ የ 2 ዓመት ይርጋ የማ ይመሇከተዉ ነዉ። የሥር ፍ / ቤቶች ከዚህ ቀዯም የተሰጠዉን ዉሳኔ እና የፍ / ብ / ሕ / ቁ. 2025( ሇ) ያሊገናዘበ ስሇሆነ ተሽሮ ታርሞ እንዱወሰንሌን በማሇት አመሌክቷሌ። የሰበር አጣሪ ችልት ጉዲዩን በማየት ፣አመሌካች ያቀረበዉ ዉዝፍ የቤት ኪራይ ክፍያ ጥያቄ በ 2 ዓመት ይርጋ ቀሪ ይሆናሌ ተብል የተሰጠዉ ዉሳኔ ከፍ / ብ / ሕ / ቁ. 2024 እና 2025 አንጻር ፣ሇመመርመር ሲባሌ የሰበር አቤቱታዉ ያስቀርባሌ ተጠሪዎች መ ሌስ እንዱሰጡ ባዘዘዉ መሰረት መጋቢት 4 ቀን 2011 ዓ. ም የተጻፈ መሌስ አቅርቧሌ። የመሌሱም ይዘት በአጭሩ፡ የሥር ፍ / ቤቶች አመሌካች ያቀረበዉ ዉዝፍ የቤት ኪራይ ይከፈሇኝ ጥያቄ በተመሇከተ በፍ / ብ / ሕ / ቁ. 2024 በ 2 ዓመት ጊዜ ዉስጥ ያሌተከፈሇ የቤት ኪራይ እንዯተከፈሇ የህግ ግምት ይወሰዴበታሌ በሚሇዉ ዴንጋጌ ሥር የሚወዴቅ ስሇሆነ የተሰጠዉ ዉሳኔ ምንም ዓይነት የህግ ስህተት ያሌተፈጸመበት ስሇሆነ የሥ ር ዉሳኔ እንዱጸናሌን ወጪና ኪሳራ እንዱወሰንሌን በማሇት በዝርዝር ተከራክሯሌ። የአሁን አመሌካች የመሌስ መሌስ አቅርቧሌ። የጉዲዩ አመጣጥ ከፍ ሲሌ የተመሇከተዉ ይህ ችልት የግራ ቀኛቸውን ክርክር አግባብነት ካሊቸዉ የህግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ እንዱሁም የሰበር አቤቱታዉ ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያዘዉ ጭብጥ አንጻር እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ። እንዯመረመርነዉ የአሁን አመሌካች እና ተጠሪዎች የቤት ኪራይ ክፍያ በተመሇከተ ከፌዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፍ / ቤት ጀም ሮ እስከ የፌዳራሌ ጠቅሊይ ፍ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ሲከራከሩ ቆይተዉ፣ ይህ ሰበር ሰሚ ችልት በሰ. መ. ቁ. 128939 ሰኔ 26 ቀን 2009 ዓ. ም በሰጠዉ ዉሳኔ የሥር ፍ / ቤት ዉሳኔ በማሻሻሌ ወስኗሌ። በዚህ ዉሳኔ ተጠሪዎች ከየካቲት 1 ቀን 2007 ዓ. ም እስከ ሏምላ 30/2007 ዓ. ም ዴረስ ያሌከፈለትን የቤት ኪራይ እና በቀጣ ይም የዉለ ጊዜ በዉ ለ መሰረት ሇአመሌካች እንዱከፍለ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 275 ወስኗሌ። ከዚህ መገንዘብ የሚቻሇዉ ግራ ቀኛቸዉ ከሥር ፍ / ቤቶች ጀምሮ እስከዚህ ችልት ዴረስ እስከ ሰኔ 26 ቀን 2009 ዓ. ም ዴረስ በቤት ኪራይ ክፍያ ሲከራከሩ እንዯነበር የሚያመሇክት ነዉ። ከዚህ በኋሊ አመሌካች ሏምላ 22 ቀን 2009 ዓ. ም በተጻፈ ክስ ተጠሪዎች ከየካቲት 1 ቀን 2007 ዓ. ም እስከ ሏምላ 30 ቀን 2009 ዓ. ም ያሇዉን ዉዝፍ የቤት ኪራይ እና ተጨማሪ እሴት ታክስ ሇማስከፈሌ ክስ ማቅረቡን ተገነዝበናሌ። ይህ በሥር ፍ / ቤት የተረጋገጠ ፍሬ ነገር ሲሆን በሕጉ አግባብ መርምረ ናሌ። እንዯሚታወቀዉ የፍ / ብ / ሕ / ቁ. 2024( መ) መሰረት ዕዲዉ እንዱከፈሌ መጠበቅ ከሚገባበት ቀን ጀምሮ እስከ ሁሇት ዓመት ሳይከፈሌ የቀረ ገንዘብ እንዯተከፈሇ ከሚቆጠሩት ጉዲዮች አንደ የቤቶች ኪራይ ዕዲ እንዯሆነ ያመሇክታሌ። የዚህ ዴንጋጌ ዓሊማ ሲታይ የቤት ኪራይ ክፍያ ሳይከፈሌ ሁሇት ዓመት ያሇፈ እንዯሆነ እና ከዚህ አንጻር መቃወሚያ የቀረበ እንዯሆነ፣ ይህ የቤት ኪራይ ክፍያ እንዯተከፈሇ ስሇሚቆጠር፣ የዚህ የቤት ኪራይ ክፍያ ይከፈሇኝ ጥያቄ ተቀባይነት የሚያጣ ይሆናሌ ማሇት ነዉ። ይህ ዯግሞ የይርጋ ጉዲይ ሳይሆን የቤት ኪራይ ክፍያዉ እንዯተፈጸመ በሕግ ግምት የሚወሰዴበት መሆኑን ነዉ። ነገር ግን በፍ / ብ / ሕ / ቁ. 2025 ሥር የተመሇከቱትን ሁኔታዎች የሚያስረዲ ማስረጃ በማቅረብ ይህን የሕግ ግምት ቀሪ ማዴረግ እንዯሚቻሌ ተመሌክቷሌ። ከእነዚህ ሁኔታዎች ዉስጥ አንደ በዚህ ዴንጋጌ ንዐስ አንቀጽ( ሇ) ሥር የተዯነገገዉ ፣በሕግ የተዯነገገዉ የጊዜ ዉሳኔ ሳይዯርስ ባሇገ ንዘቡ ገንዘቡን እንዱከፍሇዉ ባሇዕዲዉን ከፍርዴ ቤት አስጠርቶ እንዯሆነ እዲዉ እንዯተከፈሇ መቆጠሩ ቀሪ ይሆናሌ፣ በማሇት ይዯነግጋሌ። ከዚህ አንጻር አሁን ወዯ ተያዘዉ ጉዲይ ስንመሇስ የአሁን አመሌካች ከዚህ ቀዯም ተጠሪዎች ቤቱን እንዱሇቁ እና ዉዝፍ የቤት ኪራይ እንዱከፍለት በፌዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፍ / ቤት ክስ አቅርቦ እስከዚህ ሰበር ሰሚ ችልት ሲከራከሩ ቆይተዉ ሰኔ 26 ቀን 2009 ዓ. ም ዉሳኔ ያገኘ እና እስከ 30/11/2007 ዓ. ም ዴረስ ያሇዉ የኪራይ ክፍያ እንዱከፍለ የተወሰነ መሆኑ ሲታይ አመሌካች የቤት ኪራይ እንዱከፈሇዉ ተጠሪዎችን ከፍ / ቤት አስጠርቶ ሲከራከሩ ቆይቶ በኋሊ ዉሳኔ የተሰጠበት መሆኑን የሚያስገነዝብ ነዉ። በመሆኑም በፍ / ብ / ሕ / ቁ. 2024( ሇ) መሰረት የቤት ኪራይ እንዱከፈሌ መጠየቅ ካሇበት ጊዜ ጀምሮ እስከ ሁሇት ዓመት ዴረስ ያሌተጠየቅ የቤት ኪራይ ክፍያ እንዯተከፈሇ ይቆጠራሌ የ ሚሇዉ የሕግ ግምት፣ በፍ / ብ / ሕ / ቁ. 2025( ሇ) ሥር የተመሇከተዉ ሁኔታ መኖሩን የሚያስረዲ ማስረጃ የቀረበ እንዯሆነ የቤት ኪራይ ክፍያዉ እንዯተከፈሇ ይቆጠራሌ የሚሇዉ ግምት ቀሪ መሆኑን የሚያስገነዝብ ነዉ። ስሇዚህ የአሁን አመሌካች የቤት ኪራይ ክፍያ እንዱከፈሇዉ ያቀረበዉ ክስ በሁሇት ዓመት ይርጋ የሚታገዴበት የህግ አግባብ የሇም። ሲጠቃሇሌ የሥር ፍ / ቤቶች የአሁን አመሌካች ዉዝፍ የቤት ኪራይ እ ንዱከፈሇዉ በተጠሪዎች ሊይ የቀረበዉ ክስ በሁሇት ዓመት ይርጋ የሚታገዴበት የህግ አግባብ በላሇበት ክሱ በሁሇት ዓመት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 276 ይርጋ የሚታገዴ ነዉ በማሇት ክሱን ዉዴቅ በማዴረግ የሰጡት ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፈጸመበት ስሇሆነ የሚከተሇዉ ዉሳኔ ተሰጥቷሌ። ዉሳኔ 1. የፌዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ በመ. ቁ. 46706 በ 10/7/2010 ዓ. ም የሰጠዉ ብይን እና የፌዳራሌ ከፍተኛ ፍ / ቤት በመ. ቁ. 214403 ታህሳስ 9 ቀ ን 2011 ዓ. ም የሰጠዉ ትዕዛዝ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሌተፈጸመበት ስሇሆነ በፍ / ብ / ሥ / ሥ / ሕ / ቁ. 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ። 2. የፌዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፍ / ቤት የተዘጋዉን መዝገብ በማንቀሳቀስ በፍርዴ ሏተታዉ በተመሇከተዉ አግባብ የአሁን አመሌካች ያቀረበዉ ክስ በሁሇት ዓመት ይርጋ የሚታገዴ ባሇመሆኑ፣ በዋናዉ ጉዲይ ሊይ ግራ ቀኛቸዉን በማከራከር በማጣራት ተገቢ ነዉ ያሇዉን ዉሳኔ እንዱሰጥበት በፍ / ብ / ሥ / ሥ / ሕ / ቁ. 341( 1) መሰረት ተመሌሶሇታሌ። 3. የዚህ ዉሳኔ ግሌባጭ ሇሥር ፍ / ቤቶች ይዴረስ። 4. ግራ ቀኛቸዉ በዚህ ችልት የዯረሰባቸዉን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸዉን ይቻለ። መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፊርማ አሇበት ፡፡ ሠ / ኃ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 277 ከውሌ ውጪ ኃሊፉነት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 278 የሰ / መ / ቁጥር 161417 ቀን 12/9/2011 ዒ / ም ዲኞች ፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካች ፡- - ፀሀይ ኢንሹራንስ አ / ማ ነ / ፇ ቀሮሚሳ ፌላ- ቀረቡ ፡፡ ተጠሪ፡- - የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት- የቀረበ የሇም ፡፡ መዛገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇዘህ ሰበር መዛገብ ክር ክር መነሻ የሆነው ጉዲይ የቀረበው አመሌካች ሏምላ 10 ቀን 2010 ዒ. ም በተፃፇ አቤቱታ የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት በመ / ቁጥር 205570 ሚያዛያ 17 ቀን 2010 ዒ / ም በዋሇው ችልት የሰጠው ትእዙዛ እና የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት በመ / ቁጥር 39741 ጥቅምት 8 ቀን 2011 ዒ / ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማሇት ቅሬታው ን በማቅረቡ ነው፡፡ ቅሬታውም አቤት የተባሇበትን ውሣኔ፣ አመሌካች የሚቃወምባቸውን ምክንያቶች የሚዖረዛርና በሰበር ሰሚው ችልት በኩሌ ሉታይሌኝ ይገባሌ የሚሇውን ዲኝነት የሚጠይቅ ሲሆን፣ አመሌካች ክስ ያቀረበው ከተጠሪ ህንጻ ሊይ የወዯቀ ፌራሽ የዯንበኛዬ መኪና ሊይ ወዴቆ በመኪናው ሊይ ጉዲት አዴርሷሌ በሚሌ ሲሆን የውሌ ወይም ከውሌ ወጪ የሚሌ ነገር ሉነሳ አይችሌም፡፡ በውሌ ምክንያት ነው ክስ የሚቀርበው ከተባሇ እንኳ ወዯ ውሌ ችልት ወይም መብት ይጠበቅሌኛሌ እንጂ የስር ፌ / ቤቶች በዯፇናው ክሴን ውዴቅ ማዴረጋቸው ተገቢ አይዯሇም፡፡ የአመሌካች ዯንበኛ የተከራየው ቤት ሇቢሮ የሚሆን ክፌሌ እንጂ መኪና ማቆሚያ ቦታ አይዯሇም፡፡ መኪና ማቆሚያ ቦታ ማንኛውም የተጠሪ ተጠቃሚ የሆነው ሰው ሁለ የሚጠቀምበት በመሆኑ እንዯውሌ የሚቆጠር ባሇመሆኑ ክሴ ውዴቅ መዯረጉ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ይታረምሌ ኝ የሚሌ ነው፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 279 በስር ፌ / ቤት የነበረው ክርክር የጀመረው ከፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት ሲሆን ከሳሽ የአሁን አመሌካች ባቀረበው ክስ ንብረትነቱ የተከሳሽ የአሁን ተጠሪ ከሆነው ህንጻ ሊይ የህንጻው ፌርስራሽ ወዴቆ የከሳሽ ዯንበኛ በሆነው መኪና ሊይ ወዴቆ ጉዲት አዴርሶበታሌ፡፡ ከሳሽ ከዯንበኛው ጋር ባሇው ውሌ መሰረት ብር 38853. 19 ሇማስጠገኛ ከፌሎሌ፡፡ ተከሳሽ ሉከፌሇኝ ፌቃዯኛ ባሇመሆኑ ከ 16/6/2007 ዒ / ም ጀምሮ ከወሇዴ ጋር እንዱከፌሇኝ ሲሌ ጠይቋሌ፡፡ ተከሳሽም የከሳሽ ዯንበኛ ጉዲት አዴርሷሌ በተባሇው ህንጻ ሊይ ተከራይ ያሇ በመሆኑ በፌ / ብ / ህግ ቁጥር 2088( 1) መሰረት ሉጠይቀኝ አይችሌም፡፡ በፌ / ብ / ህግ ቁጥር 2089 ጥቅም በላሇው ግንኙነት ህንጻው ሇሚያዯርሰው ጉዲት የህንጻው ባሇቤት ጥፊት ከላሇበት ሃሊፉነት የሇበትም፡፡ ተከሳሽና የከሳሽ ዯንበኛ ውሌ ያሇን በመሆኑ እና በተከሳሽ ጥፊት ምክንያት ጉዲት የዯረሰ ባሇመሆኑ ተከሳሽ ኃሊፉነት የሇበትም፡፡ ካሇጨረታ የተዯረገ ጥገና ተከሳሽን የሚጎዲ በመሆኑ ውዴቅ ይ ዯ ረግሌኝ፡፡ ከሳሽ ተተክቶ መጠየቅ የሚችሇው ዯንበኛው ባሇው መብት በመሆኑና ዯንበኛው ሉጠይቅ የ ማይችሇውን መዲረግ ስሇማይችሌ ክሱ ውዴቅ ይሁንሌኝ በሚሌ መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት በመ / ቁጥር 3 9741 ጥቅምት 8 ቀን 2011 ዒ / ም በዋሇው ችልት በሰጠው ውሳኔ በፌ / ብ / ህግ አንቀጽ 2088( 1) እና( 2) እንዱሁም በፌ / ብ / ህግ ቁጥር 2077 መሰረት የከሳሽ ዯንበኛ ከተከሳሽ ጋር የቤት ኪራይ ውሌ የነበራቸው በመሆኑ ከተከራየው ህንጻ ሊይ በወ ዯቀው ፌራሽ ምክንያት በዯረሰው ጉዲ ት የሚጠይቀው ባሊቸው ውሌ መሰረት በማዴረግ እንጂ ከውሌ ውጪ ሃሊፉነት ህጎች በመጠቀም አይዯሇም፡፡ ከሳሽም ዯንበኛው በላሇው መብት ሉተካ አይችሌም፡፡ በመሆኑም ተከሳሽ ከውሌ ውጪ የሚመነጭ ሃሊፉነት የሇበትም ሲሌ ክሱን ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ ከሳሽ የአሁን አመሌካች ሇፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት የይግባኝ ቅሬታ አቅርቦ በመ / ቁጥር 205570 ሚያዛያ 17 ቀን 2010 ዒ / ም በዋሇው ችልት የሰጠው ትእዙዛ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህግ ቁጥር 337 መሰረት አያስቀርብም ሲሌ ይግባኙም ሰርዜታሌ፡፡ የአሁን አመሌካችም ይህን ውሳኔ በመቃወም ቀርቧሌ ፡፡ መዛገቡም ተመርምሮ የስር ፌ / ቤት ጉዲት የዯረሰበት መኪና ባሇቤት ሇጉዲቱ መንስኤ ከሆነው የህንጻው ባሇቤት ጋር የኪራይ ውሌ ግንኙነት ያሇው መሆኑ ከተረጋገጠ በፌ / ብ / ህግ አንቀጽ 2088( 2) ከውሌ የመነጨ ክስ የማቅረብ መብት ያሇው በመሆኑ የአሁን አመሌካች በዘህ መብት በመዲረግ ከግራ ቀኙ የኪራይ ውሌ ስምምነት አዴማስ እና ተፇጻሚነት ካሊቸው ህጎች አንጻር ክርክሩ ሉመራ ይገባ ነበር ወይስ አሌነበረም? ከዘህ አንጻር አመሌካች ዯንበኛው ባሇው ከውሌ የመነጨ ግዳታ ክስ የማቅረብ መብት ሉዲረግ ይገባሌ ወይስ አይገባም ከሚሇው ነጥብ አንጻር ሇመመርመር ሲባሌ ቀርቧሌ፡፡ መሌስና የመሌስ መሌስም ተሰጥቶበታሌ፡፡ ተጠሪ ጥቅምት 14 ቀን 2011 ዒ / ም በተጻፇ መሌስ የስር ፌ / ቤት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት እንዲሌተፇጸመበት በማንሳት ይጽናሌኝ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካችም ህዲር 13 ቀን 2011 ዒ / ም በተጻፇ የመሌስ መሌስ አቤቱታቸውን በማጠናከር ተከራክረዋሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 280 የጉዲዩ አመጣጥ ከሊይ የተመሇከተውን ሲሆን፣ እኛም የቀረበውን አቤቱታ፣ መሌስ እና የመሌስ መሌሱን እንዱሁም የስር ፌርዴ ቤት ውሣኔዎችን እና ከጉዲዩ ጋር አግባብነት ያሊቸውን የሔግ ዴንጋጌዎችን መሠረት በማዴረግ በጉዲዩ ሊይ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት መኖር አሇመኖሩን መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም በስር ፌ / ቤት በተ ዯረገው ክርክር የአሁን አመሌካች ዯንበኛ የሆነው በአሁን ተጠሪ ህንጻ ሊይ ተከራይቶ የነበረ መሆኑ፣ የአሁን አመሌካች ዯንበኛ መኪና ቆማ ባሇችበት ከተጠሪ ህንጻ ሊይ የወዯቀው የህንጻው ፌርስራሽ ወዴቆባት ጉዲት ያዯረሰበት መሆኑ አሊከራከረም፡፡ የስር ፌ / ቤቶች በአሁን አመሌካች ዯንበኛ እና በተጠሪ መሀከሌ የቤት ኪ ራይ ውሌ ያሇ በመሆኑ በፌ / ብ / ህግ አንቀጽ 2088( 2) ዴንጋጌ መሰረት የአመሌካች ዯንበኛ ተጠሪን ሉጠይቀው የሚችሇው በመሀሊቸው ባሇው የገቡት የውሌ ግዳታ መሰረት በመሆኑና የአሁን አመሌካችም በዯንበኛው ተዲርጎ ክስ ማቅረብ የሚችሇው ዯንበኛው ባሇው መብት ሌክ በመሆኑ አመሌካች በተጠሪ ሊይ ያቀረበው ከውሌ ውጪ ኃሊፉነት ተቀባይነት የሇም በሚሌ ክሱን ውዴቅ አዴርገውታሌ፡፡ የፌ / ብ / ህግ አንቀጽ 2088( 1) ጉዲቱን ካዯረሰው አዯገኛ ኢ ንደስትሪ፣ ወይም እ ንስሳ፣ ወይም ሔንጻ ወይም ላሊ ነገር ግንኙነት ያሇውና በሔግ በኩሌም ሇነዘሁም ሃ ሊፉ ከተባሇው ሰው ጋራ ተዋውያሇሁ የሚሇው ሰው አሥጊ የሆኑ ነገሮቸን በመፌጠር ወይም በእንስሳዎች ወይም በሔንጻዎች ወይም በላሊ ነገሮች ሇሚዯርሱ ጉዲቶች የኃ ሊፉነትን ዯንቦች በመጥቀስ ከኃሊፉነት ሇመዲን እንዯማይቻ ሌ ይዯነግጋሌ፡፡ በዘህ ጉዲይ ህንጻን በተመሇከተ ከሚዯርስ ጉዲት ጋ ር በተገናኘ ጉዲቱን ያዯረሰው ህንጻ ኃሊፉ ከሆነው ሰው ጋር የውሌ ግንኙነት ባሇው ሰው ምክንያት ሇሚዯርሱ ጉዲቶች ይሄው ሰው ከኃሊፉነት መዲን እንዯማይችሌ የሚዯነግግ ሲሆን በዘህ ጊዚ ጉዲቱን ያዯረሰው ሰው ኃሊፉነት የሚመራው በፌ / ብ / ህግ አንቀጽ 2088( 2) በሚዯነግገው መሰረት በመሀሊቸው ባሇው ውሌ መሰረት እንዯሆነ የሚዯነግግ ነው፡፡ የፌ / ብ / ህግ ቁጥር 2077( 2) ዴንጋጌም ይህንኑ የሚያስገነዛብ ነው፡ ፡ በመሆኑም የፌ / ብ / ህግ አንቀጽ 2088 ዴንጋጌ የሚያመሇክተው ከህንጻ ባሇቤት ወይም ኃሊፉ ከሆነው ሰው ጋር ውሌ ባዯረገው ሰው ምክንያት የሚመጣ የጉዲት ሃሊፉነት የሚመራው ባዯረገው ውሌ መሰረት መሆኑን እንጂ ስሇ ህንጻው ባሇቤት ወይም ኃሊፉ የሆነው ሰው የሚያወራ አይዯሇም፡፡ በፌ / ብ / ህግ ቁጥር 2077( 1) ያንዴ ሔንጻ ባሇሀብት ወይም ባሇይዜታ ሔንጻው ሉያዯርስ ይችሊሌ ተብል ያሌታሰበ ዴንገተኛ ነገር ቢ ያዯርስም፣ ይህ ሔንጻ በሚያዯርሰው ጉዲት ኃሊፉ እንዯሆነ ዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ በዘህ ጉዲይ የአሁን ተጠሪ ጉዲት ያዯረሰው ሔንጻ ባሇቤት መሆኑን እና ከህንጻው ሊይ የወዯቀው ፌርስራሽ በአመሌካች ዯንበኛ መኪና ሊይ ጉዲት ያዯረሰ መሆኑን አያስተባብሌም፡፡ እንዱሁም የጉዲቱን መጠን በተመሇከተ አመሌካች የጠየቀው የመኪናዋ ማስጠገኛ ዋጋ በጨረታ የተዯረገ ጥገና ባሇመሆኑ ይጎዲኛሌ ከማሇት ውጪ፣ ጉዲት የዯረሰባት መኪ ና የተጠገነችው ከጨረታ ወጪ ስሇመሆኑና ከተጠየቀው የማስጠገኛ ዋጋ አነስተኛ ዋጋ የቀረበ ስሇመሆኑም ያቀረበው ክርክርና ማስረጃ የሇም፡፡ በፌ / ብ / ህግ አንቀጽ 2077( 1) ዴንጋጌ መሰረት የአሁን ተጠሪ ሔንጻው ሇሚያዯርሰው ጉዲት ከውሌ ወጪ ኃሊፉነት ያሇበት ሲሆን የአሁን አመሌካችም ከዯንበኛው ጋር ካሇው የኢንሹራንስ ውሌና ከንግዴ ህጉ አንቀጽ 683 ዴንጋጌ የመነጨ ተተክቶ የአሁን Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 281 ተጠሪን ሇመጠየቅ መብት አሇው፡፡ ይህ ሆኖ እያሇ የስር ፌ / ቤቶች የፌሬ ነገር ክርክሩን ካሇመገንዖብ ከህጉ ዴንጋጌ ትርጉም ውጪ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ውሳኔ 1. የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት በመ / ቁጥር 205570 ሚያዛያ 17 ቀን 2010 ዒ / ም በዋሇው ችልት የሰጠው ትእዙዛ እና የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት በመ / ቁጥር 39741 ጥቅምት 8 ቀን 2011 ዒ / ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህግ ቁጥር 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የአሁን ተጠሪ ከህንጻው ሊይ የወዯቀው ፌርስራሽ በአሁን አመሌካች ዯንበኛ መኪና ሊይ ሊዯረሰው ጉዲት ከውሌ ውጪ ኃሊፉነት አሇበት፡፡ የተጠሪ ህንጻ ሊዯረሰው ጉዲት የአሁን አመሌካች በዯንበኛው ተተክቶ የጉዲት ካሳ መጠየቅ ይችሊሌ፡፡ የተጠሪ ህንጻ በአመሌካች ዴ ንገ ተ ኛ መኪና ሊይ ሊዯረሰው ጉዲት ሇመኪና ማስጠገኛ የወጣውን ወጪ ብር 38853. 1 9 ተጠሪ ሇአሁን አመሌካች ይክፇሇው፡፡ ተጠሪ አመሌካች እንዱ ከ ፌሇው ከጠየቀበትና ሉከፌሇው ፌቃዯኛ ካሌሆነበት ከ 16/6/2007 ዒ / ም ጀምሮ ከ 9 ወሇዴ ጋር ክፌያውን እስኪፇጽም ዴረስ ታስቦ እንዱከፌሇው ብሇናሌ፡፡ 3. በዘህ መዛገብ ክርክር ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ 4. የዘህ ውሳኔ ትክክሇኛ ግሌባጭ ሇስር ፌ / ቤት ይዴረሳቸው ብሇናሌ፡፡ 5. መዛገቡ ተዖግቶ ወዯ መ / ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ፅ / ወ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 282 የሰ / መ / ቁ. 175142 ግንቦት 24 ቀን 2012 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሃኑ መንግስቱ ነፃነት ተገኝ አመሌካች ፡- የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ አገሌግልት ሠሜን ሪጅ ን ሐመራ ዱስትሪክት ተጠሪ ፡- አቶ ወለ ገ / ሓር መዛገቡ ተምርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሠጠ፡፡ ፌ ር ዴ የሰበር አቤቱታው የቀረበው የትግራይ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በሠጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ በሚሌ ነው፡፡ የክርክሩን አመጣጥ ከስር ፌርዴ ቤት የመዛገብ ግሌባጭ እንዯተረዲነው አመሌካች የስር ተከሳሽ ሲሆን ተጠሪ ከሳሽ ነበሩ፡፡ ተጠሪ ያቀረቡት ክስ በቃፌታ ሐመራ ወረዲ ማይ ከዴራ ከተማ ቀጠና 02 በምኖርበት ቤት የካቲት 18 ቀን 2009 ዒ / ም በአመሌካች የተዖረጋ የኤላክትሪክ መሥመር በተነሳ የእሳት ቃጠል መኖሪያ ቤቴ ስሇወዯመ ግምቱ ብር 49, 500. 00 ካሣ እንዱከፇሇኝ በማሇት ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካች የሠጠው መሌስ ተጠሪ ሇጉዲቱ ሉጋሇጡ የቻለት ከአመሌካች ዴርጅት ኤላክትሪክ ተጠቃሚ ዯምበኛ የሆኑ አቶ ማማይ ተገኝ ሇግሌ ቤታቸው ሉጠቀሙበት ከተሠጣቸው ኤላክትሪክ ሀይሌ፤ ከሔግ ውጭ ከቆጣሪው ስበው ሲጠቀሙ አዯጋው ከወ / ሮ አከዙ ተስፊይ ቤት ውስጥ በራሳቸው ችግር ምክንያት የተፇጠረ ስሇሆነ ሌንጠየቅ አይገባም፡፡ የተዖረጋው መስመር ዯረጃውን የጠበቀ በመሆኑና ጥፊት ስሊሌፇጸምን ሇክሱ ኃሊፉነት የሇብንም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ የምዔራብ ዜን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ሐመራ ምዴብ ችልት የግራቀኙን ማስረጃ በመስማትና የፍረንሲክ ምርመራ ው ጤቱን በመመሌከት የቃጠል አዯጋው ከወ / ሮ አከዙ ቤት መነሳቱ አሌተረጋገጠም፡፡ ቢረጋገጥ እንኳን ተጠሪ ጥፊት የላሇባቸው በመሆኑ በፌ / ሔ / ቁ. 2086 መሠረት አመሌካች ሇጉዲቱ ኃሊፉነት አሇበት፡፡ በመኖሪያ ቤታቸው ሊይ ሇዯረሠው ጉዲት ካሣ ብር 42, 700. 00 ከወጭና ኪሣራ ብር 3, 500. 00 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 283 ጋር አመሌካች ሇተጠሪ እንዱከፌሌ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች ሇትግራይ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርቦ ፌርዴ ቤቱ የአመሌካችን ይግባኝ ባሇመቀበሌ ሠርዝሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዘህ ውሳኔ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ይዖትም ከተጠሪ ጋር የውሌ ግንኙነት የሇንም፡፡ በፍረንሲክ ምርመራ አዯጋው የተነሳው ከወ / ሮ አከዙ ቤት ስሇመሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ስሇዘህ ሇክሱ ኃሊፉ ሌንባሌ ስሇማይገባ ውሳኔው ይሻርሌን፤ አሊግባብ የኤላክትሪክ ሀይሌ ያከፊፇለት አቶ ማማ ይ ተገኘ ጣሌቃ እንዱገቡ ጠይቀንም መታሇፈ ስህተት ያሇበት ነው የሚሌ ነው፡፡ የሰበር አጣሪ ችልት ጉዲዩን ተመሌክቶ አመሌካች ሇተጠሪ ቆጣሪ ያሌሠጠና በራሳቸው ጊዚ ከላሊ ሠው ስበው ሇዯረሰው ጉዲት ኃሊፉነት የሇብኝም በማሇት እየተከራከረ ሇክሱ ኃሊፉ መሆኑ ከፌ / ሔ / ቁ. 2086( 2) እና 2098( 1) ( 2) አኳያ ሇመመርመር ተጠሪ መሌስ እንዱያቀርቡ አዝሌ፡፡ የተጠሪ መሌስ የአመሌካች መስመር ተቆርጦ ወዯ መኖ ሪያ ቤት ወዴቆ የተነሳ ቃጠል ነው፡፡ ጥፊቱ የእኔ የተበዲይ ስሇመሆኑ እስካ ሊ ረጋገጠ ዴረስ ሇጉዲቱ አመሌካች ተጠያቂ ነው፡፡ ያጠፊሁት ጥፊት ዯግሞ ስሇላሇ ውሳኔው ተገቢ ነው ብሇዋሌ፡፡ አመሌካች የመሌስ መሌስ በማቅረብ የሠበር አቤቱታውን አጠናክሮ ተከራክሯሌ፡፡ የክርክሩ ሂዯት በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ሲሆን እኛም አመሌካች ሇክሱ ኃሊፉ መባለ ሔጋዊ መሆን አሇመሆኑን በጭብጥነት በመያዛ መዛገቡን መርምረናሌ ፡፡ እንዯመረመርነው ተጠሪ የጠየቁት ዲኝነት ከውሌ ውጭ ኃሊፉነትን መሠረት ያዯረገ ሲሆን በአመሌካች የተዖረጋ በኤላክትሪክ መሥመር ምክንያት በተነሳ የእሳት ቃጠል ቤቴ ስሇወዯመ ካሣ እንዱከፌሇኝ የሚሌ ነው፡፡ አመሌካች ያቀረበው መከራከሪያ ተጠሪ ሇጉዲቱ ሉጋሇጡ የቻለት የአመሌካች ዴርጅት አሠራርና ዯንብ በመጣስ ላሊ ግሇሠብ ቆጣሪ ሇተጠሪዎች እና ሇላልች ግሇሠቦች የኤላክትሪክ ገመዴ በመዖርጋት ኤላክትሪክ ሀይሌ በመስጠታቸው እና አዯጋውም ከወ / ሮ አከዙ ተስፊይ ቤት ውስጥ በራሳቸው ችግር ኤላክትሪክ ሰርኪዩት ሾርት ምክንያት የተፇጠረ ስሇመሆኑ የትግራይ ክሌሌ ፕሉስ ኮሚሽን ባዯረገው የፍረንሲክ ቃጠል ማጣራት አረጋግጧሌ፡፡ ተጠሪ የአመሌካች ዯምበኛ አይዯለም፡፡ ኤላክትሪክ ሀይሌ የሚጠቀሙትም በሔገ- ወጥ መንገዴ በተቀጠሇ ገመዴ ስሇሆነ ኃሊፉነት የሇብኝም በማሇት ነው፡፡ በፌ / ሔ / ቁ. 2069( 1) መሠረት እንዯተመ ሇከተው አንዴ ሠው ከፌተኛ ጉሌበት ያሇው የኤላክትሪክ መስመር በመዛርጋት በላሊ ሠው ሊይ ጉዲት ካዯረሠ ሇጉዲቱ ኃሊፉ ነው፡፡ የኤላክትሪክ መስመሩን የዖረጋው ሰው ጥፊት ባይኖርበትም የንብረቱ ባሇቤት በመሆኑ አጥፉ ሳይሆን አሊፉ ስሇመሆን በተዯነገ ገው ክፌሌ ስር በተመሇከተው አግባብ ሇጉዲቱ ኃሊፉነት ይወስዲሌ፡፡ ከኃሊፉነት ሇመዲን በፌ / ሔ / ቁ 2086( 2) እንዯተመሇከተው ጉዲቱ የዯረሠው በተበዲዩ ጥፊት መሆኑ ን ማስረዲት አሇበት፡፡ በሥር ፌርዴ ቤቶች የተወሰነውም አመሌካች ሇዖረጋው የኤላክትሪክ መስመር ሇሚያስከትሇው ጉዲት ኃሊፉነት አሇበት በማሇት ነው፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 284 በተያዖው ጉዲይ በሔግ ማስረጃ የመመዖን ሥሌጣን ያሊቸው የሥር ፌርዴ ቤቶች አመሌካች ያቀረበውን ፍረንሲክ ምርመራ ውጤቱን ባሇመቀበሌ ማስረጃ መዛነው አመሌካች በዖረጋው የአላክትሪክ መሥመር ጉዲት ዯርሷሌ በማሇት ዴምዲሜ ሊይ ዯርሰዋሌ፡፡ የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በኢፋዱሪ ሔገ- መንግሥቱ አንቀጽ 80( 3) ሆነ የፋዯራሌ ፌርዴ ቤቶች አዋጅ ቁጥር 25/1988 አንቀጽ 10 ሊይ በመጨረሻ ውሳኔ ሊይ በተፇጸመ መሠረታዊ የሔግ ስህተት እንጂ ማስረጃው ተመዛኖ የተዯረሠበትን የፌሬ ነገር ዴምዲሜ ሊይ እንዱመሇከት ሥሌጣን አሌተሠጠውም፡፡ ነገር ግን ማስረጃ ሇመመዖን ሥሌጣን የተሠጠው ፌርዴ ቤት ማስረጃ ሲቀበሌ የተከራካሪዎችን እኩሌ የመዯመጥ መብት ካሊከበ ረ፣ የማስረዲት ሸክም የማን ነው የሚሇውን ካሌሇየ፣ የማስረጃ ተቀባይነትና ተገቢነት ሊይ መከተሌ የሚገባውን ሥርዒት ካሌተከተሇ ወይም በምዖና ጊዚ የሁለንም ተከራካሪዎች ማስረጃ አብሮ ካሌመዖነ፤ በመሠረታዊ ሔግ ሆነ በሥነ- ሥርዒት ሔግ ያለትን የማስረጃ ሔጎችና መርሆች ካሊከበረ ጉዲዩ የማስረጃ ምዖና ሳይሆን የሔግ አተረጓጎም ስህተትና ፌርዴ ቤት ያሇበትን ኃሊፉነት አሇመወጣት ስሇሚሆን የሰበር ሰሚ ችልቱ የሚ መሇከተው ጉዲይ ይሆናሌ፡፡ ጉዲት ያዯረሠው ተጠሪ እና ላልች ግሇሠቦች ከአመሌካች ዯምበኛ ሳይፇቀዴሊቸው ስበው በወሰደትና ቤታቸው ወስጥ በዖረጉት የኤላክትሪክ መሥመር ሀይሌ ስሇመሆኑ በትግራይ ክሌሌ ፕሉስ ኮሚሽን በባሇሙያ በተዯረገ የፍረንሲክ ቃጠል ምርመራ ውጤት ተረጋግጧሌ፡፡ የባሇሙያ ማስረጃ በቀረበ ጊዚ በዋናነት የሚመረመረው የባሇሙያው ገሇሌተኛነት እና ሙያዊ ብቃት ሲሆን ሁሇቱን መስፇርቶች ካሟሊ ማስረጃው የፌሬ ነገሩን መኖር ወይም አሇመኖር ሇማረጋገጥ ከፌተኛ ግምት የሚሠጠው( high probative value) ማስረጃ እንዯሆነ ተቀባይነት ካሊቸው የማስረጃ ምዖና መርሆዎች የምንረዲው ነው፡፡ የሥር ፌርዴ ቤቶች ከኤላክትሪክ አዯጋ ጋር በተያያዖ የሚዯርስ ጉዲት የአዯጋውን መንሥዓ ሇማወቅ ሙያ የሚጠይቅ ሆኖ እያሇ ሇባሇሙያ ማስረጃው ውጤት ሳይሰጡ የፍረንሲክ ምርመራ ውጤቱን አሇመቀበሊቸው የማስረጃ ምዖ ና መርህ ስህተት ነው፡፡ የፍረንሲክ ምርመራ ውጤቱ ቃጠል ሉያስነሳ የሚችለ ሁኔታዎች እንዲሌነበሩ፣ የቃጠልው ምክንያት በኤላክትሪክ ሰርኪዩት ሾርት ምክንያት አቀጣጣይ ሀይሌ መሆኑን፣ ቃጠልው ከወ / ሮ አከዙ ቤት ተነስቶ ወዯ ላልች ቤት እንዯተሸጋገረ እና በአመሌካች በዖረጋው ፕሌ ገመዴ ሊይ ቃጠልው ጉዲት አዴርሶ የተበጠሰ ስሇመሆኑ በተመሳሳይ የቃጠል አዯጋ ይሔ ፌርዴ ቤት በሰበር መዛገብ ቁጥር 175139 ውሳ ኔ በሠጠበትና በተያዖው መዛገብ የተረጋገጠ ነው፡፡ ይህም ጉዲት ያዯረሠው አመሌካች የዖረጋው የኤላከትሪክ መሥመር አሇመሆኑን ያሳያሌ፡፡ አመሌካች ራሱ ሇዖረጋው የኤላክትሪክ መሥመር ኃሊፉነት ይወስዲሌ እንጂ ግሇሠቦች በቤታቸው ሇዖረጉትና ባሇቤት ሊሌሆነበት የኤላክትሪክ መሥመር አጥፉ ሳይሆኑ ኃሊፉ ስሇመሆን በተዯነገገው የውሌ ውጭ ኃሊፉነት የፌትሏ ብሓር ሔግ ክፌሌ( ከፌ / ሔ / ቁ 2066- 2086) ስር ኃሊፉ ሉሆን አይችሌም፡፡ የፌ / ሔ / ቁ 2069( 1) ኃሊፉነትን በግሌጽ ያቋቋመው የኤላክትሪክ መሥመሩን የዖረጋው ሠው Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 285 ሊይ ነው፡፡ ይህም አጥፉ ሳይሆኑ ኃሊፉ ስሇመሆን ከውሌ ውጭ የፌትሏ ብሓር ኃሊፉነት የሚከተሇው የኤላክትሪክ መሥመሩን ባሇቤት እንጂ የኤላክትሪክ ሀይለን ባሇቤት አሇመሆኑን ያሳያሌ፡፡ የኤላክትሪክ ሀይለ ባሇቤት ኃሊፉነት ሉኖርበት የሚችሇው ማዴረግ የሚገባውን ጥንቃቄ ካሊዯረገና ጥፊት ከፇጸመ ብቻ ነ ው፡፡ አመሌካች በዖረጋው ከቆጣሪው በመሇስ ባሇው መስመር ሊይም ሊዯረሰው ጉዲት ኃሊፉነት የሚኖርበት ቆጣሪ ሇሠጠው ዯምበኛ ሊይ ሇዯረሠ ጉዲት ነው፡፡ ተጠሪ የአመሌካች ዯምበኛ እና ፇቃዴ ወስዯው የኤላክትሪክ መሥመር ያስገቡ አይዯለም፡፡ ከአመሌካች ፇቃዴ ውጭ ተጠሪ እና ወ / ሮ አከ ዙ ተስፊይ በራሳቸው በዖረጉት የኤላክትሪ ክ መሥመር ምክንያት ሇዯረሠ ጉዲት አመሌካች ኃሊፉነት የሇበትም፡፡ ስሇሆነም አመሌካች ሇ ጉዲቱ ከውሌ ውጭ የፌትሏብሓር ኃሊፉነት ሳይኖርበት ኃሊፉ እንዱሆን የተሠጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የትግራይ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመዛገብ ቁጥር 110766 ጥር 10 ቀ ን 2011 ዒ. ም እና የምዔራብ ዜን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ሐመራ ምዴብ ችልት በመዛገብ ቁጥር 15158 መስከረም 22 ቀን 2011 ዒ. ም የሠጡት ውሳኔ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ. 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመሌካች ሇጉዲት ካሣው ኃሊፉነት የሇበትም ተብል ተወስኗሌ፡፡ 3. በዘህ ችልት ሇወጣ ወጭና ኪሣራ አመሌካች የራሱን እንዱችሌ ብሇናሌ፡፡ ት ዔ ዙ ዛ የውሳኔው ግሌባጭ ሇስር ፌርዴ ቤቶች ይተሊሇፌ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷሌ ወዯ መዛገብ ቤት ይመሇስ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 286 የወንጀሌ ሔግ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 287 የሰ/መ/ቁ 153016 ጥር 30 ቀን 2011 ዒ. ም. ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሠፊ አመሌካች: - ወ/ሮ ከበዯች ዖሚካኤሌ ተጠሪ፡- የአራዲ ክፌሇ ከተማ አነስተኛ ግብር ከፊዮች ቅ/ጽ/ቤት መዛገቡ የተቀጠረው መርምሮ ፌርዴ ሇመስጠት ነው፡፡ በመሆኑም መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር አቤቱታ ሉቀርብ የቻሇው አመሌካች ጥር 21 ቀን 2010 ዒ. ም ጽፇው ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ / ቁ 27532 ታሔሳስ 19 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማሇታቸው ነው፡፡ ጉዲዩ ግብርን የሚመሇከት ሲሆን የአሁን አመሌካች ሇአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ በዘህ የሰበር አቤቱታ የተያዖውን ጉዲይ በተመሇከተ ያ ቀረቡት አቤቱታ ይዖት በአጭሩ በአራዲ ክፌሇ ከተማ በመኪና ጌጣጌጥ ንግዴ ስራ የተሰማሩ መሆኑን፤ ከተጠሪው ሚያዛያ 26 ቀን 2008 ዒ. ም ተወስኖ በዯረሳቸው የኦዱት ውሳኔ ሊይ ቅሬታ ያቀረቡ ቢሆንም ኮሚቴው ቅሬታቸውን ሳይመረምር ውሳኔውን ያጸናው መሆኑን፤ በዴርጅታቸው ውስጥ በአዯራ ተቀምጠው በተገኙ የቀዴሞ ባሇቤታቸው የግሌ ማስታወሻዎች ሊይ በመንተራስ ቀዯም ሲሌ ከ 2003 ዒ. ም እስከ 2007 ዒ. ም ያሳወ ቁትን ዒመታዊ ሽያጭ ገቢ በመቀየር ፇጽሞ ባሌሰሩት እና ባሊገኙት ገቢ ብር 1, 698, 297. 96 ግብር እና ታክስ ወሇዴ እና መቀጫ እንዱከፌለ የተጠየቁ መሆኑን እና የራሳቸው ባሌሆነ የግኝት ምንጭ በመንተራስ ተገቢውን የመረጃ ማጣራት ስራ ሳይሰራ የተወሰነባቸው መሆኑን፤ የባሇስሌጣን መስሪያ ቤቱ አሳሽ ቡዴን ከዴርጅቱ የላሊ ግሇሰብ ማስታወሻዎች ሲወስዴ የአመሌካች አሇመሆኑን Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 288 ያስረደ ቢሆንም በዴጋሚ ተጠርተው በዴርጅቱ በተገኙት ሰነድች ሊይ የዴርጅቱን ማህተም እንዱያሳርፈ የተገዯደ መሆኑን በመግሇጽ ሰነደን መሰረት በማዴረግ የተሰጠው የግብር ውሳኔ እንዱሰረዛሊቸው ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ ተጠሪ በሰጠው መሌስ አመሌካች እና ላልች በአካባቢው በተመሳሳይ ስራ ሊይ የተሰማሩ ግብር ከፊዮች አየር በአየር ግብይት እንዯሚያከናውኑ እና ምንጩ ያሌታወቀ ሀብት እንዯሚያንቀሳቅሱ በተዯረገው ጥናት መሠረት በግብር ከፊይዋ ዴርጅት በአካሌ በመገኘት ባዯረገው ዴንገተኛ ፌተሻ ያገኛቸውን ሰነድች ሇጉዲዩ አግባብነት ኦዱት በማዴረግ በዯረሰበት ውጤት መሠረት እና በቀን ገቢ ግምት መሠረት ሇዖጉት የሀገር ውስጥ ችርቻሮ ንግዲቸው ያሊሳወቁት ገቢ መኖሩ ተዯርሶበት ከ 2003 ዒ. ም እስከ 2007 ዒ. ም ዴረስ ሊለት የግብር ዖመናት ያቀረቧቸው የሂሳብ መዛገቦችን አስተካክል ተጨማሪ ግብር የወሰነ መሆኑን፤ የግብር ሰብሳቢው መስሪያ ቤ ት በአመሌካች ዴርጅት በአካሌ በመገኘት ንግዴ ባካሄደባቸው ወቅት ያዖጋጇቸው ማስታወሻ ዯብተሮች ያገኘ መሆኑን፤ አመሌካች ሰነድቹ የባሇቤታቸው ሇመሆኑ ምንም ዒይነት ማስረጃ ያሊቀረቡ መሆኑን፤ በተቃራኒው ዯብተሮቹ የተገኙት በዴርጅታቸው ውስጥ ከመሆኑም በሊይ በውስጣቸው የያ዗ት መረጃ አመሌካች ስሇሚሸጡት የመኪና ጌጣጌጥ ዔቃዎች ዒይነት እና ዛርዛር ዋጋ ዔቃዎቹ ሇማን እንዯተሸጡ በቅዴሚያስሇተፇጸሙ ክፌያዎች እ ና ስሇቀሪ ክፌያዎች የሚሳዩ መረጃዎች መሆናቸውን፤ በሚስጥር ከተዯረገው የብርበራ ቀን በኋሊ አመሌካችን ጨምሮ በተመሳሳይ ንግዴ ሊይ የተሰማሩ 15 ግብር ከፊዮች አየር ባየር ንግዴ እንዯሚያከናውኑ እና ምንጩ ያሌታወቀ ሏብት እንዯሚያንቀሳቅሱ በጥናት የተዯረሰበት መሆኑን እና ማስታወሻዎቹ ሇአመሌካች ተሰጥተው የራሳቸው የሆኑትን አራት ዯብተሮች የሇዩ እና ማሔተም ያሳረፈበት መሆኑን በመግሇጽ የአመሌካች አቤቱታ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ የግብር ይግባኝ ሰሚው ጉባኤ የግራቀኙን ክርክር እና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ ተጠሪ አመሌካችዋ ገቢ ዯብቀዋሌ በማሇት ግብር እና ታክስን ሇመወሰን የተጠቀመው እና መነሻ ያዯረገው የአመሌካች ናቸው የተባለትን አራት ማስታወሻ ዯብተሮች የአመሌካች መሆኑን በመጥቀስ ነው፤ በግብር አወሳሰን ስርዒት ውስጥ የታክስ ስወራን ሇመከሊከሌ እንዯመረጃ የሚወስዴበት አግባብ ግብ ር ከፊዮች በየእሇቱ የሚያከናውኑትን የዔሇት ከዔሇት ሽያጭ በግሌ ማስታወሻም ሆነ በላልች አማራጭ ሂሳባቸውን የሚከታተለበት እና የሚያውቁበት እንዱሁም ላልች የግሌ ጉዲዮችንም የሚያዛበት ሁኔታ ሉሆን እንዯሚችሌ ታሳቢ ሉዯረግ የሚገባ ከመሆን ባሇፇ የተዯበቀ ገቢ መሆኑን የሚያሳይ ሰነዴ የመሆን ብቃት ሉኖረው እና ፌትሏዊ የአወሳሰን ዖዳ መሆኑን በአግባቡ ማረጋገጥን የሚጠይቅ ነው፤ በግሌ ማስታወሻ ዯብተር ከተጠ ቀሰው ገንዖብ መጠን ውስጥ በሀሰተኛ ዯረሰኝ ግብይት የተፇጸመበት ግኝት ወይም ያሇዯረሰኝ የደቤ ሽያጭ ወይም የእጅ በእጅ ሽያጭ የተሸጠ መሆኑን ሇማረጋገጥ የሚያስችሌ የሚያሳይ ውጤት በላሇበት የግሌ ማስታወሻ ሊይ የተጻፇውን የተሇያየ ይዖት ያሊቸውን ሁኔታዎች ብቻ በመውሰዴ ግብር እና ታክስ እንዱወሰን መዯረጉ አመሌካች በየዒመቱ ካሳዩት እና Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 289 ካሳወቁት የገቢ ዔዴገት አንጻር የሚጣጣም እና ፌትሏዊ ሆኖ አሌተገኘ ም፤ አመሌካች በዯረሰኝ ግብይት አሇማከናወናቸውን የሚያሳይ ተጨባጭ ግኝት ስሇመኖሩም አብሮ ሉታይ ይገባሌ፤ የግሌ ማስታወሻ መ ያዛ የተሇመዯ የግሌ ጉዲይ ከመሆኑ አንጻር በግብር ከፊዮቸ ዖንዴ የእጅ ማስታወሻ ከተገኘ ግብር ይጣሌብኛሌ የሚሌ ስጋት ወዯ መፌጠር የሚያመዛን ከመሆን በዖሇሇ በትክክሇኛ ግኝት ሊይ የተመሰረተ ሔጋዊ ውሳኔ ሇመስጠት የሚያረጋግጥ ማስታወሻ አይዯሇም በማሇት ይህንኑ መሠረት ተዯርጎ የተሰ ጠውን የግብር ውሳኔ ሽሮታሌ፡፡ የአሁን ተጠሪ ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇአዱአበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፌ / ቤት የይግባኝ አቤቱታ ያቀረበ ቢሆንም ይግባኙ የቀረበሇት ፌ / ቤት ግራቀኙን ካከራከረ በኋሊ የግብር ይግባኝ ሰሚው ጉባኤ የሰጠውን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ ተጠሪ በመቀጠሌ ሇአዱስአበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የሰበር አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ አቤቱታው የቀረበሇት ፌ / ቤት ግራቀኙን ካከራከረ በኋ ሊ የባሇስሌጣኑ መስሪያ ቤት የኢንተሉጀንስ ዲይሬክቶሬት በአካባቢው ተመሣሣይ የንግዴ ስራ ሊይ የተሰማሩ ነጋዳዎችን የንግዴ ዴርጅት ሊይ ባዯረገው ዴንገተኛ ብርበራ ሇክርክሩ መነሻ የሆኑትን የግሌ ሰነድች ከአመሌካች የንግዴ ዴርጅት ስሇመገኘታቸው እና እነዘህም ሰነድች የአመሌካች ስሇመሆናቸው የግብር ይግባኝ ሰሚው ጉባኤ ተቀብል እነዘህ ሰነድች የግሌ ሰነድች በመሆናቸው ተጠሪ በእነዘህ የግሌ ሰነድቸ ብቻ ገቢን ዯብቀዋሌ ሇማሇት የማይቻሌ እና የተጠሪን ገቢ በየዒመቱ የ 26 ዔዴገት ያሳየ በመሆኑ በእጅ ጽሐፌ በግሌ ማስታወሻ ዯብተር ሊይ የተጸፇን የቁጥር ጽሐፌ ብቻ እንዯገቢ በመውሰዴ ተጨማሪ ግብር መወሰኑ አግባብ አይዯሇም በማሇት ነው፤ ይሁን እንጂ የተጠሪ ጽ / ቤት በእነዘህ የተጠሪ የግሌ ማስታወሻዎች ሊይ ተመስርቶ ተጨማሪ ግብሩን የወሰነው በጥናት ሊይ ተመስርቶ እና እነዘህ ሰነድች ተጠሪ ከሚነግደበት ንግዴ ጋር በቀጥታ የተገናኘ እና በሑሳብ አዋቂ ተረጋግጦ እና ማስረጃ ቀርቦ በመሆኑ የግብር ይግባኘ ሰሚው ጉባኤ የሰጠው ውሳኔ የገቢ ግብር አዋጅን አንቀጽ 38/2/ ሀ እና 66/5 እንዱሁም የፌ / ብ / ህ / ቁ 1677/1 ፤ 2017 እና 2018 ያሊገናዖብ እና መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት ነው በማሇት የግብር ይግባኝ ሰሚው ጉባኤ እና የስር ይግባኝ ሰሚ ፌ / ቤቱ የሰጠውን ውሳኔ በመሻር የተጠሪ ጽ / ቤት በቁጥር 29- 4- 1/2685/08 በቀን 26/08/08 ዒ. ም ሇአመሌካች ወስኖ የሰጣቸው ተጨማሪ የንግዴ ትርፌ ግብር ፌሬግብር ወሇዴ እና መቀጫን ጨምሮ እና የተጨማሪ እሴት ታክሱን ፌሬግብሩን ወሇዴ እና መቀጫውን ጨምሮ የተሰጣቸውን የግብር ውሳኔ ማስታወቂያ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን ውሳኔ በመቃወም መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት ተፇጽሞበታሌ በሚሌ ሲሆን ይዖቱም፡- የአዱስአበባ ከተማ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በይግባኝ ሰሚ ፌ / ቤት የተፇጸመን የሔግ ስሔተት ማረም እንጂ ማስረጃን የመመዖን ስሌጣን የሇውም፤ በብርበራ የተገኙት ሰነድች የአመሌካች አሇመሆናቸውን ሇጉባኤው ማስረጃ አቅርቤአሇሁ፤ ጉባኤውም ዯብተሮቹ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 290 የአመሌካች ናቸው አሊሇም፤ ዯብተሮቹ የአመሌካች ናቸው ባሌተባሇበት ሁኔታ የአመሌካች እንዯሆኑ ተዯርጎ የተሰጠው ውሳኔ ተገቢ አይዯሇም፤ አመሌካች ያሊሳወቅኩት ወይም የዯበቅኩት ገቢ የሇም ፤ የሑሳብ መዛገቤ ተቀባይነት አግኝቶ ግብር እና ታክሱ ስሇመወሰኑ ባሇስሌጣን መስሪያ ቤቱ አሌካዯም፤ ከ 2003 ዒ. ም እስከ 2007 ዒ. ም ዴረስ ባሇው የግብር ዖመን ዒመታዊ ገቢዬ እየጨመረ የሄዯበት ሁኔታ እንጂ አመሌካች የቀነስኩት ገቢ እንዲሇ በተጨባጭ የሚያረጋግጥ ማስረጃ ባሌቀረበበት ሁኔታ የአዱስአበባ ከተማ ሰበር ሰሚ ችልት ሰነደ የአመሌካች መሆኑ ተረጋግጧሌ በማሇት የግብር ይግባኝ ሰሚው ጉባኤ እና የስር ይግባኝ ሰሚ ፌ / ቤት የሰጡትን ውሳኔ በመሻር የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ሥሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ አመሌካች ገቢያቸውን አሳውቀው ሳሇ ከዴርጅታቸው ተገኘ የተባሇውን የግሌ ማስታወሻ ከሚዯረገው ግብይት ግንኙነት አሇው ተብል ግብር እንዱከፌለ የመዯረጉን አግባብነት ከግብር አዋጅ ቁጥር 286/94 አንቀጽ 38 እና 66/5 ጋር በማገናዖብ ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ በዘህ ችልት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎም ግራቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የተጠሪ መሌስ ይዖት በአጭሩ ዯብተሮቹ የአመሌካች መሆናቸውን ጉባኤው ባረጋገጠበት ሁኔታ የንግዴ እንቅስቃሴአቸውን በሚያሳዩት በእነዘሁ ዯብተሮች ሊይ ተመርኩዖን በኦዱት የወሰነው ተጨማሪ ግብር በሔጉ አግባብ በመሆኑ እና ተጠሪ አጥብቆ የሚከራከርበት የግብር ታክስ አሰራር ስርዒት መከበር ጉዲይ በመሆኑ የአዱስአበባ ከተማ አስተዲዯር ይግባኘ ሰሚ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የሰጠው ውሳኔ ሉጸና ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ አመሌካችም የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመሌስ መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ነው፡፡ ይህ ችልትም የግራቀኙን ክርክር ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች እና በሰበር አጣሪው ችልት ሉጣራ ይገባሌ ተብል ከተያዖው ነጥብ ጋር በማገናዖብ እንዯሚከተሇው መርምረነዋሌ፡፡ ተጠሪው መስሪያ ቤት ከ 2003 ዒ. ም እስከ 2007 ዒ. ም ዴረስ ሊለት የግብር ዖመናት አመሌካች ያቀረቧቸው የሂሳብ መዛገቦችን መርምሮ እና አስተካክል ተጨማሪ ግብር ሉወስን የቻሇው አመሌካች እና ላልች በአካባቢው በተመሳሳይ የንግዴ ስራ ሊይ የተሰማሩ ግብር ከፊዮች አየር በአየር ግብይት እንዯሚያከናውኑ በተዯረገው ጥናት በግብር ከፊይዋ ዴርጅት በአካሌ በመገኘት ባዯረገው ፌተ ሻ ንግዴ ባካሄደባቸው ወቅት ያዖጋጇቸው ማስታወሻ ዯብተሮች አግኝቻሇሁ፤ አመሌካች ሰነድቹን ሇይተው ማሔተም አሳርፇውበታሌ፤ ሰነድቹ አመሌካች ስሇሚሸጡት የመኪና ጌጣጌጥ ዔቃዎች ዒይነት እና ዛርዛር ዋጋ ዔቃዎቹ ሇማን እንዯተሸጡ በቅዴሚያ ስሇተፇጸመ ክፌያዎች እና ስሇቀሪ ክፌያዎች የሚሳዩ መረጃዎች ናቸው በሚሌ መሆኑን፤ አመሌካች በበኩሊቸውም ባሇስሌጣን መስሪያ ቤቱ በተጨማሪ ያሳወቃውን የግብር ውሳኔ ሌከፌሌ አይገባም በማሇት የሚከራከሩት በብርበራ የተገኙት ሰነድች Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 291 የአመሌካች አይዯለም፤ አመሌካች የዯበቅኩትም ሆኖ ያሊሳወቅቱም ገቢ የሇም በሚሌ መሆኑን፤ የግብር ይግባኝ ሰሚው ጉባኤው አመሌካች ባሇስሌጣን መስሪያ ቤቱ በተጨማሪ እንዱከፌለ ያሳወቃቸውን የግብር ውሳኔ ሉከፌለ አይገባም ከሚሌ መዯምዯሚያ ሊይ የዯረሰው ሰነደ የተዯበቀ ገቢ መኖሩን የሚያሳይ ሰነዴ የመሆን ብቃት የሇውም፤ በግሌ ማስታወሻ ዯብተር ከተጠቀሰ ው ገንዖብ መጠን ውስጥ በሀሰተኛ ዯረሰኝ ግብይት የተፇጸመበት ግኝት ወይም ያሇዯረሰኝ የደቤ ሽያጭ ወይም የእጅ በእጅ ሽያጭ የተሸጠ መሆኑን ሇማረጋገጥ የሚያስችሌ የሚያሳይ ውጤት በላሇበት የግሌ ማስታወሻ ሊይ የተጻፇውን የተሇያየ ይዖት ያሊቸውን ሁኔታዎች ብቻ በመውሰዴ ግብር እና ታክስ እንዱወሰን መዯረጉ አመሌካች በየዒመቱ ካሳዩት እና ካሳወቁት የገቢ ዔዴገት አንጻር የሚጣጣም እና ፌትሏዊ ሆኖ አሌተገኘም በሚሌ መሆኑን፤ ጉዲዩን በሰበር የተመሇከተው የስር ፌ / ቤትም ሰነድቹ የአመሌካች የግሌ ሰነድች መሆናቸው ጉባኤው ተቀብልታሌ፤ የተጠሪ ጽ / ቤት በእነዘህ የተጠሪ የግሌ ማስታወሻዎች ሊይ ተመስርቶ ተጨማሪ ግብሩን የወሰነው በጥናት ሊይ ተመስርቶ እና እነዘህ ሰነድች ተጠሪ ከሚነግደበት ንግዴ ጋር በቀጥታ የተገናኘ እና በሑሳብ አዋቂ ተረጋግጦ እና ማስረጃ ቀርቦሇት በመሆኑ አመሌካች የተጠየቁትን ተጨማሪ ግብር ሉከፌ ለ ይገባሌ ከሚሌ መዯምዯሚያ ሊይ የዯረሰ መሆኑን ከክርክሩ ሑዯት መገንዖብ ችሇናሌ፡፡ የገቢ ግብር አዋጅ ቁጥር 286/94 አንቀጽ 38/2 ዴንጋጌ እንዯሚያመሇክተው በማንኛውም ላሊ ሔግ ውስጥ ተቃራኒ የሆኑ ዴንጋጌዎች ቢኖሩም የግብር አስገቢው ባሇስሌጣን በማንኛውም ጊዚ በግብር ከፊይ የቀረቡ ማንኛውንም መግሇጫዎች ሰነድች እና የሂሳብ መዛገቦች ሇማረጋገጥ ሔጋዊ ሥሌጣን የተሰጣቸው ተቆጣጣሪዎችን ወዯ ግብር ከፊዩ የንግዴ ወይም የሙያ ስራ ቦታ በመሊክ ገቢ እና ወጪን የሚያሳዩ ሰነድችን፤ ሇንግዴ የተከማቹ ዔቃዎችን፤ ላልች ዔቃዎችን፤ ወይም የሑሳብ መዙግብትን እና ሰነድችን ሇማመሳከር እና ሇመመርመር እንዯሚችሌ ይዯነግጋሌ፡፡ የዘሁ አዋጅ አንቀጽ 66/5 በገቢ ማስታወቂያው ሊይ የተመሇከተው እና በዖመኑ መከፇሌ ያሇበት ግብር፤ በግብር አስገቢው ባሇስሌጣን የተወሰነው ግብር ሆኖ ይቆጠራሌ፤ ሆኖም የግብር አስገቢው ባሇስሌጣን ስህተት ወይም ያሌተካተተ ገቢ ያሇ መሆኑን ያረጋገጠ እንዯሆነ ውሳኔውን በዘያው መጠን በማሻሻሌ የግብር ውሳኔ ማስታወቂያ ይሰጣሌ በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ በያዛነውም ጉዲይ አመሌካች ከ 2003 እስከ 2007 ዒ. ም ያቀረቡትን የሂሳብ ሰነድች በመመርመር ከአመሌካች ግብይት ጋር በማገናዖብ ያሊሳወቁት ገቢ አሇ በሚሌ ግምት በአመሌካች ዴርጅት በመገኘት ንግዴ ባካሄደበት ወቅት ያዖጋጃቸውን ማስታወሻዎች በንግዴ ዴርጅቱ ውስጥ ማግኘታቸውን ይኸው አመሌካች ስሇሚሸጡት የመኪና ጌጣጌጥ ዔቃዎች፤ ሇማን እንዳት እንዯተሸጠና ክፌያን የተመሇከተ መሆኑን እና የተገኙት ማስታወሻዎችም ከአመሌካች ስሇመሆኑ በዴርጅቱ እንዱረጋገጥ ካዯረጉ በኋሊ ተጨማሪ ግብር የተወሰነ መሆኑን ነው፡፡ ይህ ዯግሞ በአዋጅ 286/94 አንቀጽ 38 እና 66/1/ የተመሇከተ ነው፡፡በዘህም መሰረት ተጠሪ ይህንኑ በአዋጁ በተመሇከተው መሰረት በማዴረ ግ አመሌካች ገቢውን በየጊዚው እያሳወቀ ግብሩን እየከፇሇ መሆኑ ብቻ በቂ አይዯሇም ብል በማመመኑና እነዘህን Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 292 ሠነድች እና የሂሳብ መዛገብ በማናቸውም ጊዚ ሇመመርመርና ሇማረጋገጥ የሚችሌ በመሆኑ በአመሌካች የተገኙትን የግብይት ማስታወቀሻዎች በተጠሪ ባሇሙያዎች ተመርምረው ተጨማሪ ግብር መወሰኑ የገቢ ግብር አዋጁን መሠረት ያዯረገ ነው ከሚባሌ በቀር መሠረታዊ የህግ ስሀተት የተፇፀመበት ነው ሇማሇት አሌተቻሇም ፡፡ በዘህ መሠረት ተከታዩን ውሳኔ ሠጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የአዱስ አበባ ከተማ ይግባኘ ሰሚ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ / ቁ 27532 ታሔሳስ 19 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 348/1 መሠረት ጸንቷሌ፡፡ 2. አመሌካችና ተጠሪ በዘህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር ያወጡትን ወጪ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ብ / ግ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 293 የሰ / መ / ቁ 161867 ሚያዘያ 25 ቀን 2011 ዒ. ም. ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነው በዔውቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሠፊ አመሌካች: - የኢትዮጵያ ገቢዎች ጉምሩክ ባሇሥሌጣን ተጠሪ ፡- ሱፏር ማክስ ኦብቲካሌ ሚዱያ ኃሊ / የተ / የግ / ማህበር መዛገቡ የተቀጠረው መርምሮ ፌርዴ ሇመስጠት ነው፡፡ በመሆኑም መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር አቤቱታ ሉቀርብ የቻሇው አመሌካች ሏምላ 24 ቀን 2010 ዒ. ም በተጻፇ አቤቱታ የፋዯራሌ ግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባዓ በመ / ቁ ከሱ- 1019 ነሏሴ 17 ቀን 2008 ዒ. ም የሰጠውን ውሳኔ የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ / ቁ 185869 በቀን 04/07/2010 እንዱሁም የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በመ / ቁ 155956 በቀን 24/08/2010 ዒ. ም በማጽናታቸው መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመ በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረም ሌኝ በማሇታቸው ነው፡፡ ጉዲዩ የንግዴ ትርፌ ግብርን የሚመሇከት ነው፡፡ ተጠሪ በ 21/02/2007 ዒ. ም የዯረሰውን የ 2010 ዒ. ም የግብር ዖመን የንግዴ ትርፌ ግብር በመቃወም ሇአቤቱታ አጣሪ ኮሚቴ ቢያቀርብም ተቀባይነት ባሇማግኘቱ ሇግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባዓ ያቀረበው ይግባኝ ይዖት ዴርጅቱ በኤላክትሮኒክስ ነክ አታሚነት ዖርፌ ሏምላ 16/2000 በተሰጠው ፇቃዴ ሲዱ እና ዱቪዱ፤ ኦዱዩ ቪዱዬ እና ተያያዥ ም ርቶችን የሚያመርት መሆኑን፤ ሇዘሁ ተግባር በኢንቨስትመንት ማበረታቻው በመጠቀም የማምረቻ ማሽን ዔቃዎችን ያስገባ መሆኑን፤ በዘህም ሇ 2000 ዒ. ም በጀት ዒመት ቀሪው 14 ቀን ቢሆንም የ 2000 ዒ. ም የሏብትና ዔዲ መግሇጫ ሇግብር አስገቢው መ / ቤት አሳውቋሌ፤ ሆኖም በዘህ ዖመን ንግዴ ፇቃዴ የወሰዯበት እንጂ የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ማምረትና መሸጥ ያሌተጀመረበት ሆኖ ሳሇ የሏብትና ዔዲ መግሇጫ ሲዖጋጅ ሇምስረ ታና ማሽነሪ ግዢ የወጡትን ወጪዎች በበጀት ዒመቱ የዯረሰ ኪሳራ እንዯሆነ የሚያሳይ ሰነዴ ቀርቧሌ፤ ግብይት ባሌተዯረገበት በጀት ዒመት ሉታይ እና ሉያዛ የሚችሌ ኪሳራ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 294 አሇመኖሩ የሚታወቅ በመሆኑ በ 2001 በበጀት ዒመት ሊይ ሉያዛ የሚገባ በመሆኑ ማስተካከያ እንዱዯረግ ሇግብር አስገቢው ባሇሥሌጣን አሳውቀናሌ፣ በ 2001 እና በ 2002 በጀት ዒመት ኪሳራ የታየ እና በ 2003 ትርፌ ማስመዛገብ የጀመርን መሆኑ የተ ረጋገጠ ሆኖ አመሌካች በ 21/07/07 በተጻፇ የንግዴ ትርፌ ግብር ማስታወቂያ በ 2002 ዒ. ም ግብር የሚከፌሌበት ትርፌ አሇ በማሇት ግብር ፤ወሇዴና መቀጫ በማስሊት በዴምሩ ብር 824317. 41 እንዴንከፌሌ በግብር ውሳኔ አሳውቆናሌ ስሇሆነም በ 2000 በጀት ዒመት ኪሳራ ተብል የቀረበው በ 2001 በቀረበው የሂሳብ ሰነዴ የተስተካከሇ በመሆኑና ኪሳራ ዯርሶበታሌ የሚባሇው ማምረት እና ግብይት መፇፀም ከጀመረ ጊዚ ጀምሮ በመሆኑ ኪሳራው የዯረሰው በ 2001 ዒ. ም ይባሌሌን፣ በአዋጅ ቁጥር 286/94 አንቀጽ 28/1/ መሠረት ኪሳራው ሇሶስት ተከታታይ ዒመት የሚሸጋገር በመሆኑ በ 2002 የግብር ዖመን ኪሳራ አሇመዴረሱ በሑሳብ በባሇሙያ ተረጋግጦ ቀርቦ ኪሳራ የሇም በ 2001 ፤ የዯረሰውም ኪሳራ ወዯ 2002 ማሸጋገር አትችለም ተብል አቤቱታው ውዴቅ የተዯረገው ይሻርሌኝ የሚሌ ነው፡፡ አመሌካች በሰጠው መሌስም ግብር ከፊዩ የሚያቀርበው መረጃ በግብር ህጉ በዯንብ እና በመመሪያ መሠረት መሆን የሚጠበቅበት በ 2000 ዒ. ም ግብይት መፇፀም አሌጀመርኩም ይበሌ እንጂ እንዯጀመረ አረጋግጠናሌ፣ ሇዖመኑ ኪሳራ ተብል የተገሇፀው በእርጅና ቅናሽ ሊይ መቀነስ የነበረበት ገንዖብ መጠን ነው፣ ማስተካከያ ቀርቧሌ ይበሌ እንጂ አሌቀረበም፣ በአዋጅ ቁጥር 286/94 አንቀጽ 28/1/ እና /3/ ኪሳራ ሉሸጋገር የሚችሌበትንና ሁኔታና ጊዚ የተዯነገገ ሲሆን በዯንብ ቁጥር 78/94 አንቀጽ 12 ዯግሞ ኪሳራው ሉሸጋገር የሚችሇው በግብር ባሇሥሌጣኑ ኦዱት ተዯርጏ ተቀባይነት ሲያገኝ ወይም በውጭ ኦዱተር የተመረመረ ሂሳብ ሲቀርብ በመሆኑ ተጠሪ የ 2000 ግብር ዖመን የሂሳብ መዛገቡ በባሇሥሌጣኑ ኦዱተር ስሊሌተረጋገጠ ያሌተያዖሊቸው ሲሆን የ 2001 ኪሳራ ግን በውጭ ኦዱተር የተረጋገጠ በመሆኑ በባሇሥሌጣኑ ባይረጋገጥም በውጭ ኦዱተር የተረጋገጠ በመሆኑ ኪሳራው ተ ይዜሇት በ 2003 ካገኘው ትርፌ ተካክሶ ግብር የተወሰነ በመሆኑ ተጠሪ እንዯሚሇው አይዯሇም፤ ይህም የተጠሪ ጥያቄ እርስ በርሱ የሚጋጭ ነው፤ ኪሳራ የሚሸጋገረው ወዯ ተገኘበት የግብር ዖመን ነው፡፡ ስሇሆነም ውሳኔው ተገቢ በመሆኑ ይጽናሌኝ፣ ተጠሪ በ 2000 ፣ በ 2001 ፣ በ 2002 የግብር ዖመን ኪሳራ ያሳወቀ በመሆኑ በተጠቀሰው አንቀጽ መሠረት የ 2002 ኪሳራ ሉሸጋገር አይችሌም ብሎሌ፡፡ የግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባዓው የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ ተጠሪ በ 2000 ዒ. ም የምስረታ ወጪን በስህተት የኪሳራ ማሳወቂያ ሊይ በመሙሊት የተፇጠረውን ስህተት ማረሚያ የሚሆን የ 2001 ዒ. ም የሏብትና ዔዲ መግሇጫ ሊይ ማስተካከያ አቅርቤያሇው በሚሇው ሊይ የሂሳብ መግሇጫው በዴጋሚ ታይተው እንዱቀርቡ ሇተከራካሪዎች ታዜ የአሞሊሌ ስህተቱ የማስተካከያ እርምጃ ተጠሪ የወሰዯ መሆኑን፣ መቼ የሚሇውም የቀረበው ማስተካከያ ሊይ ሲታ ይ በ 2001 ዒ. ም የሏብት እና ዔዲ ማሳወቂያ ሊይ እንዯሆነ ጉባዓው የተገነዖበ መሆኑን ገሌጾ የ 2000 ዒ. ም ኪሳራን በስህተት ማሳወቁን ከቀረበው ሰነድች እና ተፇፀመ የተባሇው ስህተት ማስተካከያ ማቅረቡም በግራ ቀኙ የተረጋገጠ፤ በ 2000 ዒ. ም Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 295 ኪሳራ ዯርሷሌ ተብል የተያዖው በስህተት እንዯሆነ በጉባዓው የተረጋገጠ በመሆኑ ኪሳራው የዯረሰው በ 2001 እና በ 2002 ዒ. ም በመሆኑ በዘሁ አግባብ የግብር ኃሊፉነ ት ተስተካክል እንዱሰሊ ጉባዓው በማሇት ወስኗሌ፡፡ አመሌካች በዘህ ፌርዴ ቅር በመሰኘት ያቀረበውን ይግባኝ የተመሇከተው የፋዯራለ ከፌተኛ ፌ / ቤት ግራ ቀኙን አስቀርቦ ከሰማና ከመረመረ በኋሊ የግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባዓውን ውሳኔ ሲያፀናው የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤትም በይግባኝ ቀርቦ ተጠሪን መጥራት ሳያስፇሌገው በፌ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 337 መሠረት ይግባኙን ዖግቷሌ፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ በመቃወም ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ይዖትም የግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባዓ በ 2000 ዒ. ም ኪሳራ በስህተት ሇአመሌካች ያሳወቀ ስሇመሆኑ ከቀረቡት ሰነድች ጉባዓው የተረዲ መሆኑን የገሇፀ ቢሆንም በአንዴ የግብር ዖመን የቀረበ ሂሳብ መዛገብ ስህተት ካሇበት ማስተካከያ መቅረብ ያሇበት በቀጣዩ የግብር ዖመን ሆኖ ተቀባይነት የሚያገኘውም ግብር የሚከፇሌበት ቅርንጫፌ ጽ / ቤት ሲያጸዴቀው እና ማስተካከያ ሲሰጥበ ት ነው ተጠሪ ይህንን አሊስረዲም፣ ማስተካከያውም መቅረብ ያሇበት በ 2001 ማሳወቅ የነበረበት በመሆኑ አያገሇግሌም፤ የቀረቡትን ማስረጃዎች በሚገባ አሌተመዖኑም፤ በይግባኝ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም በተከራካሪዎች ወገኖች ያሌተነሳን የንግዴ ፇቃዴ መኖርና ማረጋገጥ ጉዲይ ሊይ ውሳኔ ሠጥቷሌ፤ በ 2000 ኪሳራ ተዯርጏ የቀረበው የሂሳብ መግሇጫ የእርጅና ቅናሽ ተብል ሇአመሌካች ያሳወቀ ስሇመሆኑ የፌሬ ነገር ክርክሩ ን በሚያጣራው አካሌ የተረጋገጠ ነው በማሇት ውሳኔ የሰጠ ቢሆንም የምስራቅ ቅርንጫፌ የግብር አወሳሰን አሰባሰብ እና ክትትሌ የሥራ ሂዯት የሂሳብ መዛገቡ ሊይ ምንም ማስተካከያ እንዲሌቀረበ አረጋግጧሌ፣ ስሇሆነም ሇጉባዓው ተጣርቷሌ የተባሇበት ስህተት በመሆኑ ይታረምሌኝ የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ በስር ፌ / ቤት የተሰጠውን ውሳኔ ከግብር አዋጁ 286/94 አንቀጽ 28/1/ አንጻር ሇመመ ርመር ተጠሪ ቀርቦ መሌስ እንዱሰጥ በታዖዖው መሠረት በሰጠው መሌሱ በ 2000 ዒ. ም ዴርጅቱ ገና የንግዴ ሥራውን ሇመጀመር ቅዴመ ዛግጅት ሂዯት ሊይ የቆየበት ጊዚ በመሆኑ በሏብትና ዔዲ ማሳያ ሊይ ኪሳራ በመገሇጹ እና በተግባር ኪሳራ ሳይዯርስ አመሌካች የወሰዯ ቢሆንም በ 2001 የሀብትና ዔዲ መግሇጫ ሊይ ተስተካክል እንዱቀርብ ተዯርጓሌ፣ ይህ በጉባዓውም ተረጋግጧሌ ተወስኗሌ፤ በሂሳብ አያያዛ ረገዴ የተፇፀሙ ስ ህተቶች ዯግሞ የፌሬ ነገር ክርክር እንጂ የህግ ጉዲይ ባሇመሆኑ በአዋጅ 286/94 አንቀጽ 112/1/ እና በፌ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 320/1/ መሠረት ይግባኙ የሚፇቀዴ አይዯሇም፡፡ ተጠሪ ስህተቱን በቀጣዩ የግብር ዖመን በ 2001 አሳውቀናሌ፡፡ ስሇሆነም በአዋጁ አንቀጽ 28 መሠረት እንዴንስተናገዴ የሶስት የግብር ዖመን ኪሳራ አሌተጠየቀም ፤የክርክሩም ጭብጥ አይዯሇም፤ ጉባዓው በስህተት የቀረበውም አጣርቶ በሁሇቱም ተከራካሪ ወገኖች እና ሰነድች ጭምር የተረጋገጠ በመሆኑ የተሰጠ ውሳኔ ነው ፤ይግባኝ ሰሚው ፋ / ከ / ፌ / ቤት ይህንኑ ነው ያፀናው ስሇሆነም Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 296 ይግባኝ ሰሚ ፌ / ቤቱም በጽሁፌና በቃሌ በነበረው ክርክር ዴርጅቱ ኪሳራ ሉዯርስበት የሚችሇውን የንግዴ ሥራ ቁመና የነበረውን በማረጋገጥ የተሰጠ እንጂ አንዯ አዱስ ጭብጥ ተይዜ የተወሰነ አይዯሇም፣ ተጠሪ በ 2000 ዒ. ም የተፇጠረውን ስህተት እንዯተረዲ በ 2001 የሂሳብ መግሇጫ ሊይ ማስተካከያ አሳውቀናሌ ማስረጃውም ሇሥር ፌ / ቤት የቀረበ እንጂ በ 2002 የቀረበ አይዯሇም ማስተካከያው ዖገየ በሚሌ ምክንያት የግብር ኃሊፉነት መጣሌ ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም፤ የከፌተኛው ፌ / ቤት የሰጠው ውሳኔ የፌሬ ነገርን የማጣራት ሥሌጣን የጉባዓው ነው በማሇት የሰጠው እንጂ የከፌተኛው ፌ / ቤት ሥሌጣን የሇውም አሊሇም፡፡ ስሇሆነም የስር ፌ / ቤት ውሳኔ ሉጸና ይገባሌ ብሎሌ፡፡ አመሌካችም አቤቱታውን በማጠናከር የመሌስ መሌሱን አቅርቧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከሊይ የተመሇከተው ሲሆን ይህ ችልትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው ሲቀርብ ከተያዖው ጭብጥ አንጻር አግባብነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዖብ ጉዲዩን በሚከተሇው መሌኩ መርምረነዋሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዖብ የሚቻሇው ተጠሪ በኤላክትሮኒክሰ ነክ አታሚነት ዖርፌ ሏምላ 16 ቀን 2000 ዒ. ም ፇቃዴ የወሰዯ መሆኑንና በዘሁ ዖመን የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ ያሌጀመረበት ቢሆንም የ 2000 በጀት ዒመት የሀብትና ዔዲ መግሇጫ ሲዖጋጅ የካፕታሌ ዔቃዎች እና የእርጅና ቅናሽ ተቀናናሽ መሞሊት ካሇበት ፍርም ኪሳራ ማሳወቂያ ሊይ የተሊሇፇና ስህተት በ 2001 የዴርጅቱ ሂሳብ መግሇጫ ማሳወቁን ይህም በግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባዓውም መረጋገጡን በተጨማሪም በሰነድች እና በግራ ቀኙ መረጋገጡን ስሇሆነም የ 2001 የዯረሰው ኪሳራ ታስቦ ወዯ 2002 የግብር ዖመን ሉ ሸጋገር የሚገባ በመሆኑ ይኸው ተሰሌቶ ግብሩ እንዱወሰን የሚጠይቅ መሆኑን ነው፡፡ በመሠረታዊነት በንግዴ የግብር ዖመን የዯረሰ ኪሳራ ሉሸጋገር የሚችሇው በአዋጅ ቁጥር 286/94 አንቀጽ 28/1/ እና /3/ እንዯተመሇከተው ከሚቀጥለት ሶስት የግብረ ዖመናት ውስጥ የሚገኝ ግብር የሚከፇሌበት ገቢ ሊይ መጀመሪያ ያጋጠመው ኪሳራ በኋሊ ካጋጠመው አስቀዴሞ በማካካስ ሉሸጋገር የሚችሌ እና ይህም በማናቸውም ሁኔታ ከሁሇት ሶስት ዒመታት ከሚቆጠሩ ስዴስት ዒመታት በሊይ ሉሸጋገርና ሉቀናነስ እንዯማይችሌ እና በዯንብ ቁጥር 78/1994 እንዯተሻሻሇው አንቀጽ 12 መሠረት የግብር ከፊዩ ኪሳራ ሉሸጋገር የሚችሇው በግብር ባሇሥሌጠኑ ኦዱት ተዯርጏ ተቀባይነት ሲያገኝ ወይም በውጭ ኦዱተር የተመረመረ የሂሳብ መግሇጫ ሲቀርብ ነው፡፡ በያዛነው ጉዲይ ተጠሪ የሂሳብ ሪፕርት በ 2000 ፣ በ 2001 እና 2002 የግብር ዖመን የሏብትና ዔዲውን ሲያሳውቅ የ 2000 ዒ. ም የሏብትና ዔዲ መግሇጫው ሲዖጋጅ ዴርጅቱ ሏምላ 16/2000 ዒ. ም የንግዴ ፇቃደን የወሰዯ በመሆኑ የካፑታሌ ዔቃዎች እና የእርጅና ቅናሽ ተቀናናሽ መሙሊት ሲገባው የኪሳራ ማሳወቂያ ፍርም መሙሊትና ማስተሊሇፈን ይህንኑ ስህተት በ 2001 ሂሳብ ሊይ ያሳዩ መሆኑን፤ የግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባዓ ማስረጃዎችን በመመርመር መገንዖቡን፣ በተጨማሪም በተከራካሪ ወገኖች Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 297 የተረጋገጠ በመሆኑ በ 2000 ኪሳራ ዯርሳሌ ተብል የወሰዯው ስህተት መሆኑን ማረጋገጡን ጉባዓው ፌሬ ነገሩንና ማስረጃዎችን በሚመዛን ጊዚ አረጋግጧሌ፡፡ በአዋጅ ቁጥር 286/1994 አንቀጽ 112/1/ መሠረት ዯግሞ በጉባዓው በተሰጠ ውሳኔ ሊይ በህግ ረገዴ ስህተት ነው በማሇት የሚቀርበው ብቻ ይግባኙ ሥሌጣን ባሇው ፌ / ቤት ቀርቦ የሚታይ በመሆኑና ይኸው ፌሬ ነገር እና ማስረጃ በመመዖን የተዯረሰበት ዴምዲሜ በፋዯራሌ ከፌተኛ እና ጠ ቅሊይ ፌርዴ ቤትም የፀና በመሆኑ ይህ ችልትም እንዲሇ በመቀበሌ በህገ- መንግስቱ አንቀጽ 80/3/ እና አዋጅ ቁጥር 25/1988 አንቀጽ 10 መሠረት መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት የተባሇውን ብቻ መርምረናሌ፡፡ በዘህ መሠረት ተጠሪ ኪሳራውን ያሳወቀው በ 2001 ስሇሚሆን ይኸው በ 2001 በጀት ዒመት በተጠሪ የዯረሰው ኪሳራ በአዋጅ ቁጥር 286/1994 አንቀጽ 28/1/ እና /3/ በሚቀጥለት ሶስት የግብ ር ዖመናት ውስጥ በሚገኝ ግብር በሚከፇሌበት ገቢ ሊይ ያጋጠመው ኪሳራ በኋሊ ካጋጠመው አስቀዴሞ በሚካካስ የሚሸጋገር በመሆኑ በአመሌካች አዱት ተዯርጏ ተቀባይነት ካገኘ ወይም ተጠሪ በውጭ ኦዱተር የሂሳብ መግሇጫው ያቀረበ ከሆነ ኪሳራው ሉሸጋገርሇት የሚገባ ነው፡፡ በአጠቃሊይ ተጠሪ በ 2000 በጀት ዒመት ኪሳራ በስህተት ያሳወቀ ስሇመሆኑና በ 2000 ዯርሷሌ የተባሇው ኪሳራ በ 2001 ዒ. ም ያሳወቀው መሆኑን በ ግብር ይግባኝ ሰሚው ጉባዓ በፌሬ ነገር እና ማስረጃ ምዖና ወቅት የተረገገጠ በመሆኑ ኪሳራው በሚቀጥሇው ሁሇት ሶስት ዒመት በማሸጋገር የንግዴ ትርፌ ግብሩ ተሰሌቶ እንዱወሰን በማሇት በስር ፌቤቶች የሰጡት ውሳኔ አዋጅ ቁጥር 286/1994 አንቀጽ 28/1/ እና /3/ ፣ 112 እና ዯንብ ቁጥር 78/1994 እንዯተሻሻሇው አንቀጽ 12 የተመሇከተውን መሠረት ያዯረገ በመሆኑ መሠረታዊ የህግ ስሀተት የተፇፀመበት ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በዘህ መሠረት የሚከተሇውን ውሳኔ ሠጥተናሌ፡፡ ውሳኔ 1. የፋዯራሌ ግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባዓ በመ / ቁ ከሱ- 1019 ነሏሴ 17 ቀን 2008 ዒ. ም የሰጠውን እና በፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ / ቁ 185869 በቀን 04/07/2010 እንዱሁም በፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በመ / ቁ 155956 በቀን 24/08/2010 ዒ. ም የጸናው ውሳኔ በፌ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 348/1 መሰረት ጸንቷሌ፡፡ 2. አመሌካችና ተጠሪ በዘህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር ያወጡትን ወጪና ኪሳራ ይቻቻለ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ፅ / ወ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 298 የሰ / መ / ቁ. 171943 ህዲር 26 ቀን 2012 ዒ. ም ዲኞች፡- መዒዙ አሸናፉ ሰሇሞን አረዲ እትመት አሰፊ ጳውልስ ኦርሺሶ ፀሏይ መንክር አመሌካች፡- የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዏቃቤ ህግ- ቀረበ ፡፡ ተጠሪ፡- ኪዲኔ ቶሊ- የቀረበ የሇም ፡፡ መዛገቡ ተመርምሮ ቀጥል ያሇው ፌርዴ ተሰጥቷ ሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ሇዘህ ሰበር ችልት ሉቀርብ የቻሇው የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በወንጀሌ ይግባኝ መዛገብ ቁጥር 161002 በቀን 12/04/2011 ዒ. ም በሰጠው የቅጣት ውሳኔ ሊይ መሠረታዊ የህግ ስህተት ተፇጽሟሌ በማሇት አመሌካች እንዱታረምሇት የካቲት 10 ቀን 2011 ዒ. ም የተጻፇ አቤቱታ በማቅረቡ ነው፡፡ የነገሩ አመጣጥ የወንጀሌ ጉዲይን የሚመሇከት ነው፡፡የአሁን ተጠሪ በሥር ፌርዴ ቤት 1 ኛ ተከሳሽ የነበረ ሲሆን የአሁን አመሌካች በአሁን ተጠሪ እና በላልች ሁሇት ተከሳሾች ሊይ የኢትዮጵያ ፋዳራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፏብሉክ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 32( 1) ( ሀ) እና 539( 1) ( ሀ) የተመሇከተውን በመተሊ ሇ ፌ በሟች ሙለጌታ ይመር ሊይ ከባዴ የሰው መግዯሌ ወንጀሌ ፇጽሟ ሌ በማሇት ክስ ያቀረበ ሲሆን የአሁን ተጠሪ ክድ ተከራክሯ ሌ፡፡ የግራ ቀኙ ማስረጃዎች ከተሰሙ በኋ ሊ ተጠሪ የዏቃቤ ህግን ክስና ማስረጃ አሊስተባበሇም ተብል በተከሰሰበት የህግ ዴንጋጌ ሥር ከግብረ አባሮቹ ጋር የጥፊተኝት ውሳኔ ተሰጥቷ ሌ፡፡ቅጣትን በተመሇከተ በአሁን ተጠሪ ሊይ የ 18 ዒመት ከ 6 ወር የጽኑ እስራት ቅጣት ተወስኖበታሌ፡፡ በዘህ የአሁን ተጠሪ ቅር ተሰኝቶ ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርቧ ሌ፡፡የይግባኝ ሰሚው ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኙን ተቀብል የግራ ቀኙን ክርክር ካዲመጠ በኋ ሊ ሟች በተጠሪ ሊይ ጉዲት ቢያዯርስም ተጠሪ ይህን ተከትል ብቀሊ ከመፇጸም ይሌቅ በህግ አግባብ ሇህግ ማቅረብና መከታተሌ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 299 ሲገባው በራሱ እርምጃ መውሰደ የብቀሊ ዴርጊት መፇጸሙን የሚያሳይ ነው፡፡ ሆኖም ግን የዯረሰበት ጉዲት የወንጀሌ ዴርጊቱን ሇመፇጸም ስሜት ቀስቃሽ መሆኑን መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡በዘህ ረገዴም መሌስ ሰጭ / የአሁን አመሌካች / ጉዲቱ በህክምና ከተረጋገጠበ ቅጣት ማቅሇያነት ቢያዛ የሚዯግፌ መሆኑን የገሇጸ ሲሆን የጉዲቱን ዯረጃ የህክምና ማስረጃውን ተክቶ መገመት ባይቻሌም ጉዲቱን መገንዖብ እስከተቻሇ ዴረስ ይኸው ምክንያት በቅጣት ማቅሇያነት ሉያዛ የሚገባው ሆኖ አግኝተነዋሌ በዘህ ረገዴም የሥር ፌርዴ ቤት የቅጣት ውሳኔ መሻሻሌና መቀነስ ያሇበት ነው፡፡የቅጣት ማቅሇያውን አያያዛ በተመሇከተ በቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 መሠረት ቢሰሊ አንዴ እርከን ብቻ የሚያስቀንስ በመሆኑና በዘህ ሁኔታ የሚቀነሰው ቅጣት ዯግሞ ከእርከን 36 ሊይ አንዴ እርከን ተቀንሶ በእርከ ን 35 ፌቅዯ ሥሌጣን ከ 16 ዒመት ከ 6 ወር እስከ 19 ዒመት ከ 6 ወር በሚያስቀጣው ሉቀጣ የሚችሌ በመሆኑና ይህም ከቅጣት ማቅሇያው መሠረታዊነት አንጻር ሲታይ ከቅጣት አወሳሰን መመሪያው በመውጣት በቅጣት አወሳሰን መመሪያው አንቀጽ 27( 1) መሠረት ሉወሰን የሚገባው ነው፡፡በመሆኑም የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዛገብ ቁጥር 0001008 ሚያዘያ 4 ቀን 2010 ዒ. ም ያስተሊሇፇው የ 18 ዒመት ከ 6 ወር ጽኑ እስራት የቅጣት ውሳኔ በወንጀሇኛ መቅጫ ህግ ሥነ- ሥርዒት ቁጥር 195( 2) ( ሇ) ( 2) መሠረት ተሻሽልና ተቀንሶ ይግባኝ ባይ / የአሁን ተጠሪ / በዘህ ጉዲይ የታሰረው በሚታሰብ በ 12 / አስራ ሁሇት / ዒመት ጽኑ እሥራት ሉቀጣ ይገባሌ ሲሌ ወስኗ ሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በቅጣት ሊይ የተሰጠውን ውሳኔ ሇማስቀየር ነው፡፡አመሌካች የካቲት 10 ቀን 2011 ዒ. ም በተጻፇ አቤቱታ ዛርዛር የቅሬታ ነጥቦችን አቅርቧሌ፡፡የአቤቱታው ይዖትም በአጭሩ፡- የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ቅጣቱን ከቅጣት አወሳሰን መመሪያ ውጪ ሲወስን የጠቀሰው የተሻሻሇውን የቅጣት አወሳሰን መመሪያውን አን ቀ ጽ 27( 1) ሲሆን ይህ አንቀጽ ዯግሞ ፌርዴ ቤት ከቅጣት አወሳሰን መመሪያው ውጪ ቅጣት ሉወስን የሚችሇው የወንጀለ አፇጻጸምም ሆነ ባህሪው በመመሪያው መሠረት ቅጣትን መወሰን የወ ንጀሌ ህግ ዒሊማ እና ግብ የማያሳካ ነው ብል ሲያምን እንዯሆነ ተመሌክቷ ሌ፡፡ በዘህ ጉዲይ ተጠሪ የወንጀሌ ዴርጊቱን የፇጸመው በቂም በቀሌ መሆኑን እና ሟች ጉዲት አዴርሶብኝ በዋስ ተሇቀቀ በሚሌ ምክንያት ፌትህ በራሱ ሇማስፇጸም ያዯረገው መሆኑን እራሱ ይግባኝ ሰሚው ችልት ያመነበት ስሇመሆኑ በውሳኔው ሊይ ያ ካ ተተው ከመሆኑ አንጻር የአካሌ ጉዲቱን እንዯ አንዴ ማቅሇያ ከመያዛ ባሇፇ ከመመሪያው ወጥቶ ቅጣት እንዱወስን የሚያዯርግ አይዯሇም፡፡ከዘህ በተጨማሪ ቅጣቱን ከመመሪያው ውጪ ወጥቶ የወሰነበትን ምክንያት ፌርዴ ቤቱ አሊስቀመጠም፡፡ስሇሆነም የመመሪያውን አንቀጽ በአግባቡ መተግበር ሲገባው ምክንያቱን በዛርዛር ሳያስቀምጥ በዯፇናው ቅጣቱን ከመመሪያው ውጪ በማውጣት መወሰኑ መመሪያውን ያሌተከተሇ ነው፡፡በዘህም ምክንያት ውሳኔው መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ እንዱታረምሌን እንጠይቃሇን የሚሌ ነው፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 300 የሰበር አቤቱታው ተመርምሮ ተጠሪ በሥር ፌርዴ ቤት የወንጀሌ ህግ ቁጥር 539( 1) ( ሀ) በመተሊሇፌ ከባዴ የግዴያ ወንጀሌ መፇጸሙ ተረጋግጦ ጥፊተኛ በተባሇበት ሁኔታ ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተው የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ተጠሪ ሊይ የዯረሰበት ጉዲት ወንጀለን ሇመፇጸም ስሜቱን የሚቀሰቅስነው፣በቅጣት ማቅሇያ ሉያዛ የሚገባ ነው ካሇ በቅጣት ማቅሇያነት ተቀብል ቅጣት ማሻሻሌ ሲገባው ከቅጣት መመሪያው በመውጣት ቅጣቱን ከ 18 ዒመት ወዯ 12 ዒመት በማሻሻሌ የወሰነበትን አግባብነት ከቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 አንቀጽ 27 እና ከወንጀሌ ህግ ቁጥር 539( 1) ( ሀ) ጋር በማገናዖብ ሇመመርመር ተብል ሇሰበር ችልት እንዱቀርብ ተዯርጓሌ፡፡ ሇተጠሪ ባሇበት ማረሚያ ቤት በኩሌ ጥሪ ተዯርጎሇት በቀን 22/11/2011 ዒ. ም የተጻፇ 2 ገጽ መሌስ ቀርቦ ከመዛገቡ ጋር ተያይዝሌ፡፡ይዖቱም በአጭሩ፡- ሟች በተጠሪ ሊይ ጉዲት ካዯረሰ በኋ ሊ በህግ ቁጥጥር ሥር ከሆነ በኃሊ በዋስ መሇቀቁ ስሜት ቀስቃሽና በፌትህ በዯሌ የዯረሰብኝ መስል ቢታየኝ እንኳን የሚያስገርም አይዯሇም፡፡ምክንያቱም በወቅቱ የነበረው የፌትህ ሂዯትና ሥርዒት ሚዙናዊነት የላሇው ሲሆን ተጠሪ ከበቀሌ ስሜት ውጪ የነበርኩኝ ሆኖ በሟች ሊይ የከፊ ጉዲት ሇማዴረስ የሚያስችሌ አቅም ያሌነበረኝ መሆኑ ግምት ውስጥ ገብቶ የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ እንዱፀናሌኝ የሚሌ ነው፡፡አመሌካቹም መስከረም 26 ቀን 2012 ዒ. ም የተጻፇ የመሌስ መሌስ አቅር ቧ ሌ፡፡ የነገሩ አመጣጥና የክርክሩ ሂዯት በአጭሩ ከሊይ እንዯተመሇከተው ሲሆን ጉዲዩን አጣሪው የያዖውን ጭብጥ መሠረት በማዴረግ ከሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ እንዱሁም አግባብነት ካሇው ህግ ጋር በማገናዖብ መርምረናሌ፡፡ሟች ሙለጌታ ይመር የአሁን ተጠሪን እጅ በመምታት ጉዲት አዴርሷ ሌ ተብል በፕሉስ ተይዜ በጊዚ ቀጠሮ መቆየቱን፣ከዘያም በዋስትና መሇቀቁን፣ሟች ከዘህ በፉት ዯብዴቦ በቀኝ እጅ ሊይ ጉዲት አዴርሶብኛሌ በሚሌ የአሁን ተጠሪ ቂም በመያዛ ከሥር ፌርዴ ቤት 2 ኛ እኛ 3 ኛ ተከሳሾች ጋር በመሆን ሟችን መንገዴ ሊይ ጠብቀው ከምሽቱ 4 ፡ 30 ሊይ የአሁን ተጠሪ በፌሌጥ እንጨት የሟችን ጭንቅሊት መምታቱን፣ላልች ሁሇቱ ተከሳሾች ሟችን ተባብረው መምታታቸውን፣ሟች ሲወዴቅ ወዯ ሶስተኛ ተከሳሽ ቤት በመሄዴ ቢሊዋ ይዖው ሟች ወዯ ወዯቀበት ቦታ በመመሇስ የአሁን ተጠሪ / የሥር 1 ኛ ተከሳሽ / የሟችን የግራ እጁን በቢሊዋ ወግቶ ስብራት በማዴረስና የተሇያ የ ሰውነት ክፌለን በቢሊዋ በመውጋት የገዯለት መሆኑ የተረጋገጠ ፌሬ ነገር ነው፡፡ከተረጋገጠው ፌሬ ነገር ተነስተን የሟችን አገዲዯሌ ስንመሇከት የአሁን ተጠሪ ሟች ዯብዴቦ በእጄ ሊይ ጉዲት አዴርሶብኛሌ በሚሌ ቂም በመያዛ፣እንዱሁም ሇምን በዋስትና ተሇቀቀ በሚሌ ፌትህ እንዯላሇ በመቁጠር የሥር 2 ኛ እና 3 ኛ ተከሳሾችን በማስተባበር በመንገዴ ሊይ ጠብቀው ሟችን ጭካኔ በተሞሊበት ሁኔታ የገዯለ መሆናቸውን ነው፡፡ሟች ተመቶ ከወዯቀ በኋ ሊ ወዯ ሶስተኛ ተከሳሽ ቤት በመሄዴ ቢሊዋ ይዖው በመምጣት ሟችን በወዯቀበት የአሁን ተጠሪ ወ ጋግቶ እንዱሞት ማዴረጉ የተፇጸመውን የወንጀሌ ዴርጊቱን ክብዯት የሚያሳይ ነው፡፡ይህ የወንጀሌ አፇጻጻም ታይቶ የአሁን ተጠሪን / የሥር 1 ኛ ተከሳሽን / ጨምሮ ሶስቱም ተከሳሾች በተከሰሱበት የህግ ዴንጋጌ ሥር ጥፊተኛ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 301 ተብሇዋሌ፡፡ቅጣትንም በተመሇከተ የወንጀሌ ዴርጊት አፇጻጸማቸው ታይቶ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በአሁን ተጠሪ ሊይ የ 18 ዒመት ከ 6 ወር የጽኑ እሥራት ቅጣት ወስኖበታሌ፡፡የአሁን ተጠሪ የጥፊተኝነትም ሆነ የቅጣት ውሳኔውን በመቃወም ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርቧ ሌ፡፡የጠቅሊይ ፌርዴ ቤቱም ይግባኙን ተቀብል ክርክራቸውን ካዲመጠ በኋ ሊ ሟች በአሁን ተጠሪ / ይግባኝ ባይ / ሊይ ያዯረሰ ጉዲት ካሇ በህግ አግባብ ማስከበር እየተቻሇ በበዯሌ አዴራ ሹ ሊይ እርምጃ መውሰዴ እና የብቀሊ ዴርጊት መፇጸም የተከሰሰበት የወንጀሌ ዴንጋጌን የሚ ያ ሟሊ ነው በማሇት የጥፊተኝነት ውሳኔን አጽንቶታሌ፡፡ቅጣትን በተመሇከተ ግን ሟች በአሁን ተጠሪ ሊይ ያዯረሰው ጉዲት ስሜትን የሚቀሰቅስ በመሆኑ ቅጣት ሉቀሌሇት ይገባሌ በማሇት ከቅጣት መመሪያው በመውጣት ተጠሪ በ 12 / አስራ ሁሇት / ዒመት ጽኑ እሥራት እንዱቀጣ ሲሌ ወስኗ ሌ፡፡ይህ ውሳኔ ተጠሪ ከፇጸመው የወንጀሌ አፇጻጸም እንዱሁም ከወንጀሌ ህግ ዒሊማ እና ግብ አንጻር ሲታይ ተገቢ ነው ወይ? የሚሇውን በቅዴሚያ መመሌከት ያስፇሌጋሌ፡፡ሟች የአሁን ተጠሪን በመዯብዯብ በእጁ ሊይ ጉዲት ካዯረሰ በኋ ሊ በህግ ቁጥጥር ሥር ውሎሌ፡፡በጊዚ ቀጠሮ ምርመራ ከተዯረገ በኋ ሊ በዋስትና ተሇቋሌ፡፡በጊዚ ቀጠሮ ቆይቶ በዋስትና ከተሇቀቀ በኋ ሊ የአሁን ተጠሪ በሟች ሊይ የግዴያ ወንጀሌ መፇጸሙ ሲታይ በከፌተኛ ስሜት ቀስቃሽነት ወንጀለን ፇጽሟሌ ሉያስብሌ የሚችሌ አይሆንም፡፡ምክንያቱም ተጠሪ የዘህን ዒይነት ዴርጊት የፇጸመው ወንጀለ እንዯ ተፇጸመ ወዱያውኑ ቢሆን ኖሮ ፌርዴ ቤቱ የያዖውን ዒይነት ግንዙቤ ሉወስዴ ይችሌ ነበር፡፡ነገር ግን በሟች ሊይ የግዴያ ወንጀሌ የተፇጸመው ሟች በተጠሪ ሊይ ጉዲት አዴርሶ ከቆየ በኋ ሊ ነው፡፡ይህ ተረጋግጦ ተጠሪ በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 539( 1) ( ሀ) ሥር ጥፊተኛ ተዯርጎ በቅጣት አወሳሰን መመሪያው መሠረት የግራ ቀኙ የቅጣት አስተያየት ተወስድ የ 18 ዒመት ከ 6 ወር ጽኑ እሥራት ቅጣት ሉወሰን ችሎሌ፡፡የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤቱ ይህን ቅጣት በማሻሻሌ ተጠሪ በ 12 ዒመት ጽኑ እሥራት እንዱቀጣ መወሰኑ ከወንጀሌ ህግ መሠረታዊ ዒሊማ እንዱሁም ከቅጣት መመሪያው ዒሊማ አንጻ ር ሉታይ ይገባሌ፡፡የወንጀሌ ህግ ዒሊማ እና ግብ በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 1 ተዖርዛሮ ተቀምጧ ሌ፡፡የኢትዮጵያ ፋዳራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፏብሉክ የወንጀሌ ህግ ዒሊማ ሰሊም፣ ዯህንነት፣ ሥርዒት፣ መብትና ጥቅም መጠበቅና ማረጋገጥ ነው፡፡ይህን ዒሊማ ሇማሳካት ከተቀመጡ ስሌቶች መካከሌ አንደ በአጥፉዎች ሊይ ተገቢውን ቅጣት መወሰን ነው፡፡ የወንጀሌ ሔግ ግብ ዯግሞ ወንጀሌ እንዲይፇፀም መከሊከሌ ነው፡፡ስሇዘህ በኢትዮጵያ ፋዳራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፏብሉክ የወንጀሌ ሔግ ውስጥ ቅጣት ግብ ሳይሆን የወንጀሌ መከሊከለን ግብ ሇማሳካት የተቀመጠ አንደ ስሌት ነው፡፡ይህንን የሚያዯርገው በመጀመሪያ ስሇወንጀልችና ስሇቅጣታቸው በቅዴሚያ ማስጠንቀቂያ በመስጠት ነው፡፡ማስጠንቀቂያነቱ በቂ ባሌሆነበት ጊዚ ወንጀሌ አዴራጊዎቹ ተቀጥተው ላሊ ወንጀሌ ከመፇፀም እንዱቆጠቡ፣ ሇላልች ማስተማሪያ እንዱሆኑ ወይም እንዱታረሙ በማዴረግ ወይም ተጨማሪ ወንጀልች እንዲይፇፅሙ እርምጃዎችን በመውሰዴ ነው፡፡ ይህም ጠቅሇሌ ተዯርጎ ሲታይ ወንጀሌ አዴራጊው ላሊ ወንጀሌ እንዲይፇጽም የሚያዯርግ( prevention) ፣ ላልችን ወንጀሌ ከመፇጸም Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 302 እንዱቆጠቡ የሚያዯርግ( deterrence) ፣ እንዱሁም ወንጀሌ አዴራጊን ማረም( rehabilitaiton) እንዯሆነ እንረዲሇን፡፡ ከዘህ የምንገነዖ በ ው ቅጣት የወንጀሌ ሔግ ማስፇጸሚያ አንደ መሰረታዊ መሳሪያ እንዯሆነ ነው፡፡ ይህ በእንዱህ እንዲሇ የቅጣት አወሳሰን ትክክሇኛነትና አንዴ ወጥነት ሇማረጋገጥ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የቅጣት አወሳሰን መመሪያ / Manual/ እንዯሚያወጣ በወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 88( 4) ተዯንግጓ ሌ፡፡ይህን ዴንጋጌ ተከትል የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 1/2002 ወጥቶ በሥራ ሊይ ከዋሇ በኋ ሊ ይህ መመሪያ ተሽሮ የተሻሻሇ የወንጀሌ ቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 ወጥቶ ወይም ተዖጋጅቶ በሥራ ሊይ ይገኛሌ፡፡የዘህ መመሪያ ዒሊማና ግብ በአንቀጽ 3 ሥር ተቀምጧ ሌ፡፡የመመሪያው ዒሊማ የዲኝነት አካለ ግሌጽነትና ተጠያቂነትን ባረጋገጠ መሌኩ ውጤታማና ተገማችነት ያሇው ቅጣት የሚሰጥበትን ሥርዒት መመሥረት ነው፡፡የመመሪያው ግቦች ዯግሞ በተቀራራቢና ተመሳሳይ የወንጀሌ ጉዲዮች መካከሌ ተቀራራቢነት ያሇው ቅጣት እንዱወሰን ማዴረግ፤እንዯወንጀለ ክብዯትና አዯገኛነት የቅጣት ተመጣጣኝነት ማረጋገጥ ናቸው፡፡ይህን ዒሊማ እና ግብ ሇማሳካት የቅጣት አወሳሰን መመሪያው ዯረጃ ሇወጣሊቸው የወንጀሌ ህግ ዴንጋጌዎች ዛርዛር መስፇርቶችን አስቀምጧ ሌ፡፡የወንጀሌ ዯረጃ ከወጣሊቸው የወንጀሌ ህግ ዴንጋጌዎች መካከሌ አንደ አንቀጽ 539 ነው፡፡ሇወንጀሌ ህግ አንቀጽ 539( 1) ( ሀ) ሁሇት የወንጀሌ ዯረጃዎች፣እንዱሁም ሇወንጀሌ ዯረጃ ዎቹ የወንጀለ ዯረጃ መግሇጫ ተዖርዛሮ ተቀምጧ ሌ፡፡ በያዛነው ጉዲይ የአሁን ተጠሪ ተከሶ ጥፊተኛ ሇተዯረገበት የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 539( 1) ( ሀ) በቅጣት መመሪያው መሠረት በዯረጃ 1 የተዖረዖረውን የወንጀሌ ዯረጃ መግሇጫ መሠረት በማዴረግ የእሥራት ቅጣት መነሻ እርከን 38 ሊይ እንዱያርፌ ተዯርጎ እንዯተወሰዯ የከፌተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ያሳያሌ፡፡ይህ ከሆነ በኋ ሊ ሇተጠሪ ሁሇት የቅጣት ማቅሇያ ተይዜ በእርከን 36 ከተቀመጠው የፌቅዴ ሥሌጣን በ 18 ዒመት ከ 6 ወር ጽኑ እስራት ቅጣት ተጠሪ እንዱቀጣ ተወስኗሌ፡፡ ከዘህ መመሪያ ውጪ ቅጣት ሉወሰን የሚችሌበት ሁኔታ በተመሇከተ በአንቀጽ 27( 1) ሊይ ተዯንግጓሌ፡፡በዘህ ዴንጋጌ መሠረት የመጀመሪያው ፌርዴ ቤቱ የወንጀሌ ሔጉን የቅጣት ዒሊማ እና ግብ የማያሳካ ነው ብል ካመነ ከመመሪያው ውጪ በመውጣት ቅጣት ሉወስን ይችሊሌ፡፡የወንጀሌ ህጉ ዒሊማ እና ግብ ምን እንዯሆነ ከፌ ብል ሇማስቀመጥ ተሞክሯ ሌ፡፡ በአንቀጽ 27( 1) የተቀመጠው ሁሇተኛው መሠረታዊ ነገር መመሪያውን ተግባራዊ ሇማዴረግ የማይችሌበትን ምክንያት ፌርዴ ቤቱ በዛርዛር በማስቀመጥ ነው፡፡ በተያዖው ጉዲይ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ከመመሪያው ውጪ በመውጣት ቅጣት የወሰነ ቢሆንም የወንጀሌ ህጉን ዒሊማ እና ግብ ሇማሳካት የሚያስችሌ ነው ብል ሇመውሰዴ የሚቻሌ እንዲሌሆነ ይህ ችልት ግንዙቤ ወስድበታሌ፡፡ይኸውም ከወንጀለ ከባዴነት እና ተጠሪ ከፇጸመው የወንጀሌ አፇጻጸም አንጻር ሲመዖን ከመመሪያው ውጪ የተወጣው የወንጀሌ ህጉን ዒሊማ እና ግብ የሚያሳካ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 303 አይዯሇም፡፡ከዘህ በተጨማሪ የጠቅሊይ ፌርዴ ቤቱ የወንጀሌ ይግባኝ ሰሚ ችልት መመሪያውን ተግባራዊ ሇማዴረግ የማይችሌበትን ምክንያት በዛርዛር አሊስቀመጥም፡፡ጠቅሊይ ፌርዴ ቤቱ ሟች በተጠሪ እጅ ሊይ ያዯረሰው ጉዲት ወንጀሌ ሇመፇጸም ቀስቃሽ ሆኗ ሌ የሚሌ ነው፡፡ይህ ምክንያት አስፇሊጊ ከሆነ በቅጣት ማቅሇያነት ከሚያዛ በስተቀር ከሊይ በተገሇጸው መ ሠረት ተጠሪበሟች ሊይ ወንጀለን የፇጸመው ውል አዴሮ ከቆይታ በኋ ሊ በመሆኑ ይሁንታ የሚሰጠው አይዯሇም፡፡ በመጨረሻም ሟች በተጠሪ ሊይ ዴብዯባ በመፇጸም በእጁ ሊይ ጉዲት በማዴረሱ በህግ ቁጥጥር ሥር ውል በዋስ በመፇታቱ ሊይ ቅሬታ ቢኖረው በህግ በተቀመጠው ሥነ- ሥርዒት መጠየቅ እንጂ ሇምን በዋስ ተፇታ፣እንዯገና ጉዲት ያዯርስብኛሌ በሚሌ ትንበያ፣እንዱሁም ፌትህ ተዲ ክሟሌ በሚሌ በራሱ ፌትህን ሇማስፇጸም ግዴ ያ ፇጽማ ሌ፡፡ይህ ሆኖ ባሇበት ቅጣትን አቅሌል መወሰን ተጠሪን የማያስተምር እና ፌትህን በራሱ መፇጸሙ ምክንያታዊ እንዯሆነ እንዱሰማው የሚያዯርግ፣ላሊውን ማኅበረሰብ ፌትህን በራሱ እንዱያስፇጽም የሚገፊፊ ወይም መጥፍ አርአያ የሚሆን፣ዋነኛው የወንጀሌ ህግ ዒሊማ የሆነውን የህዛብን ሠሊምና ዯኅነት የማስጠበቅ ዒሊማ እንዲይሳካ የሚያዯርግ በመሆኑ የተጠሪ ዴርጊት ሉነቀፌ የሚገባ ነው፡፡የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ከሊይየተጠቀሱትን መሠረታዊ ነገሮችን በአግባቡ ሳያጤን ከቅጣት መመሪያው ውጪ በማውጣት የወሰነው የቅጣት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነው፡፡ ሲጠቃሇሌም ተጠሪ የወንጀሌ ዴርጊቱን የፇጸመው ሟች በተጠሪ እጅ ሊይ ጉዲት በማዴረሱ ስሜቱን ቀስቅሶታሌ የሚባሌ ከሆነ አንዴ የቅጣት ማቅሇያ ቢያዛሇት አመሌካች እንዯማይቃወም በክርክር ሂዯት ያስመዖገበ በመሆኑ በሥር ፌርዴ ቤት ከተያ዗ት ሁሇት ማቅሇያዎች በተጨማሪ ሉያዛሇት ይገባሌ፡፡ይህም ሲቀነስ ከእርከን 36 ወዯ እርከን 35 ዛቅ ይሊሌ፡፡በዘህ እርከን የተቀመጠው የፌቅዴ ሥሌጣን 16 ዒመት ከ 6 ወር- 19 ዒመት ከ 6 ወር ነው፡፡በመሆኑም የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷ ሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. ተጠሪ 16 ዒመት ከ 6 ወር የጽኑ እሥራት ቅጣት እንዱቀጣ በወንጀሇኛ መቅጫ ህግ ሥነ ሥርዒት ቁጥር 195( 2) ( ሇ) ( 2) መሠረት ተሻሽል ተወስኗሌ፡፡ 2. በተሻሻሇው የቅጣት ውሳኔ መሠረት እንዱያስፇጸም ተጠሪ ሇሚገኙበት ማረሚያ ቤት ይጻፌ፡፡ 3. ቅጣት ተሻሽል የተወሰነ መሆኑን ተጠሪ እንዱያውቅ ባሇበት ማረሚያ ቤት በኩሌ ይዴረሰው፡፡ 4. የውሳኔው ግሌባጭ ሇሥር ፌርዴ ይዴ ረስ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 304 መዛገቡ ተዖግቷሌ ወዯ መዛገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ሰ / ጥ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 305 የሰ / መ / ቁጥር 169726 ግንቦት 14 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሠፊ አመሌካች: - አቶ ፌቅሩ ዯላሳ ተጠሪ፡- የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዏ / ሔግ መዛገቡ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ጉዲዩ የተጨማሪ እሴት ታክስ ዯረሰኝ አሇመስጠት ወንጀሌን የሚመሇከት ሲሆን የተጀመረዉ በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት ተጠሪ ሙለ አርጋዉ፣ ሰርግነሽ በዙ እና በአሁኑ አመሌካች ሊይ በመሠረተዉ ክስ መነሻነት ነዉ፡፡ አመሌካች ሊይ የቀርበዉ 2 ኛ ክስ ሲሆን ይዖቱ፡- በፋዳራሌ የታክስ አስተዲዯር አዋጅ ቁጥር 983/2008 አንቀጽ 128 እና 131( 1/ ሇ) ስር የተመሇከተዉን በመተሊሇፌ የስር 1 ኛ ተከሳሽን የን ግዴ ሥራ እንዱቆጣጠር፣ እንዱያስተዲዴር፣ ሙለ ዉክሌና ወስድ በንግዴ ቤቱ ዯረሰኝ መሰጠቱን መቆጣጠ ር ሲገባዉ ይህንን ሳያዯርግ የቀረ በመሆኑ በፇጸመዉ ከሽያጭ መመዛገቢያ መሳሪያ ከታተመ ዯረሰኝ ዉጪ ግብይት እንዱከናወን የመርዲት ወንጀሌ ተከሷሌ የሚሌ ነዉ፡፡ በስር ፌ / ቤት አመሌካች የእምነት ክህዯት ቃሌ ሲጠየቅ የወንጀሌ ዴርጊቱን መፇጸሙን አምኖ ጥፊተኝነቱ በራሱ በማረጋገጡ ፌርዴ ቤቱ አመሌካችን በወ / መ / ሔ / ሥ / ሥ / ቁ 134( 1) መሠረት የታክስ አስተዲዯር አዋጅ ቁጥር 983/08/ አንቀጽ 128 እና 131( 1/ ሇ) ስር ጥፊተኛ በማዴረግ በአንዴ ዒመት ጽኑ እስራት እንዱቀጣ ሲወስን የአመሌካችን የገዯብ ጥያቄ በዛምታ ሳይቀበሇዉ ቀርቷሌ፡፡ አመሌካች የገዯብ ጥያቄዉ በስር ፌ / ቤት በመታሇፈ ቅር ተሰኝቶ ይግባኝ ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት ቢያቀርብም ተቀባይነት አሊ ገኘም፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበዉ ይህንኑ የዉሳኔ ክ ፌሌ በመቃወም ሇማስቀየር ነዉ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 306 አመሌካች ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ ይዖት፡- ዴርጊቱ የተፇጸመዉ አመሌካች ዔቃ ሇመግዙት በወጣሁበት ወቅት በስር 2 ኛ ተከሳሽ መሆኑን፤ ነገር ግን በዉክሌናዉ መሰረት ስራዉን ስከታተሌ የነበርኩት እኔ ስሇሆንኩ መቆጣጠር ስሇነበረብኝ ይህንን ባሇማዴረጌ ጥፊተኛ ነኝ ብያሇሁ፡፡ የቀዴሞ ጥፊተኝነት ሪኮርዴ የላሇብኝ፤ ዴርጊቱን በማመን መጸጸቴን በተግባር ማሳየቴን፤ የቤተሰብ አስተ ዲዲሪነቴን እንዱሁም በሌማት በመሳተፌ መሌካም ሰዉ መሆኔን በማስረጃ አረጋግጫሇሁ፡፡ ይህ በወ / ሔግ አንቀጽ 192 መሰረት ቅጣቱን በገዯብ በማዴረግ የአመሌካችን ፀባይ ቢፇተን አንዴ ጽኑ ማስጠንቀቂያ በቂ ነዉ የሚያስብሌ በቂ ምክንያት ቢኖርም የስር ፌ / ቤት በምን ምክንያት ሉቀበሇዉ እንዲሌቻሇ እንኳን ሳይገሌጽ ማሇፈ ተገቢ አይዯሇም፡፡ ሰበር ሰሚ ችልት በሰ / መ / ቁ 46382 በሰጠዉ ትርጉም መሠረት ቅጣቱ ቢገዯ ብሌኝ እና አንዴ ጽኑ ማስጠንቀቂያ ተሰጥቶኝ ጸባዬ ቢፇተን ዲግመኛ ወንጀሌ እንዯማሌፇጽም የሚያሳዩ በቂ ምክንያቶች እያለኝ የገዯብ ጥያቄ መታሇፈ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ይኸዉ የዉሳኔ ክፌሌ ተሽሮ ቅጣቱ ይገዯብሌኝ የሚሌ ነዉ፡፡ የአመሌካች አቤቱታ ተመርምሮ አመሌካች በስር ፌ / ቤት የተከሰሱበትን ወንጀሌ አምነዉ የጥፊተኝነት ዉሳኔ ከተሰጠ በኃሊ ቅጣቱ እንዱገዯብሊቸዉ ያቀረቡትን አቤቱታ የስር ፌ / ቤቶች በዛምታ ያሇፈበትን አግባብ ከአዋጅ ቁጥር 983/08 አንቀጽ 128 ፣ 131( 1/ ሇ) ፣ ከወ / ሔግ አንቀጽ 192 እና ተከታይ ዴንጋጌዎች አንጻር ሇማጣራት ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ የተባሇ ሲሆን ግራ ቀኙ መሌስና የመሌስ መሌስ በጽሁፌ በማቅረብ ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪ ያቀረበዉ መሌስ፡- የስር ፌ / ቤት አመሌካች ያቀረባቸዉን የቅጣት ማቅሇያዎችን ተቀብል ቅጣት በማቅሇሌ የወሰነ ሲሆን ቅጣቱ እንዱገዯብ ትዔዙዛ አሇመስጠቱ ብቻ መሠረታዊ የህግ ስህተት ፇጽሟሌ አያስብሌም፡፡ የወ / ሔ / አንቀጽ 192 ፌ / ቤቱ የነገሮችን ሁኔታ ዒይቶ ጥፊተኛዉ በጽኑ ማስጠንቀቂያ ቢታሇፌ ይሻሊሌ ብል ሲያምን የሚወስነዉ እንጂ አመሌካች እንዲቀረቡት እንዯመብት ሉጠየቅ የሚገባዉ አይዯሇም፡፡ አመሌካች ባጠፊዉ ጥፊት በግለ መታረሙን ብቻ የሚጠይቅ ሳይሆን ላልች የንግደ ማህበረሰብ አባሊት ከተመሳሳይ ዴርጊት እንዱቆጠቡ በማስተማ ር የሔዛብና የመንግስትን ጥቅም ማስጠበቅን ታሳቢ አዴርጎ ቅጣት ሉጣሌ እንዯሚገባ የሚታመን በመሆኑ የቅጣት ዉሳኔ አሇመገዯቡ ከወንጀሌ ሔጉ አሊማ ጋር የተጣጣመ በመሆኑ የሚነቀፌ አይዯሇም፡፡ በሰበር ሰሚ ችልት በሰ / መ / ቁ 46382 የተሰጠዉ ዉሳኔ ከዘህ ጉዲይ ጋር ቀጥተኛ ግንኙነት የሇዉም፡፡ ስሇሆነም ዉሳኔዉ ይጽናሌን የሚሌ ነዉ፡፡ አመሌካች በሰጠዉ የመሌስ መሌስ የሰበር አቤቱታዉን በሚያጠናክር መሌኩ ተከራ ክ ሯሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዖት ከሊይ የተገሇጸዉን የሚመስሌ ሲሆን የአመሌካችን አቤቱታ ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያዖዉ ጭብጥ አንጻር ከስር ፌ / ቤት ዉሳኔን አግባብነት ካሊቸዉ የሔግ ዴንጋጌዎች አኳያ መርምረናሌ፡፡ በዘህም መሠረት መርምረን እንዯተረዲነዉ አመሌካች በፋዳራሌ የታክስ አስተዲዯር Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 307 አዋጅ ቁጥር 983/2008 አንቀጽ 128 እና 131( 1/ ሇ) የተመሇከተዉን በመተሊሇፌ የስር 1 ኛ ተከሳሽን የንግዴ ሥራ እንዱቆጣጠር ሙለ ዉክሌና ወስድ በንግዴ ዯርጅቱ ዯረሰኝ መሰጠቱን መቆጣጠ ር ሲገባዉ ይህንን ሳያዯርግ በመቅረቱና ግብይቱ ከሽያጭ መመዛገቢያ መሳሪያ ከታተመ ዯረሰኝ ዉጪ መከናወኑ በአመሌካች የእምነት ቃሌ ተረጋግጦ በተጠቀሰዉ የሔግ አንቀጽ ስር ጥፊተኛ መባለም ሆነ በአንዴ ዒመት ጽኑ እስራት መቀጣቱ ሊይ አመሌካች ያቀረበዉ ቅሬታ የሇም፡፡ አመሌካች አጥብቆ የሚከራከረዉም ሆነ አቤቱታዉ ሇሰበር ያስ ቀርባሌ ሲባሌ የተያዖዉ ጭብጥ ከወ / ሔ / አንቀጽ 192 ዴንጋጌ አንጻር አመሌካች ቅጣት እንዱገዯብሇት ያቀረበዉን ጥያቄ የስር ፌ / ቤት በዛምታ ሳይቀበሇዉ መቅረቱ በአግባቡ ነዉ? ወይስ አይዯሇም? የሚሇዉ ነዉ፡፡ የወንጀሌ ቅጣት በገዯብ ሇማቆየት በሔጉ የተዖረዖሩት ቅዴመ ሁኔታዎች ሉሟለ እንዯሚገባ በወ / ሔ / አ /197( 1) እና( 2) ተመሌክቷሌ፡፡ አንዴ ተከሳሽ ቅጣቱ ሉገዯብሇት የሚችሇው በመሌካም ጠባይ እንዯሚመራ ግዳታ የሚቀበሌ መሆኑ መረጋገጥ እንዲሇበት፤ በጥፊቱ ያዯረሰውን ጉዲት እና የፌ / ቤት ወጪ ሇመክፇሌ ማረጋገጫ መስጠ ት ያሇበት ስሇመሆኑ፤ ጥፊተኛው ሇገባበት ግዳታ አፇፃፀም አንዯ መተማመኛ መስጠት እንዲሇበት ሔጉ አስገዯጅ መስፇርት አስቀምጧሌ፡፡ ከዘህ ጋር በተያያዖ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሠበር ሰሚ ችልት ከዘህን ቀዯም በሰ / መ / ቁ 94404 በሰጠው አስገዲጅ ውሳኔ አንዴ ጥፊተኛ በተወሰነ ገዯብ ከእስር ሇመፌታት በሔጉ የተቀመጡትን ቅዴመ ሁኔታዎች ያሟሊ መሆኑን ፌርዴ ቤቱ አስቀዴሞ ማረጋገጥ ያሇበት ጉዲይ መሆኑን በመግሇ ጽ ትርጉም ሰጥቷሌ፡፡ ሆኖም በወ / ሔ / አንቀጽ 197 የተመሇከቱ መስፇርቶች ተሟሌተዉ መገኘት አንዴ አጥፉ የተወሰነበት እስራት የግዴ ይገዯብሇታሌ ማሇት አይዯሇም፡፡ ይሌቁንም ቅጣትን በገዯብ ሇማቆሞ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 190 የተመሇከተው መሰረታዊ መርህ ከወ / ሔ / አንቀጽ 192 እና 196 ዴንጋጌ ጋር ተገናዛቦ ሉታይ ይገባሌ፡፡ በመርህ ዯረጃ የወንጀሌ ቅጣት የሚገዯበው የወንጀሇኛው ጠባይ ሇማረምና ሇማሻሻሌ ወዯ መዯበኛ ማህበራዊ ኑሮው ሇመመሇስ ጠቃሚ ሉሆን የሚችሌ መሆኑን ፌ / ቤቱ ማረጋገጥና ማመን ሲችሌ መሆኑን የወ / ሔ / አንቀጽ 190 ዴንጋጌ ያስገናዛበናሌ፡፡ እንዱሁም በአንዴ ወንጀሌ ፇፃሚ ሊይ የተወሰነው ቅጣት እንዲይፇጸም የሚታገዯው ሇሁሇተኛ ጊዚ ጥፊት ከማዴረግ የሚታገዴ መሆኑንና ስሇጠ በዩም ማሻሻሌ አንዴ ጽኑ ማስጠንቀቂያ ብቻ በቂ መሆኑን ፌርዴ ቤቱ ሲያምን መሆኑ በወ / ሔ / አንቀጽ 192 ተመሌክቷሌ፡፡ ከዘህ በተጨማሪ ቅጣትን እንዲይፇጽም ሇማገዴ በወንጀሌ ሔጉ አንቀፅ 196 የተዖረዖሩት የወሌ ዴንጋጌዎች በአግባቡ ሉታዩ እንዯሚገባ ከዴንጋጌው መሠረታዊ ይዖትና መንፇስ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በዘህ ዴንጋጌ መሰረት ፌርዴ ቤት የዔግዴ ትዔዙዛ ሲመረጥ ምክንያቱን በውሳኔው ማካተ ት እንዲሇበት የተከ ሳሹ የቀዯመ ታሪክ፤ የጠበዩና የዒመለ አካሄዴ ሲመዖን ጊዚ መስጠቱ መሌካም ውጤት የሚያስገኝ መስል ካሌታየው የማገጃ ትዔዙዛ እንዯማይሰጥ በዘህ አንቀጽ ንኡስ አንቀጽ 1 ተዯንግጓ ሌ፡፡ ከዘህ ዴንጋጌ ይዖት መገንዖብ የሚቻሇዉ ከምንም በሊይ ጉዲዩን ያየዉ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 308 ፌ / ቤት የአጥፉዉን ጠባይና የዒመለን ሁኔታ ሲመዛን ቅጣትን ማገዴ መሌካም ዉጤት የሚያስገኝ መሆኑን ካሊመነ ወይም ካሌገመተ በቀር የተወሰኑ መስፇርቶች ስሇተሟ ለ ብቻ ቅጣት ማገዴ ነበረበት ሉባሌ አይችሌም፡፡ በተያዖዉ ጉዲይ አመሌካች የቀዴሞ የጥፊተኝነት ሪኮርዴ ያሌቀረበበት፣ ጥፊቱን አምኖ ተፀፀተና የቤተሰብ አስተዲዲሪ መሆኑ ሲታይ በወ / ሔ / አንቀጽ 197 የተመሇከቱትን ቅዴመ ሁኔታዎች በአብዙኛው ያሟሊ ቢሆንም በወ / ሔ / አንቀጽ 190 እና 192 ዴንጋጌዎች መሠረት በአመሌካች ሊይ የተወሰነው ቅጣት ሳይፇጸም ቢገዯብ ሇሁሇተኛ ጊዚ ጥፊት ከማዴረግ የሚታገዴ መሆኑንና ስሇጠበዩም ማሻሻሌ አንዴ ጽኑ ማስጠንቀቂያ ብቻ በቂ መሆኑን የስር ፌ / ቤት ባሇማመኑ የአመሌካችን የገዯብ ጥያቄ በዛምታ ሳይቀበሌ ቀርቷሌ፡፡ የስር ፌ / ቤት በዛምታ ማሇፈ ወይም ምክንያት አሇመስጠቱ ተገቢ ባይሆንም ይህ ችልት አመሌካች ጥፊተኛ የተባሇበት የወንጀሌ ዒይነት የመንግስት ገቢን በመሰብሰብ አቅም ሊይ ያሇዉን አለታዊ ተጽእኖ እና በወ / ሔ / አንቀጽ 197 የተመሇከቱ መስፇርቶች በአብዙኛዉ ተሟሌተዉ ተገ ኝቷሌ በሚሌ ቅጣቱ ሳይፇጸም ቢቀር ሇአመሌካችም ሆነ በተመሳሳይ ዴርጊት ሊይ ላልች እንዲይሳተፈ ከማዴረግ አንጻር ቅጣት ማገደ መሌካም ዉጤት ያመጣሌ የሚሌ እምነት ሇመጣሌ አሌቻሇም፡፡ ከዘህ አንጻር የስር ፌ / ቤት የአመሌካችን የገዯብ ጥያቄ ዉዴቅ ሲያዯርግ ምክንያት ስሊሌሰጠ ብቻ ጉዲዩን ወዯ ስር ፌ / ቤት መመሇሱ የተሇየ ዉጤት የሚያመጣ ባሇመሆኑ መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ ሇማሇት አሌተቻሇም፡፡ ሲጠቃሇሌ የስር ፌ / ቤት አመሌካች የወሰነዉን የአንዴ ዒመት ጽኑ እስራት ቅጣት ዉሳኔ ሳይገዯብ መቅረቱ ከወ / ሔ / አንቀጽ 190 ፣ 192 እና 197 ዴንጋጌዎች አንጻር የሚነቀፌ ባሇመሆኑ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ ሇማሇት አሌተቻሇም፡፡ በመሆኑም ተከታዩ በአብሊጫ ዴምፅ ተወስኗሌ፡፡ ዉሳኔ 1. በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት በኮ / መ / ቁ 262072 ጥቅምት 14 እና 15 ቀን 2011 ዒ. ም ተሰጥቶ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ / ቁ 225003 ታሔሳስ 09 ቀን 2011 ዒ. ም በተሰጠ ትዔዙዛ የጸናዉ ዉሳኔ በወ / መ / ሔ / ሥ / ሥ / ቁ 195( 2/ ሇ) መሠረት ጽንቷሌ፡፡ 2. መዛገቡ ዉሳኔ ያገኘ ስሇሆነ ተዖግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአራት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ሠ / ኃ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 309 የሌዩነት ሏሳብ ስሜ በተ. ቁ 5 ሊይ የተገሇጸው ዲኛ የስር ፌ / ቤት የአመሌካችን የቅጣት ገዯብ ጥያቄ በዛምታ በማሇፌ በሰጠው ውሳኔ ሊይ አብሊጫው ዴምጽ በዯረሰበት መዯምዯሚያ በሀሳብ ስሇተሇየሁ የሀሳብ ሌዩነቴን እንዯሚከተሇው አስፌሬአሇሁ፡፡ አመሌካች የወንጀሌ ዴርጊቱን መፇጸሙን አምኖ ጥፊተኝነቱ በራሱ በማረጋገጡ ፌርዴ ቤቱ አመሌካችን በወ / መ / ሔ / ሥ / ሥ / ቁ 134( 1) መሠረት የታክስ አስተዲዯር አዋጅ ቁጥር 983/08/ አንቀጽ 128 እና 131( 1/ ሇ) ስር ጥፊተኛ በማዴረግ በአንዴ ዒመት ጽኑ እስራት እንዱቀጣ ሲወስን የአመሌካችን የገዯብ ጥያቄ በዛምታ ሳይቀበሇዉ አሌፍታሌ፡፡ አመሌካች ዴርጊቱን ማመኑ እና በፇጸመው ዴርጊት ምክንያት የተጸጸተ መሆኑ፤ የቀዴሞ ጥፊተኝነት ሪኮርዴ የላሇበት መሆኑ፤ የቤተሰብ አስተዲዲሪ መሆኑ በስር ፌ / ቤት የተረጋገጠ ፌሬነገር ሲሆን አብሊጫው ዴምጽም አመሌካች የቀዴሞ የጥፊተኝነት ሪኮርዴ ያሌቀረበበ ት፣ ጥፊቱን አምኖ የተፀፀተና የቤተሰብ አስተዲዲሪ መሆኑ ሲታይ በወ / ሔ / አንቀጽ 197 የተመሇከቱትን ቅዴመ ሁኔታዎች በከፉሌ ያሟሊ መሆኑን በመግሇጽ በውሳኔው ሊይ አስፌሯሌ፡፡ አብሊጫው ዴምጽ የአመሌካችን የገዯብ ጥያቄ ያሌተቀበሇው የስር ፌ / ቤት በዛምታ ማሇፈ ወይም ምክንያት አሇመስጠቱ ተገቢ ባይሆንም ይህ ችልት አመሌካች ጥፊተኛ የተባሇበት የወንጀሌ ዒይነት የመንግስት ገቢን በመሰብሰብ አቅም ሊይ ያሇዉን አለታዊ ተጽእኖ እና በወ / ሔ / አንቀጽ 197 የተመሇከቱ መስፇርቶች በአብዙኛ ዉ ተሟሌተዉ ተገኝቷሌ በሚሌ ቅጣቱ ሳይፇጸም ቢቀር ሇአመሌካችም ሆነ በተመሳሳይ ዴርጊት ሊይ ላልች እንዲይሳተፈ ከማዴረግ አንጻር ቅጣት ማገደ መሌካም ዉጤት ያመጣሌ የሚሌ እምነት ሇመጣሌ አሌቻሇም በሚሌ ነው፡፡ በመሠረቱ የወንጀሌ ሔጉ ዒሊማ ወንጀሌ እንዲይፇጸም ማዴረግ ሲሆን ይህንንም የሚያዯርገው ስሇወንጀልች እና ስሇቅጣታቸው በቅዴ ሚያ ማስጠንቀቂያ በመስጠት፤ ማስጠንቀቂያነቱ በቂ ባሌሆነ ጊዚ ዯግሞ ወንጀሌ ፇጻሚዎች ተቀጥተው ላሊ ወንጀሌ ከመፇጸም እንዱቆጠቡ እና ሇላልች ማስተማሪያ እንዱሆኑ ወይም እንዱታረሙ በማዴረግ እንዯሆነ ከወንጀሌ ሔጉ ዒሊማ እና ግብ መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ ቅጣት ሲገዯብ የፌርደ ውሳኔ በወንጀሇኞች መዛገብ ሊይ ተመዛግቦ ከላሊው ውጤት ጋር ነዋሪ የሚሆን በመሆኑ ቅጣትን መገዯብ በወንጀሇኛው ሊይ ቅጣት እንዲይፇጸም የማዴረግ ውጤት ብቻ ያሇው ሳይሆን ወንጀሇኛው ዲግም ጥፊት ከመፇጸም እንዱታቀብ የማዴረግ ውጤት ያሇው በመሆኑ ቅጣትን መገዯብ የወንጀሌ ሔጉ ዒሊማ እና ግብ ከሚሳካባቸው መንገድች አንደ ነው፡፡ ቅጣት ሉገዯብ የሚችሇውም ጥፊተኛ የተባሇን ሰው ሇጥፊቱ መነሻ የሆኑትን ምክንያቶችን በጠቅሊሊው በመመሌከት በጥፊተኛው ሊይ የተወሰነውን ቅጣት ሇጊዚው በገዯብ እንዱታገዴ በማዴረግ የወንጀሇኛውን ጠባይ ሇማረምና ሇማሻ ሻሌ እንዱሁም ወዯ መዯበኛ ማህበራዊ ኑሮው ሇመመሇስ ጠቃሚ መሆኑ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 310 በታመነ ጊዚ ስሇመሆኑ የቅጣት ገዯብን አስመሌክቶ ከተዯነገጉት የወንጀሌ ሔጉ ዴንጋጌዎች መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ ይህንንም ተፇጻሚ ሇማዴረግ ፌ / ቤቶች ቅጣትን ሇመገዯብ የሚያስችለ የተሇያዩ ሁኔታዎች ከግምት ውስጥ ማስባት እንዲሇባቸው፤ እነዘህም ሁኔታዎች ወንጀሇኛው ቀዴሞ ያሌተቀጣ ሆኖ ጠባዩም አዯገኛነት እንዯላሇው የሚታመንበት እንዯሆነ፤ጥፊቱ በመቀጮ፤ በግዳታ ስራ ወይም ከሶስት አመት የማይበሌጥ ቀሊሌ እስራት የሚያስቀጣ እንዯሆነ ፌርዴ ቤቱ ጥፊተኝነቱን ካረጋገጠ በኋሊ ሇወዯፉት ጠባዩን ሇማረም እንዯሚችሌ እምነት ሉጣሌበት የሚችሌ መሆኑና በዘህ ውሳኔ ብቻእስከ መጨረሻው ሉሻሻሌ የሚችሌ መሆኑን ያመነበት እንዯሆነ፤ እንዱሁምጥፊተኛው አስቀዴሞ የተፇረዯበት ቢሆንም ባይሆንም የተፇረዯበትን ቅጣት ከመፇፀሙ በፉት ሇተወሰነ ጊዚ ቅጣቱ ታግድሇት አመለ ቢፇተን ሁሇተኛ ጥፊት ከማዴረግም የሚታገዴ መሆኑናስሇጠባዩም መሻሻሌ አንዴ ፅኑ ማስጠንቀቂያ ብቻ የሚበቃ መሆኑ ፌርዴ ቤቱ ያመነበት እንዯሆነ ቅጣቱ ከአፇፃፀም ታግድ እንዱቆይ ሉያዛ የሚችሌ ስሇመሆኑ ከወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 192 እና ተከታይ ዴንጋጌዎች ይዖት መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ በላሊ በኩሌ በጥፊተኛው ሊይ የተወሰነው ቅጣት እንዲይገዯብ ሉያዯርጉ የሚችለ በሔጉ የተቀመጡ ሁኔታዎ ች ያለ መሆኑን፤እነኚህም ሁ ኔታዎች ጥፊተኛው ከዘህ በፉት የጽኑ እሥራት ቅጣት ወይም ከሦስት ዒመት የሚበሌጥ ቀሊሌ እሥራት ቅጣት ተፇርድበት እንዯሆነ እና እንዯገናም በተከሰሰበት ወንጀሌ ከእነዘህ ቅጣቶች አንደ የሚወሰንበት እንዯሆነ ወይም ጥፊተኛው ከዘህ ቀዯም ያሌተቀጣ ሆኖ በተከሰሰበት ወንጀሌ ከአምስት አመት የበሇጠ የጽኑ እሥራት ቅጣት የሚፇረዴበት እንዯሆነ ነው በማሇት የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 194 ዴንጋጌ ሊይ በዛርዛር ተመሌክ ቷሌ፡፡ በሔጉ ከተመሇከቱት ከእነኚህ ሁኔታዎች ውጪ ጥፊተኛው ጥፊተኛ የተባሇበት የወንጀሌ ዒይነት በመንግስት ሊይ የሚያመጣው አለታዊ ተጽእኖ እንዱገዯብ ሇማዴረግ የሚያስችሌ ምክንያት ነው ተብል በሔጉ ሊይ አሌተገሇጸም፡፡ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 196/2 የወንጀለ ከባዴነት / the gravity of the crime / ፤ በወንጀሌ ዴርጊት መዯጋገም ሉያዯርስ የሚችሇውን ጉዲት እና በጥፊተኛው ሊይ ሉጣሌበት የሚች ሇው እምነት ከግምት ውስጥ መግባት አሇበት የሚባሇው ፌ / ቤቱ ቅጣቱ እንዱገዯብ አቋም ከያዖ በኋሊ ቅጣቱ ተገዴቦ የሚቆይበትን የፇተና ጊዚ ሇመወሰን /. to fix the probation period. / እንጂ ቅጣቱን ሇመገዯብ ሉሟሊ ይገባሌ ተብል የተቀመጠ ቅዴመ- ሁኔታ አይዯሇም፡፡ በመሠረቱ ከባዴ ወንጀልች ከፌተኛ ቅጣት የሚያስከትለ ናቸው፡፡ የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 194/1/ ሇ ዴንጋጌም ይህንኑ ታ ሳቢ በማዴረግ ጥፊተኛው አሁን በተከሰሰበት ወንጀሌ ከአምስት ዒመት የበሇጠ የጽኑ እሥራት ቅጣት የሚፇረዴበት እንዯሆነ ቅጣትን ማገዴ አይቻሌም በማሇት በግሌጽ መዯንገጉ ከመነሻውም ቢሆን ከባዴ ወንጀሌ የፇጸመ ወንጀሇኛ በሚጣሌበት ከፌተኛ የቅጣት መጠን ምክንያት ቅጣት ሉገዯብሇት የማይችሌ በመሆኑ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 196/2 ሊይ የተገሇጸው የወንጀለ ክብዯት የሚሇው ቃሌ ሇፇተናው ጊዚ አወሳሰን ታሳቢ የ ሚዯረግ መሆኑን የሚያሳይ እንጂ ቅጣቱን ሇመገዯብ በመመዖኛነት የተቀመጠ አሇመሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 311 በላሊ በኩሌ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 197 የተመሇከቱት ቅዴመ- ሁኔታዎች ፇተና የሚሰጥባቸውን ሁኔታዎች እንዯሆኑ ከዴንጋጌው ርዔስ መገንዖብ የሚቻሌ ሲሆን እነኚህ ሁኔታዎች መሟሊት አሇመሟሊታቸው ሉረጋገጥ የሚችሇው ፌ / ቤቱ ከተከሳሹ የቀዴሞ ታሪክ፤ የጠባዩ እና የዒመለ አካሄዴ በመነሳት ቅጣቱን መገዯብ እንዲሇ በት ሲያምን እና ጥፊተኛው በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 197 ሊይ የተመሇከቱትን ቅዴመ- ሁኔታዎች እንዯሚያሟሊ ማረጋገጫ እንዱሰጥ በማዴረግ እንዯሆነ ከወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 192 ፤ 196/1 እና 197 ዴንጋጌዎች ጣምራ ንባብ መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ ጥፊተኛው በዴንጋጌው የተመሇከቱትን ቅዴመ- ሁኔታዎች ማሟሊት አሇሟሟሊቱን ማረጋገጥ የሚቻሇውም ጥፊተኛው ራሱ በራሱ ተነሳሽነት በሔጉ የተመሇከቱትን ቅዴመ- ሁኔታዎች ያሟሊ ሆኖ በተገኘ ጊዚ ወይም ፌ / ቤቱ ጥፊተኛው በሔጉ የተቀመጡትን ቅዴመ- ሁኔታዎች እንዱያሟሊ እዴሌ በሰጠው ጊዚ ነው፡፡ ፌ / ቤቱ በጥፊተኛው ሊይ የሚጣሇውን ቅጣት ሇጊዚው ማገዴ ሇወዯፉቱ ጥፊቱን ሇማረም እንዯሚችሌ ሉያምን ወይም ሊያምን የሚችሇው የጥፊተኛውን የቀዴሞ ታሪኩ፤ የጠባዩ እና የዒመለ አካሄዴ አስመሌክቶ በችልቱ የተረጋገጡትን እውነታዎች መነሻ በማዴረግ ሲሆን ፌ / ቤቶች በሔግ እና በተገቢ ምክንያት የተዯገፇ ውሳኔ መስጠት ያሇባቸው በመሆኑ አመሌካች ቅጣቱን ሇማስገዯብ ያቀረባቸው ምክንያቶች ፌ / ቤቱን የሚያሳምኑ ናቸው ወይም አይዯሇም ሇማሇት ሔግን መሠረት በማዴረግ እና አግባብነት ያሇውን ምክንያት በመስጠት ሉሆን ይገባሌ፡፡ በተያዖዉ ጉዲይ አመሌካች ዴርጊቱን ማመኑ እና በፇጸመው ዴርጊት ምክንያት የተጸጸተ መሆኑ፤ የቀዴሞ ጥፊተኝነት ሪኮርዴ የላሇበት መሆኑ፤ የቤተሰብ አስተዲዲሪ መሆኑ በስር ፌ / ቤት የተረጋገጠ ፌሬነገር ነው ፡፡ እነኚህ ሁኔታዎች የተከሳሹን የቀዴሞ ታሪክ፤ የጠባዩን እና የዒመለን አካሄዴ ሇመመዖን የሚያስችለ እና ቅጣቱ ቢገዯብ የአመሌካችን ጠባይ ሇማረምና ሇማሻሻሌ እንዱሁም ወዯ መዯበኛ ማህበራዊ ኑሮው ሇመመሇስ የሚያስችለ አሳማኝ ሁኔታዎች ናቸው ፡፡ በያዛነው ጉዲይ የስር ፌ / ቤት የአመሌካችን የገዯብ ጥያቄ በዛምታ ከማሇፈ በቀር የአመሌካችን የገዯብ ጥያቄ ሇማስከሌከሌ የሚያስችሌ ሔጋዊ ምክንያት ያሇ ስሇመሆኑ በውሳኔው ሊይ አሌገሇጸም፡፡ አብሊጫው ዴምጽ አመሌካች ጥፊተኛ የተባሇበት የወንጀሌ ዒይነት የመንግስት ገቢን በመሰብሰብ አቅም ሊይ ያሇዉን አለታዊ ተጽእኖ እና በወ / ሔ / አንቀጽ 197 የተመሇከቱ መስፇርቶች በአብዙኛ ዉ ተሟሌተዉ ተገኝቷሌ በሚሌ ቅጣቱ ሳይፇጸም ቢቀር ሇአመሌካችም ሆነ በተመሳሳይ ዴርጊት ሊይ ላልች እንዲይሳተፈ ከማዴረግ አንጻር ቅጣት ማገደ መሌካም ዉጤት ያመጣሌ የሚሌ እምነት ሇመ ጣሌ አሌቻሇም ከሚሌ መዯምዯሚያ ሊይ የዯረሰ ቢሆንም ይህ ምክንያት በሔጉ ቅጣትን እንዲይገዯብ ሇማዴረግ የሚ ያ ስችሌ ምክንያት ነው ተብል ያሌተገሇጸ ከመሆኑ አኳያ የስር ፌ / ቤት ቅጣቱ እንዲይገዯብ የሚያዯርጉ ሔጋዊ ምክንያቶች ያለ መሆን አሇመሆኑን አረጋግጦ በምክንያት የተዯገፇ ውሳኔ እንዱሰጥ ጉዲዩ ሉመሇስሇት ይገባ ነበር በማሇት በሀሳብ ተሇይቻሇሁ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 312 በመሆኑም የ እነኚህን ሁኔታዎች የአመሌካቹን የቀዴሞ ታሪክ፤ የጠባዩን እና የዒመለን አካሄዴ ሇመመዖን የሚያስችለ አሳማኝ እና በአመሌካች ሊይ የተጣሇው ቅጣት ታግድ ቢቆይ ዲግም ጥፊት ከመፇጸም እንዱቆጠብ ሇማዴረግ የሚያስችለ ሁኔታዎች ሆነው ሳሇ አመሌካች በራሱ ተነሳሽነት በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 197 ሊይ የተመሇከቱትን ቅዴመ ሁኔታዎች አሟሌቶ ከሆነ ይህንኑ መሠረት በማዴረግ ወይም እንዱያሟሊ በማዴረግ ቅጣቱን መገዯብ ሲ ገባው በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 194 ቅጣት እንዲይገዯብ ሇማዴረግ የሚያስችለ ሁኔታዎች ውስጥ ያሌተቀመጠውን ሁኔታ መሠረት በማዴረግ ከተፇጸመው ወንጀሌ ጋር ሲታይ ቅጣቱን ሇመገዯብ አሊመንኩበትም በማሇት የአመሌካችን የገዯብ ጥያቄ ውዴቅ በማዴረግ የሰጠው ውሳኔ መታረም ይገባው ነበር በማሇት በሀሳብ ተሇይቻሇሁ፡፡ የማይነበብ የአንዴ ዲኛ ፉርማ አሇበት ሠ / ኃ መዛገቡ ከተዖጋ በኃሊ ሉቀርብ የቻሇው ይህ ችልት በዘሁ መዛገብ ግንቦት 14 ቀን 2 ዏ 11 ዒ. ም በሰጠው ውሳኔ በሌዩነት ዴምጽ ሊይ በመጨረሻው ፕራግራፌ / አንቀጽ / የተካተተው ሀሳብ በአጻጻፌ ስሔተት የገባ በመሆኑ ይህንኑ ሇማስተካከሌ ነው፡፡ በመሆኑም በሌዩነት ዴምጽ ሊይ በመጨረሻው ፕራግርፌ / አንቀጽ / የተካተተው ሀሳብ በአጻጻፌ ስሔተት የገባ በመሆኑ ከሌዩነት ዴምጽ እንዱወጣ በሚሌ ተስተከክሎሌ በዘሁ መሠረት ይጻፌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 313 ግንቦት 29 ቀን 2 011 ዒ. ም. የሰ/መ/ቁ 168067 ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነው በዔውቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሠፊ አመሌካቾች: - ሰይዴ አሉ አበጋዛ ተጠሪ፡- የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የንግዴ እና ሸማቾች ዒቃቤ ሔግ መዛገቡ የተቀጠረው መርምሮ ፌርዴ ሇመስጠት ነው፡፡ በመሆኑም መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌርዴ ይህ የሰበር አቤቱታ ሉቀርብ የቻሇው አመሌካች ታህሳስ 24 ቀን 2011 ዒ. ም ጽፍ ባቀረበው የሰበር አቤቱታ በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት በኦሮሞ ብሓረሠብ አስተዲዯር ዜን ከፌተኛ ፌ / ቤት በመ / ቁ 0202449 ሏምላ 30 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ በማጽናት የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ / ቁ 026018 ጥቅም ት 05 ቀን 2011 ዒ. ም እና የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ / ቁ 0323711 ጥቅምት 22 ቀን 2011 ዒ. ም የሰጠው ትዔዙዛ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማሇቱ ነው፡፡ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ የወንጀሌ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት በኦሮሞ ብሓረሠብ አስተዲዯር ዜን ከፌተኛ ፌ / ቤት ነው፡፡የአሁን ተጠሪ በአሁን አመሌካች ሊይ በስር ፌ / ቤት ያቀረባቸው ክሶች ሁሇት ሲሆኑ ይዖታቸውም 1 ኛ ክስ አመሌካች የንግዴ ፇቃዴ ምዛገባ አዋጅ ቁጥር 980/2008 አንቀጽ 49/2 ዴንጋጌን በመተሊሇፌ በቀን 01/09/2009 ዒ. ም ከምሽቱ በግምት 1 ፡ 30 ሰዒት በባቲ ወረዲ አስተዲዯር 015 ሞቱማ ቀበላ ሌዩ ቦታው ኡሊኡሊ በሚባሌ ቦታ ግምቱ ብር 58500 የሆነ 9 ጥቅሌ ጂኦመምብሬን የሰላዲ ቁ ጥሩ አ. አ- 3- 30687 በሆነ አይሱ዗ መኪና በመጫን ሇመሸጥ ኬሊ ጥሶ ይዜ ሲሄዴ በሔብረተሰቡ እገዙ መኪናውን በማስቆም እጅ ከፌንጅ ያሇንግዴ ፇቃዴ ንግዴ መፇጸም ወንጀሌ ተከሷሌ የሚሌ ሲሆን 2 ኛ ክስ ዯግሞ በአሁን አመሌካች እና በስር 2 ኛ እና 3 ኛ ተከሳሾች በነበሩት ሊይ የቀረበ ሲሆን ይዖቱም፡- ተከሳሾች Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 314 የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 32/1/ ሀ እና የንግዴ ሔግ አንቀጽ 118/1/ እና የነጋዳዎች እና የሸማቾች ጥበቃ አዋጅ ቁጥር 813/2006 አንቀጽ 24/3/ እና 43/4/ ዴንጋጌን በመተሊሇፌ በቀን 13/09/2009 ዒ. ም በባቲ ወረዲ አስተዲዯር 015 ሞቱማ ቀበላ ሌዩ ቦታው ኡሊኡሊ በሚባሌ ቦታ አመሌካች ባሇሀብት በመሆን፤ የስር 2 ኛ ተከሳሽ የሰላዲ ቁጥሩ አ. አ 3- 30687 የሆነው መኪና አሽከርካሪ በመሆን 3 ኛ ተከሳሽ ዯግሞ የመኪናው ረዲት በመሆነ ጂኦመምብሬን 9 ጥቅሌ ግምቱ ብር 58500 የሚያወጣ የማዖ ዋወር ወይም የመዯበቅ ወንጀሌ ፇጽመዋሌ የሚሌ ነው፡፡ ክሱ አመሌካቾች እንዱረደት ከተዯረገ በኋሊ አመሌካች ዴርጊቱን የፇጸመ መሆኑን ሆኖም የተያዖው ዔቃ የወንዴሙ መሆኑን እና ንግዴ ፇቃዴ ያሇው መሆኑን በመግሇጽ ጥፊተኛ አይዯሇሁም በማሇት የተከራከረ ሲሆን ላልቹ ተከሳሾችም ዴርጊቱን የፇጸሙ መሆኑን ሆኖም አመሌካች ንግዴ ፇቃዴ እንዲሇው ስሇገሇጸሊቸው ዔቃውን የጫኑ መሆኑን በመግሇጽ ጥፊተኛ አይዯሇንም በ ማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ፌ / ቤቱም የዒቃቤ ሔግን ማስረጃዎች ከሰማ በኋሊ የዒቃቤ ሔግ ምስክሮች 1 ኛ ክስን በተመሇከተ መኪናው ጭኖ እየሄዯ መያዙቸውን እንጂ እየነገዯበት መሆኑን ያሊስረደ በመሆኑ አመሌካች ከ 1 ኛ ክስ መከሊከሌ ሳያስፇሌገው በነጻ ተሰናብቷሌ፤ 2 ኛ ክስን በተመሇከተ ግን ተከሳሾች ዴርጊቱን ስሇመፇጸማቸው በዒቃቤ ሔግ ማስረጃ ስሇተረጋገጠባቸው እንዱከሊከለ ሲሌ ብይን ሰጥቷሌ፡፡ ተከሳሾችም ክሱን ይ ከሊከሌሌናሌ ያለትን ማስረጃ አስቀርበው አሰምተዋሌ፡፡ ፌ / ቤቱም የግራቀኙን ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ የአመሌካች መከሊከያ ምስክሮች የተያዖው ጅኦመምብሬን የአመሌካች ወንዴም መሆኑን እና አምጣሌኝ ተብል የተሊከ እና ይዜ ሲመሇስ የተያዖ መሆኑን፤ ወንዴ ሙ የሚነግዴበት እና ንግዴ ፇቃዴ ይዜ ፌ / ቤት በመሄዴ ሲከራከር እንዯነበር መመስከራቸው ምስክሮቹ ሀሰተኛ እና ተዯራጅተው የቀረቡ መሆኑን መረዲት ይቻሊሌ፤ አመሌካ ች የዔቃው ባሇንብረት በመሆን እና ንግዴ ፇቃዴ ስሇላሇው የተያዖውን ዔቃ ወዯ ፕሉስ እንዯወሰደት የዒቃቤ ሔግ ምስክሮች የመሰከሩ በመሆኑ ተከሳሾች በአዋጅ ቁጥር 813/2006 አንቀጽ 24/3 እና 43/3 መሠረት ጥፊተኛ ብሎቸዋሌ፡፡ ቅጣቱንም በቅጣት አወሳሰን መመሪያው መሠረት በማስሊት የእስር ቅጣቱን ወዯ ገንዖብ ቅጣት በመሇወጥ እና ከገንዖብ ቅጣቱ ጋር በመዯመር አመሌካች በብር 1500 የገንዖብ መቀጮ የስር ተከሳሾች ዯግሞ እያንዲንዲቸው በብር 2000 የገንዖብ መቀጮ እንዱቀጡ እና የተያዖው 9 ጥቅሌ ጂኦመምብሬን ተሸጦ ሇመንግስት ገቢ እንዱሆን ሲሌ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች ይህን ውሳኔ በመቃወም በየዯረጃው ሊለ የክሌለ ፌ / ቤቶች አቤቱታ ያቀረበ ቢሆንም አቤቱታው ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ በሚሌ ሲሆን ይዖቱም አመሌ ካች የተከሰስኩባቸው የአዋጅ ቁጥር 813/2006 አንቀጽ 24/3/ እና 43/4/ ዴንጋጌዎች ተፇጻሚ የሚሆኑት ነጋዳ በሆነ ሰው ሊይ ነው፤ አመሌካች ከ 1 ኛው ክስ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 315 ነጻ የሆነው ነጋዳ አይዯሇም ወይም የንግዴ ስራ አሌሰራም ተብል ነው፤ በመሆኑም አመሌካች ነጋዳ ሳይሆን ጥፊተኛ መባለ ከሔግ ውጪ ነው፤ በአዋጁ አንቀጽ 24/4/ ዴንጋጌ መሠረት ወንጀሌ የሆነው ተግባር እጥረት ያሇበት መሆኑ በንግዴ ሚኒስቴር በወጣ የሔዛብ ማስታወቂያ የተገሇጸ የንግዴ ዔቃን ሇግሌ ወይም ሇቤተሰብ ፌጆታ ከሚውሌ በሊይ በሆነ መጠን ከተፇቀዯው የስርጭት መስመር ውጪ ሟጓጓዛ ወይም እንዱጓጓዛ ማዴረግ ነው፤ ዒቃቤ ሔግ ባቀረበው ክስ ጂኦሜምብሬን የተባሇው ዔቃ የንግዴ ሚኒስቴር ባወጣው ማስታወቂያ እጥረት ያሇበት ስሇመሆኑ መገሇጹን አሌጠቀሰም ይህንንም አሊስረ ዲም፤ ዔቃውም የተፇቀዯ የስርጭት መስመር ያሇው መሆኑ እና ከዘህ ከተፇቀዯው መስመር ውጪ ሲጓጓዛ የነበረ መሆኑን አሊረጋገጠም፤ በመሆኑም አመሌካች በተገሇጸው ዴንጋጌ መሠረት ጥፊተኛ ሌባሌ አይገባም፤ የአመሌካች መከሊከያ ምስክሮች ዔቃው የአመሌካች ወንዴም ንብረት መሆኑን እና ዔቃውን ወዯ ወንዴሙ እየወሰዴኩ የነበረ መሆኑን በሚገባ አስረዴተው ሳሇ ፌ / ቤቱ ምስክርነቱ በሀሰት የተሰጠ ነው በማሇት ውዴቅ ማዴረጉ አግባብ አይዯሇም፤ በመሆኑም የስር ፌ / ቤት አመሌካችን ጥፊተኛ በማሇት የሰጠው የቅጣ ት ውሳኔ እና የንብረት ውርስ ውሳኔ በመሠረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ የስር ፌ / ቤት በአሁን አመሌካች ሊይ በቀረበው 1 ኛ ክስ ጭኖ መሄደ እንጂ እየነገዯበት መሆኑን አሌተረጋገጠም ተብል ነጻ ከተባሇ በኋሊ በ 2 ኛው ክስ ጥፊተኛ የመባለን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ በዘህ ችልት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ሇተጠሪዎች ጥሪ ተዯርጎም ግራቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የተጠሪ መሌስ ይዖት በአጭሩ፡- ጂኦመምብሬን የንግዴ ሚኒስቴር በገበያ ሊይ እጥረት አሇባቸው በሚሌ በገሇጻቸው እና ዋጋ እና የስርጭት ሁኔታቸውን በወሰናቸው የንግዴ ዔቃዎች ውስጥ የተካተተ አይዯሇም፤ ይህ ዔቃ ምንም እንኳን በየዯረጃው ያሇ የሚመሇከተው የአስተዲዯር አካሌ ሇታሇመሇት ዒሊማ ብቻ እንዱውሌ በሚሌ እንዱሁ ክትትሌ እና ቁጥጥር የሚያዯርግበት ቢሆንም በን / ው / ሸ / ጥ / አ / ቁ 813/2006 አንቀጽ 25 እና 26 መሠረት የንግዴ ሚኒስቴር ጥናት አዴርጎ ዋጋቸው እና የስርጭት ሁኔታቸው እንዱወሰን ሇሚንስትሮች ምክር ቤት አቅርቦ በማስፇቀዴ በማስታወቂያ በገሇጻቸው የንግዴ ዔቃዎች ውስጥ የተካተተ ባሇመሆኑ እና የአዋጁን አንቀጽ 24 በመጥቀስ የወንጀሌ ሀሊፉነትን መወሰን የማይቻሌ በመሆኑ ይህ ችልት የስር ፌ / ቤት ውሳኔን በመሻር የመሰሇውን ቢወስን አንቃወም ም የሚሌ ነው፡፡ አመሌካችም የሰበር አቤቱታውን በማጠናከር የመሌስ መሌስ ሰጥቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችልትም የግራቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ፤ ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች ጋር እና በሰበር አጣሪው ችልት ሉጣራ ይገባሌ ተብል ከተያዖው ነጥብ ጋር በማገናዖብ እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 316 ከክርክሩ ሂዯት መገንዖብ የሚቻሇው የአመሌካች አቤ ቱታ የቀረበው በሁሇተኛው ክስ ጥፊተኛ መባለን አስመሌክቶ ሲሆን የክሱ ይዖትም አዋጅ ቁጥር 813/2006 አንቀጽ 24/3/ እና 43/4/ በመተሊሇፌ በቀን 13/09/2009 ዒ. ም ከባቲ ወረዲ አስተዲዯር 015 ሞቱማ ቀበላ ሌዩ ቦታው ኡሊኡሊ ከሚባሌ ቦታ አመሌካች ባሇሀብት በመሆን በሰላዲ ቁጥሩ አ. አ 3- 30687 በሆነ መኪና 9 ጥቅሌ ጂኦመምብሬን ግምቱ ብር 58500 የሚያወጣ አዖዋውሯሌ ወይም የመዯበቅ ወ ንጀሌ ፇጽመዋሌ የሚሌ በመሆኑ አመሌካች የወንጀሌ ዴርጊቱንን ፇጽመዋሌ ተብል አዋጅ ቁጥር 813/2006 አንቀጽ 24/3/ እና 43/4/ በመተሊሇፌ ተጠያቂ መዯረጋቸው በአግባቡ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚሇው መሆኑን ነው፡፡ በመሰረቱ አንዴ ሰው ወንጀሌ አዯረገ የሚባሇው ወንጀለን የሚቋቁሙት ሔጋዊ፣ ግ዗ፊዊ እና ሞራሊዊ ፌሬ ነገሮች በአንዴነት ተሟሌተው ሲገኙ ብቻ መሆኑ በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 23( 2) ስር ተዯንግጎ የሚገኝ ሲሆን ማንም ሰው በዋና ወንጀሌ አዴራጊነት ወንጀሌ እንዲዯረገ ተቆጥሮ የሚቀጣው በቀጥታ ወይም በእጅ አ዗ር ወንጀለን ያዯረገ በሆነ ጊዚ ወይም ወንጀለን እርሱ በቀጥታ ባያዯርገውም እንኳን በመሊ አሳቡና አዴራ ጎቱ በወንጀለ ዴርጊትና በሚሰጠው ውጤት ሙለ ተካፊይ በመሆን ዴርጊቱን የራሱ ያዯረገ በሆነ ጊዚ ስሇመሆኑም በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 32( 1) ስር ተዯንግጓ ሌ፡፡ በወንጀሌ ጉዲይ የሚቀርብ የክስ ማመሌከቻ ተከሳሹ የተከሰሰበትን ወንጀሌ እንዱሁም የወንጀለ መሰረታዊ ፌሬ ነገርና ሁኔታዎች የተገሇጹበት ሉሆን እንዯሚገባ እና ስሇ ወንጀለና ስሇሁኔታው የሚሰጠው ዛርዛር መግሇጫ ተከሳሹ ፇጸመ የተባሇውን ተግባር ወንጀሌ ከሚያዯርገው ሔግ አነጋገር ጋር በጣም የተቀራረበ መሆን እንዯሚገባው በወ / መ / ሔ / ስ / ስ / ቁ. 111 እና 112 ዴንጋጌዎች ስር ተዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ ይህም ከሳሹን ወገን በወ / ሔ / አ. 23( 2) ስር የተመሇከቱት የወንጀሌ ማቋቋሚያ ፌሬ ነገሮች ተሟሌተው መገኘታቸውን ሇማስረዲት እንዱያስችሇው መሆኑን የሚያስገነዖብ ሲሆን ከሳሽ ወገን በክሱ መሰረት የማስረዲት ግዳታ ተወጥቷ ሌ ሉባሌ የሚችሇውም በወ / መ / ሔ / ስ / ስ / ቁ. 111 እና 112 ዴንጋጌዎች መሰረት አዖጋጅቶ ባቀረበው የክስ ማመሌ ከቻ መሰረት ተከሳሹ ወንጀሌ መፇጸሙን በወ / መ / ሔ / ሥ / ሥ / ቁጥር 141 በተመሇተከው የማስረጃ መሇኪያ መሰረት ማስረዲት በቻሇ ጊዚ ነው፡፡በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁጥር 142 ስር የተመሇከተው ዴንጋጌ ይዖት ሲታይም ክሱ የቀረበሇት ፌ / ቤትም ተከሳሹ መከሊከያ ማስረጃ አቅርቦ ክሱን እንዱከሊከሌ ትዔዙዛ ሉሰጥ የሚችሇው ከሳሽ ወገን ያቀረበው ማስረጃ ተከ ሳሹን ጥፊተኛ የሚያዯርገው መሆኑን በወ / መ / ሔ / ሥ / ሥ / ቁጥር 141 በተመሇከተው የማስረጃ መሇኪያ መርህ መሰረት በበቂና አሳማኝ ሁኔታ አስረዴቶ ሲገኝ መሆኑን ያስገነዛባሌ፡፡ በያዛነው ጉዲይ በመሰረታዊነት በአዋጅ ቁጥር 813/2006 አንቀጽ 24/3/ እና 43/4/ መሰረት ዴርጊት ፇጻሚውን ሉያስጠይቅ የሚችሇው ማንኛውም የንግዴ ዔቃን ከመዯበኛውን የግብይት አሰራር ውጭ በማናቸውም ማጓጓዣ ከተፇቀዯው የስርጭ ት መስመር ውጭ ሲጓጓዛ ከተገኘ እንዯተከማቸ ወይም እንዯተዯበቀ የንግዴ ዔቃ የሚቆጠር በመሆኑ ይህንን ሲያጓጓዛ የተገኘ ነጋዳ መሆን ይገባዋሌ፡፡ ከዘህ አንጻር የወንጀለ ፌሬ ነገር የሆኑትን አመሌካች ጂኦሜምብሬን የተባሇው ዔቃ የንግዴ ዔቃ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 317 መሆኑን አሇመሆኑን፤ ከመዯበኛው የግብይት አሰራር ውጭ ሲያጓጓዛ የተያዖ ስሇመሆኑ በስር ፌርዴ ቤት አሌተረጋገጠም አመሌካችና ተጠሪም በዘሁ ፌርዴ ቤት ባዯረጉት የጽሁፌ ክ ርክር የንግዴ ሚኒስቴር ባወጣው ማስታወቂያ እጥረት ያሇበት ስሇመሆኑ አሇመገሇጹን፤ ዔቃውም የተፇቀዯ የስርጭት መስመር ያሇው መሆን አሇመሆኑንና ከዘህ መስመር ውጪ ሲጓጓዛ የነበረ መሆኑን አሇመረጋገጡን ገሌጸዋሌ፡፡ ይህም የሚያመሇክተው ወንጀለን የሚቋቁሙት ሔጋዊ፣ ግ዗ፊዊ እና ሞራሊዊ ፌሬ ነገሮች ተሟሌተው አሇመገኘታቸውን ነው፡፡ በመሆኑም ተጠሪ አዋጅ ቁጥር 813/2006 አንቀጽ 24/3/ እና 43/4/ ይዖትና መንፇስ መሰረት የማስረዲት ግዳታውን ባሌተወጣበት ሁኔታ አመሌካች እንዱከሊከሌ መዯረጉም ሆነ የመከሊከያ ማስረጃዎቻቸው ከተሰሙ በኃሊም አሌተከሊከሇም ተብል በወንጀለ ጥፊተኛ ተዯርገው እንዱቀጡ መወሰኑ ከወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 23( 2) እና በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁጥር 141 ዴንጋጌ ስር ከተመሇከተው የማስረጃ ምዖና መርህ ጋር የማይሄዴ ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ በዘህም ምክንያት የበታች ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ ተከታዩን ወስናሌ፡፡ ውሳኔ 1. በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት በኦሮሞ ብሓረሠብ አስተዲዯር ዜን ከፌተኛ ፌ / ቤት በመ / ቁ 0202449 ሏምላ 30 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ በማጽናት የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ / ቁ 026018 ጥቅምት 05 ቀን 2011 ዒ. ም እና የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ / ቁ 0323711 ጥቅምት 22 ቀን 2011 ዒ. ም የሰጠው ትዔዙዛ በወ / መ / ስ / ስ / ሔ / ቁ 195/2/ ሇ /2 መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመሌካቾች አዋጅ ቁጥር 813/2006 አንቀጽ 24/3/ እና 43/4/ ተሊሌፎ ሌ በማሇት በቀረበበት 2ኛ ክስ ጥፊተኛ አይዯሇም ብሇናሌ፡፡ 3. በአመሌካቾች ሊይ የተ ሰጠው የጥፊተኝነትና የቅጣት ወሳኔ የተሻረ በመሆኑ የተወሰነበት የገንዖብ መቀጮ ብር 1500 / አንዴ ሺህ አምስት መቶ/ ሇመንግ ስት ገቢ ከሆነ ተመሊሽ እንዱሆን ብሇናሌ ፡፡ ይጻፌ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷሌ፡፡ ሳ / ፀ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 318 የሰ / መ / ቁ. 163069 ሔዲር 26 ቀን 2012 ዒ. ም ዲኞች፡- እትመት አሠፊ ጳውልስ ኦርሺ ሶ ፀሏይ መንክር መሊኩ ካሣዬ እስቲበሌ አንደዒሇም አመሌካች፡- የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዒቃቤሔግ አሌቀረበም ተጠሪዎች፡- 1. ክኤሳዴ ጠቅሊሊ የንግዴ ሥራ ኃ ሊ / የተ / የግ / ማሔበር ጠበቃቸው ወርቅነህ በረዯዴ 2. አቶ ሀይለ አስገድም ቀረቡ: 3. አቶ ክብሮም ሀይለ አስገድም- ቀረቡ: መዛገቡ ሇምርመራ የተቀጠረ ነው፡፡ በመሆኑም መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ የሰበር አቤቱታው ሉቀርብ የቻሇው አመሌካች ነሏሴ 23 ቀን 2010 ዒ. ም ጽፍ ባቀረበው የሰበር አቤቱታ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት በመ. ቁ 247746 ጥቅምት 22 ቀን 2010 ዒ. ም ተጠሪዎችን ከቀረ በባቸው ክስ መከሊከሌ ሳያስፇሌጋቸው በነጻ በማሰናበት የሰጠው ብይን እና ይህንኑ ብይን በማጽናት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 209526 ሠኔ 19 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው ብይን መሠረታዊ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማሇት አቤቱታ በማቅረቡ ነው፡፡ የአሁን አመሌካች በአሁን ተጠሪዎች ሊይ ያቀረባቸወ ክሶች ሁሇት ሲሆኑ ክሳ ቸውም፡- በ 1 ኛ ክስ፡- የአሁን 1 ኛ ተጠሪ የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 34/1 እና የጉምሩክ አዋጅ ቁጥር 859/06 አንቀጽ 169/2 እና 173 ዴንጋጌን በመተሊሇፌ ከቻይና ሏገር በዱክሊራሲዮን ቁጥር ሲ- 2195/2016 በቀን 12/12/2008 ዒ. ም እና በዯረሰኝ ቁጥር ኤ. ኤች 16 ኤ 081 በቀን 20/10/08 ዒ. ም ብዙቱ 6372 ዯርዖን ኦ. ኤሌ ፔሊስቲክ ጆግ ወዯ ሏገር ውስጥ ሇማስገባት አሳውቆ የነበረ ሲሆን በኢትዮጲያ ገቢዎች እና ጉምሩክ ባ ሇስሌጣን የአዱስአበባ ቃሉቲ ጉምሩክ ቅርንጫች ጽ / ቤት በቀን 18/12/08 ዒ. ም በአካሌ ሲፇተሸ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 319 በሰነዴ ሊይ ያሌተገሇጸ ብዙቱ 3186 ዯርዖን ኩባያ በመገኘቱ ተዯብቀው የተገኙት የዔቃዎች ዋጋ 11, 182. 86 ድሊር ወይም 247, 646. 67 ብር መሆኑን እና ይህም በሰነደ ከተገሇጸው አጠቃሊይ የዔቃው ዋጋ 11, 278. 44 ድሊር ወይም 333001. 43 ብር ጋር ሲነጻጸር የዋጋ ሌዩነቱ ከ 50 በሊይ ወይም 99 ሆኖ በመገኘቱ በፇጸመው የማጭበርበር ወንጀሌ ተከሷሌ የሚሌ ነው፡፡ 2 ኛ ክስ፡- የአሁን 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 34/1 እና የጉምሩክ አዋጅ ቁጥር 859/2006 አንቀጽ 169/2 ዴንጋጌን በመተሊሇፌ 2 ኛ ተጠሪ የ 1 ኛ ተጠሪ ማሔበር ስራ አስኪያጅ በመሆን፤ 3 ኛ ተጠሪ ዯግሞ በውክሌና ማሔበሩን ሲመሩ ተገቢውን የአሰራር ስርዒት ባሇመዖርጋት የዴርጅቱን ጥቅም በሔገወጥ መንገዴ ሇመምራት በማሰብ 1 ኛ ተጠሪ በ 1 ኛ ክስ የተገሇጸውን ወንጀሌ እንዱፇጽም በማዴረጋቸው በፇጸሙት የማጭበርበር ወንጀሌ ተከሰዋሌ የሚሌ ነው፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት ተጠሪዎች ዴርጊቱን አሌፇጸምንም ብሇው ክዯው በመከራከራቸው የአመሌካችን ማስረጃዎች ከሰማ በኋሊ በሊኪው በኩሌ የተጠየቀው ጆግ ብቻ እንጂ ኩባያ የማይጨምር በመሆኑ ሊኪው ያሌተጠየቀውን ኩባያ በመሊኩ በስህተት መሆኑን በመግሇጽ የእርማት ዯብዲቤ ወዯ ሏገር ውስጥ ተሌኮ በባሇስሌጣኑ የወንጀሌ ምርመራ ክፌሌ የዯረሰ ስሇመሆኑ በዒቃቤሔግ ምስክርም ተገሌጿሌ፤ በአካሊዊ ፌተሻ የተገኙት ጆጎች መጠን ዯረጃ ሌዩነት ሳይኖራቸው ግማሽ በሚሆን መጠን ሊይ ባለት ጆጎች ውስጥ አራር አራት ኩባያዎች መገኘታቸው በተከሳሽም ሆን ብሇው ኩባያዎቹን ዯብቆ ሇማስገባት የወንጀሌ ሏሳብ የነበራቸው መሆኑን አያሳይም፤ ከዴርጅት ሀሊፉዎች አንጻር በ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች ሊይ የቀረበው ክስ የሚነቀፌ ባይሆንም ሌዩነቱ 99 መሆኑ ክስ የቀረበበት ዔቃ በስህተት ምክንያት የተፇጠረ መሆኑን የሚጠቁም እንጂ አስቀዴሞ በሰነድች ያሌተጠቀሱትን ኩባያዎች በዴብቅ ወዯ ሏገር ውስጥ ሇማስገባት ሃሳብ የነበረቻው መሆኑ በቂ ማስረጃ ባሇመቅረቡ እና ተገውን ቀረጥ እና ታክስ በማስከፇሌ እና አስፇሊጊውን አስተዲዯራዊ እርምጃ መውሰዴ ተገቢ በመሆኑ እና በተከሳሾች ሊይ በወንጀሌ ተጠ ያቂነት ረገዴ ጠንካራ በቂ እና አሳማኝ ማስረጃ በላሇበት ሁኔታ የወንጀሌ ተጠያቂ ሇማዴረግ የሚያስችሌ ሁኔታ የሇም በማሇት ተጠሪዎችን በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 141 መሠረት ከቀረበባቸው ክስ በነጻ አሰናብቷቸዋሌ፡፡ አመሌካች ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የይግባኝ አቤቱታ ያቀረበ ቢሆንም አቤቱታው ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን ውሳኔ በመ ቃወም መሠረታዊ የሔግ ስሔተት ተፇጽሞበታሌ በሚሌ ሲሆን ይዖቱም፡- ወዯ ሏገር ሲገባ ተዯብቆ የተገኘው የዔቃ ዋጋ በሔጋዊ መንገዴ ወዯ ሏገር ከገቡት ዔቃዎች ዋጋ ጋር ሲነጻጸር 99 ባ ሊ ይ መሆኑ ተረጋግጧሌ፤ ሌዩነቱ ሉፇጠር የቻሇውም በአካሊዊ ፌተሻ በሔጋዊ ዔቃ ውስጥ ተዯብቀው ብዙታቸው 3186 ኩባያዎች በጆጎቹ ውስጥ ተዯብቆ የተገኘ መሆኑን አስ ረ ዴተናሌ፤ ይህም የተጠሪዎችን ወንጀሌ የመፇጸም ሀሳብ ክፌሌ የሚያረጋግጥ ነው፤ የስር Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 320 ፌ / ቤት 1 ኛ የዒቃቤሔግ ምስክር በወቅቱ 3 ኛ ተጠሪ ዔቃው በስህተት እንዯተሊከሊቸው በመግሇጽ የእርምት ዯብዲቤ ወዯ ምርመራ ክፌሌ አስገብተው የነበረ መሆኑን ገሌጿሌ ከማሇት ውጪ ማስረጃው ቀርቦ የነበረ መሆን አሇመሆኑን አሊረጋገጠም፤ ሊኪው ዴርጅት ሇትርፌ የሚሰራ ከመሆኑ አንጻር ይህን ያህሌ ሌዩነት ያሇውን ዔቃ ክፌያ ሳይፇ ጸምሇት በስሔተት ይሌካሌ ብል ዴምዲሜ መውሰዴ ተገቢነት የሇውም ፤ ስሔተቱ መፇጸሙን በተመሇከተም ከሊኪው ዴርጅት የተገሇጸ ነገር የሇም፤ ስሔተቱ ተፇጸመ ቢባሌ እንኳን ተጠሪዎች ወንጀሌ የመፇጸም ሀሳብ ባይኖራቸው ዔቃው ወዯሏገር ውስጥ ገብቶ ከመፇተሹ በፉት ሇባሇስሌጣን መስሪያ ቤቱ ያሳውቁ ነበር እንጂ ዴርጊቱ መፇጸሙ ከታወቀባቸው በኋሊ መከራከሪያ ሆኖ ሉቀርብ አይገባም የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አ ቤቱታ ተመርምሮ ተጠሪ ከውጪ ሏገር ወዯ ሏገር ውስጥ ፔሊስቲክ ጆግ ሇማስገባት አሳውቆ ውስጡ ኩባያ መገኘቱ ባሌተካዯበት ሁኔታ ተጠሪዎች ክሱን እንዱከሊከለ ብይን ሳይሰጥ በነጻ የመሰናበታቸውን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ በዘህ ችልት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ሇተጠሪዎች ጥሪ ተዯርጎም ግራቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የተጠሪዎች መሌስ ይዖት በአጭሩ፡- እሽጉ በምስክሩ ፉት ሲከፇት ጉምሩክ አስተሊ ሊፉው በቦታው የነበረ ሲሆን ተጢዎች በቦታው አሌነበሩም፤ ተጠሪዎች በቦታው የተገኙት ዔቃው ሌዩነት ተገኝቶበታሌ ከተባሇ በኋሊ ነው፤ 3 ኛ ተጠሪ በ 1 ኛ ተጠሪ ስም ያዖ዗ት ጆግ ብቻ እንዯሆነ እና ኩባያውን እንዯማያውቁት እና በስሔተት አንዯተሊከ ገሌጸው የማስተካከያ ዯብዲቤ ሇባሇስሌጣኑ የወንጀሌ ምርመራ ገሌጸዋሌ፤ 2 ኛ ምስክር ም በዱክሊራሲዮን የተመዖገበው ዔቃ ጆግ ብቻ መሆኑን፤ በአካሊዊ ፌተሻ ኩባያ የያ዗ መ ሆናቸውን፤ የተገኘው ዔቃ አስቀዴሞ ከተገሇጸው ጋር ሲነጻጸር 99 መሆኑን ገሌጸዋሌ፤ ተጠሪዎች በጆጎቹ ከሇሊነት ኩባያውን ወዯ ሏገር ሇማስገባት ሀሳብ እንዯነበራቸው አሌተረጋገጠም፤ ዔቃው ወዯ ሏገር የገባው በስሔተት መሆኑን የአመሌካች ምስክር አረጋግጧሌ፤ የተገኘው ጆግ መጠን ከታዖዖው ጋር ምንም የዒይነትም ሆነ የዯረጃ ሌዩነት ሳይኖራቸው ግማሽ መጠን ባሇው ጆግ ውስጥ አራት አራት ኩባያ መገኘቱ በተጠሪዎች በኩሌ ኩባያ አሇመታዖ዗ እና በሊኪው ስሔተት ምክንያት ችግሩ የተፇጠረ ስሇመሆኑ የሚያሳይ ነው፤ አስመጪው የሚያስመጣቸው ዔቃዎች እንዱመጡሇት የሚያዯርገው ሏገር ውስጥ በመሆን ከባንክ ጋር በሚዯረግ ግንኙነት ሲሆን ተጠሪዎች እንዱሊክሌን የጠየቅነው በግዢ ሰነዴ የተመሇከቱትን እቃዎች ብቻ ነው፤ ሊኪው አገር የሚሌከውን ምስክር ወረቀት እና የቅዴመ ጭነት ምርመራ ሲቀርብ እና ዔቃው በአካሌ ሲፇተሸ ምን እንዯመጣ ከምናውቅ በቀር አስቀዴመን ሌናውቅ የምንችሌበት ላሊ መንገዴ የሇም፤ ዔቃው ተጠሪዎች ባሇንበት አሌታሸገም ፤ ተጠሪዎች የወንጀሌ ሀሳብ የነበረን ስሇመሆኑ በክሱ እና በማስረጃው ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ ዔቃው በ 1 ኛ ተጠሪ ስም መምጣቱን መነሻ በማዴረግ ተጠያቂ ሌንሆን አይገባም የሚሌ ነው፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 321 የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ነው፡፡ ይህ ችልትም በሰበር አጣሪው ችልት ሉጣራ ይገባዋሌ ተብል የተያ ዖውን ነጥብ ከግራቀኙ ክርክር፤ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዖብ እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ አመሌካች በተጠሪዎች ሊይ ክስ ያቀረበው ብዙታቸው 6372 ዯርዖን የሆኑ ፔሊስቲክ ጆግ ወዯ ሏገር ውስጥ ሇማስገባት አሳውቀው በባሇስሌጣን መስሪያ ቤቱ በተዯረገው አካሊዊ ፌተሻ በሰነዴ ሊይ ያሌተገሇጹ ብዙታቸው 3186 ዯርዖን ኩባያዎች ተገኝተዋሌ፤ ተዯብቀ ው የተገኙት የዔቃዎች ዋጋ 11, 182. 86 ድሊር ወይም 247, 646. 67 ብር መሆኑን እና ይህም በሰነደ ከተገሇጸው አጠቃሊይ የዔቃው ዋጋ 11, 278. 44 ድሊር ወይም 333001. 43 ብር ጋር ሲነጻጸር የዋጋ ሌዩነቱ 99 ሆኖ በመገኘቱ በጉምሩክ ማጭበርበር ወንጀሌ ተጠያቂ ሉሆኑ ይገባሌ በሚሌ ሲሆን ዔቃው ከጂቡቲ ወዯ ቃሉቲ ጉምሩክ ገብቶ እሽጉ ሲፇታ በተዯረገው አካሊዊ ፌተሻ በሰነዴ ከተገሇጸው ውጪ ብዙታ ቸው 3186 ኩባያዎች በጆጎቹ ውስጥ የተገኙ መሆኑ እና ተዯብቀው የተገኙት የዔቃዎች ዋጋ 11, 182. 86 ድሊር ወይም 247, 646. 67 ብር መሆኑን እና ይህም በሰነደ ከተገሇጸው አጠቃሊይ የዔቃው ዋጋ 11, 278. 44 ድሊር ወይም 333001. 43 ብር ጋር ሲነጻጸር የዋጋ ሌዩነቱ 99 በስር ፌ / ቤት የተረጋገጠ ፌሬነገር ነው፡፡ የጉምሩክ አዋጅ ቁጥር 859/06 አንቀጽ 13/4 ዱክሊራሲዮኑ ከተመዖገበ በኋሊ ሇማጭበርበር በማሰብ ወይም በከባዴ ቸሌተኝነት የተፇጸመ ግዴፇት በአዋጁ መሠረት ያስቀጣሌ በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ የአዋጁ አንቀጽ 169/2 ተዯብቆ የተገኘው ዔቃ በዱክሊራሲዮን ሊይ ከተገሇጸው ጠቅሊሊ ዋጋ 50 በሊይ ሆኖ ከተገኘ ዔቃዎችን በመዯበቅ ሔገወጥ በሆነ መንገዴ ወዯ ሏገር በማስገባት ወይም ከሏገር ሇማስወጣት የሞከረ ማና ቸውም ሰው ከአምስት ዒመት በማያንስ እና ከአስር ዒመት በማይበሌጥ ጽኑ እሥራት እና ከብር 50, 000 በማያንስ እና ከብር 100, 000 በማይበሌጥ የገንዖብ መቀጮ ይቀጣሌ በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ የስር ፌ / ቤት ተጠሪዎችን መከሊከሌ ሳያስፇሌጋቸው በነጻ ያሰናበታቸው በሊኪው በኩሌ የተጠየቀው ጆግ ብቻ እንጂ ኩባያ የማይጨምር በመሆኑ ሊኪው ያሌተጠየቀውን ኩባያ መሊኩ በስህተት መሆኑን በመግሇጽ የእርማት ዯብዲቤ ወዯ ሏገር ውስጥ ተሌኮ በባሇስሌጣኑ የወንጀሌ ምርመራ ክፌሌ የዯረሰ ስሇመሆኑ በዒቃቤሔግ ምስክርም ተገሌጿሌ፤ በአካሊዊ ፌተሻ የተገኙት ጆጎች መጠን ዯረጃ ሌዩነት ሳይኖራቸው ግማሽ በሚሆን መጠን ሊይ ባለት ጆጎች ውስጥ አራር አራት ኩባያዎች መገኘታቸው በተከሳሻ ም ሆን ብሇው ኩባያዎቹን ዯብቆ ሇማስገባት የወንጀሌ ሏሳብ የነበራቸው መሆኑን አያሳይም በማሇት ነው፡፡ በመሠረቱ አንዴን ዔቃ ከውጪ የሚያስመጣ ሰው ሇጉምሩክ ሥርዒት አፇጻጸም ሲባሌ ስሇሚያስመጣው ዔቃ አስፇሊጊ የሆኑ መግሇጫዎችን በመስጠት በዱክሊራሲዮን ሊይ ማስመዛገብ ያሇበት ስሇመሆኑ እና ወዯ ሏገር ውስጥ የሚገባው ዔቃ በዱክሊራሲዮን ሊይ ከተመዖገበ በኋሊ ሇማጭበርበር በማሰብ ወይም በከባዴ ቸሌተኝነት የተፇጸመ ግዴፇት የሚያስቀጣ መሆኑን ከጉምሩክ አዋጅ ቁጥር Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 322 859/06 አንቀጽ 13/4 መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ በዘህ አግባብ ተመዛግበው ወዯ ሏገር ውስጥ የሚገቡ ዔቃዎች በሊኪው እና በአስመጪው መካከሌ በሚዯረግ ስምምነት ወዯ ሏገር ውስጥ የሚገቡ ከመሆናቸው አኳያ ወዯ ሏገር ውስጥ እንዱገባ የተዯረገው ዔቃ አስመጪው በዱክሊራሲዮን ካስመዖገበው ዔቃ የበሇጠ ዋጋ ያሇው ሆኖ በተገኘ ጊዚ አስመጪው የተሊከውን ዔቃ ሉያውቅ የሚችሌበት ሁኔታ የሇም ተብል ክሱ የቀረበበት ተከሳሽ መከሊከሌ ሳያስፇሌገው ከወዱሁ በነጻ ሉሰናበት ይገባሌ ተብል ዴምዲሜ የሚወሰዴበት አይዯሇ ም፡፡ በያዛነው ጉዲይ የስር ፌ / ቤት ተጠሪዎችን መከሊከሌ ሳያስፇሌጋቸው በነጻ ያሰናበተው በሊኪው በኩሌ የተጠየቀው ጆግ ብቻ እንጂ ኩባያን አይጨምርም፤ ሊኪው ያሌተጠየቀውን ኩባያ መሊኩ በስህተት መሆኑን በመግሇጽ የእርማት ዯብዲቤ ወዯ ሏገር ውስጥ ተሌኮ በባሇስሌጣኑ የወንጀሌ ምርመራ ክፌሌ የዯረሰ በመሆኑ በአካሊዊ ፌተሻ የተገኙት ጆጎች መጠን ዯረጃ ሌዩነት ሳይኖራቸው ግማሽ በሚሆን መጠን ሊይ ባለት ጆጎች ውስጥ አራት አራት ኩባያዎች መገኘታቸው ተጠሪዎች ሆን ብሇው ኩባያዎቹን ዯብቀው ሇማስገባት የወንጀሌ ሏሳብ የነበራቸው ስሇመሆኑ አያሳይም በማሇት ነው፡፡ የስር ፌ / ቤት ተጠሪዎችን በዘህ አግባብ በነጻ ያሰናበታቸው ቢሆንም ተጠሪዎች በአዋጁ መሠረት በዱክሊራሲዮን አስመዛግበው ሊስገቡት ዔቃ ትክክሇኛነት ሀሊፉነት ያሇባቸው በመሆኑ፤ ተጠሪዎች በዱክሊራሲዮኑ ሊይ ወዯ ሏገር ውስጥ ሇማስገባት በዱክሊራሲዮን ካስመዖ ገቡት ፔሊሲቲክ ጆጎች ውጪ ብዙታቸው 3186 ኩባያዎች በጆጎቹ ውስጥ የተገኙ መሆኑ እና ተዯብቀው የተገኙት የዔቃዎች ዋጋ 11, 182. 86 ድሊር ወይም 247, 646. 67 ብር መሆኑን እና ይህም በሰነደ ከተገሇጸው አጠቃሊይ የዔቃው ዋጋ 11, 278. 44 ድሊር ወይም 333001. 43 ብር ጋር ሲነጻጸር የዋጋ ሌዩነቱ 99 በመሆኑ፤ ዔቃው ወዯ ሏገር ውስጥ የሚገባው በሊኪው ዴርጅት እና በተጠሪ መካከሌ በሚዯረግ ስ ምምነት በመሆኑ፤ ሊኪው ዯርጅት በንግዴ ሊይ የተሰማራ አትራፉ ዴርጅት ከመሆኑ አኳያ ከተጠሪዎች ዔውቅና ውጪ ክፌያ ያሌተፇጸመባቸውን እና እንዱሊኩ ያሌተጠየቁ ዔቃዎችን ይሌካሌ ተብል አስቀዴሞ ዴምዲሜ ሊይ መዴረስ የማይቻሌ በመሆኑ፤ ግብይቱ በባንክ መፇጸሙ ተጠሪዎች የተሊከው ዔቃ በዱክሊራሲዮን ከተመዖገበው ዔቃ የተሇየ ዔቃ መሆኑን ሉያውቁ አያስችሊቸውም ተብል ዴምዲሜ ሊይ ሇመዴረስ የማያስችሌ በመሆኑ፤ ተጠሪ ዎች በእርግጥም ዔቃው በስሔተት የገባ ነው የሚለ ከሆነ በአካሊዊ ፌተሻ በሰነዴ ከተገሇጸው ዔቃ ውጪ ላሊ ዔቃ እንዯገባ ከመረጋገጡ በፉት አስቀዴመው ሇባሇስሌጣን መስሪያ ቤቱ አሇማሳወቃቸው በክሱ የተገሇጸውን የወንጀሌ ዴርጊት የመፇጸም ሀሳብ እንዯነበራቸው አመሊካች ነው ከሚባሌ በቀር ዔቃው በስሔተት የገባ ነው ብል ከወዱሁ ሇመዯምዯም እና ተጠሪዎች የቀረበባቸውን ክስ ሳይከሊከሌ ከወዱሁ በነጻ ሇማሰናበት የሚ ያስችሌ ባሇመሆኑ ተጠሪዎች የቀረበባቸውን ክስ ሉከሊከለ ይገባሌ፡፡ በመሆኑም የስር ፌ / ቤት ዒቃቤሔግ ባቀረበው ማስረጃ ተጠሪዎችን በክሱ የተገሇጸውን ወንጀሌ የፇጸሙ ስሇመሆናቸው ያረጋገጠ ሆኖ ሳሇ ተጠሪዎችን መከሊከሌ ሳያስፇሌጋቸው በነጻ ማሰናበቱ፤ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 323 ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተው ፌ / ቤትም ይህንኑ ሳያርም ማሇፈ መሠረታዊ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በዘህም ምክንያት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተና ሌ፡፡ ው ሳ ኔ 4. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት በመ. ቁ 247746 ጥቅምት 22 ቀን 2010 ዒ. ም ተጠሪዎችን ከቀረበባቸው ክስ መከሊከሌ ሳያስፇሌጋቸው በነጻ በማሰናበት የሰጠው ብይን እና ይህንኑ ብይን በማጽናት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 209526 ሠኔ 19 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው ብይን በወ / መ / ሥ / ስ / ሔ / ቁ 195/2/ ሇ /2 መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 5. ዒቃቤ ሔግ ባቀረበው ማስረጃ ተ ጠሪዎች በክሱ የተገሇጸውን የወንጀሌ ዴርጊት ስሇመፇጸማቸው በበቂ ሁኔታ ያረጋገጠባቸው በመሆኑ ተጠሪዎች የቀረበባቸውን ክስ ሉከሊከለ ይገባሌ በማሇት ወስነናሌ፡፡ 6. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት ተጠሪዎችን በነጻ በማሰናበት የሰጠው ብይን የተሻረ እና ተጠሪዎች የቀረበባቸውን ክስ እንዱከሊከለ የተወሰን መሆኑን አውቆ ተጠሪዎች መከሊከያ ማስረጃ እንዱያቀርቡ ካዯረገ በኋሊ የግራቀኙን ማስረጃ መርምሮ ተገቢውን እ ንዱወስን በማሇት ጉዲዩን መሌሰንሇታሌ፡፡ ት ዔ ዙ ዛ- የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ / ቤት በብይን የዖጋውን መዛገብ እንዯገና በማንቀሳቀስ ተጠሪዎች መከሊከያ ማስረጃ ካሊቸው አስቀረቦ ሰምቶ ተገቢውን እ ን ዱወስን ታዝሌ፡፡- መዛገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ተዖግቷሌ፡፡ ይመሇስ: የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ብ / ታ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 324 የሰ / መ / ቁ. 181958 ታሔሳስ 20 ቀን 2012 ዒም ዲኞች፡- እትመት አሰፊ ጳውልስኦርሺሶ ፀሏይ መንክር መሊኩ ካሣዬ እስቲበሌ አንደዒሇም አመሌካች፡- አቶ ገበያው ሽቴ ጠበቃቸው፡- አቶ ብናሌፇው ነጋ ቀርበዋሌ: ተጠሪ፡- የሰሜን ሸዋ ዜን ገቢዎች ዏ / ህግ፡- አሌቀረቡም: መዛገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰ ጥ ቷሌ፡፡ ፌርዴ ጉዲዩ ከተገኘ ገቢ የሚከፇሌ ግብርንና የተሰበሰበን ተጨማሪ እሴት ታክስ ክፌያን ሇገቢ ሰብሣቢው ተቋም ገቢ አሇማዴረግ እንዱሁም ሏሰተኛ ወይም አሣሣች የክፌያ ዯረሰኝ ማቅረብን በሚመሇከት የቀረበ የወንጀሌ ክስን የሚመሇከት ሲሆን አመሌካች ሌዩ ሌዩ ግብይት መፇፀሜን ያረጋግጡሌኛሌ በሚሌ ሇገቢ ሰብሣቢ መስሪ ያ ቤቱ ያቀረባቸው ዯረሰኞች እንዱታተሙ ፌቃ ዴ ያሌተሰጠባቸው፣በቀሪውና ሇከፊይ በሚሰጠው ዯረሰኝ የተፃፇው የገንዖብ መጠን የተሇያዬ መሆኑን እንዱሁም የቀንና የቁጥር ቅዯም ተከተሌ መዙባት ምክንያት በማዴረግ መከፇሌ የነበረበትን ግብር አሇመክፇሌ፣ ሃሰተኛ ወይም አሣሳች ዯረሰኝ ሇገቢ ሰብሣቢ መስሪያ ቤቱ ማቅረብ እና ከሌዩ ሌዩ ግብይቶች የሰበሰበውን ተጨማሪ እሴት ክፌያ በወቅቱ አሣውቆ ገቢ አሇማዴረግ ሶስት የወንሌጀ ዴርጊቶችን የፇፀመ ጥፊተኛ ነው ተ ብል በስምንት ዒመት ከአምስት ወር ፅኑ እስራትና በአንዴ መቶ ሺ ህ ብር መቀጮ እንዱቀጣ መወሰኑ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇፀመበት ውሣኔ ተብል እንዱታረም የቀረበ ክርክርን ይመሇከታሌ፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ሰሜን ሸዋ ዜን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ሲሆን ተጠሪ ግንቦት 29 ቀን 2009 ዒ. ም በተፃፇ ክሱ የአሁን አመሌካች ዯ ብረ ብርሃን ከተማ በኮንስትራክሽን መሣሪያዎች ኪራይ የን ግዴ ስራ የ ተሰማራ የተጨማሪ እሴት ታክስ ተመዛጋቢ መሆኑን በመዖርዖር፡- በ 1 ኛ ክስ በ 2005 ዒ. ም የግብር ዖመን 1, 409, 349. 95 ብር ግብር የሚሰበሰብበት ገቢ አግኝቶ 485, 322. 49 ብር ግብር በወቅቱ መክፇሌ ሲገባው ባሇመክፇለ የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 325 መንግስት የገቢ ግብር አዋጅ ቁጥር 76/94 አንቀፅ 97 የሚዯነግገውን ተሊ ሌፍ ግብር አሇመክፇሌ፡- በ 2 ኛ ክስ አመሌካች በ 2005 ዒ. ም 1, 409, 349. 95 ብር ዋጋ ያሇው ግብይት በመፇፀሙ ከዘህ ውስጥመክፇሌየነበረበትን ተጨማሪ እሴት ታክስ አንሶ እንዱከፇሌ በማቀዴ ከአቶ ያሇው አበበ፣ከአቶ ታፇረ ሰንዯቁ እንዱሁም ከአቶ ተፇሪ ባንቴ ጋር በገባቸው የገሌባጭ መኪና ኪራይ ውልች ገንዖብ የከፇሇ እንዱሁም ከአቶ ሁሴን ኢብራሂም የተሸከርካሪ ጎማ ገዛቶ ክፌያ የፇፀመ በማስመሰሌ በታክስ ማስታወቂያ ወቅት 19 ሀሰተኛና የተጭበረበሩ ዯረሰኞች ሇገቢ ሰብሣቢ መስሪያ ቤቱ በማቅረቡ የተጨማሪ እሴት ታክስ አዋጅ ቁጥር 285/94 አንቀፅ 50( 3) ( ሇ) የተመሇከተውን በመተሊ ሇ ፌ ሇገቢ ሰብሣቢ መስሪያ ቤቱ ሃሰተኛና የተጭበረበሩ ዯረሰኞችን ማቅረብ፡- በ 3 ኛ ክስ የተጨማሪ እሴት ታክስ ተመዛጋቢ የሆነው አመሌካች ከሌዩ ሌዩ ገቢዎች የሰበሰበውን 4517. 49 ብር በሏምላ ወር 2005 ዒ. ም ሇገቢ ተቋሙ አሣውቆ መክፇሌ ሲገባው ባሇመፇፀሙ የተጨማሪ እሴት ታክስ አዋ ጅ ቁጥር 285/94 አንቀፅ 49 መሰረት የተጨማሪ እሴት ታክስ ገቢ አሇማዴረግ በ ጥቅለ ሶስት ወንጀልችን ፇፅሟሌ የሚለ ክሶችን አቅርቦበታሌ፡፡ አመሌካች ክድ በመከራከሩ የስር ፌርዴ ቤት የሆነው የሰሜን ሸዋ ዜን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ማስረጃ ካዲመጠ በኋሊ አመሌካች በሁሇተኛው ክስ ከተዖረዖሩት 19 ዯረሰኞች መካከሌ ከአቶ ሁሴን ኢብራሂም ተሰጥቶኛሌ ሲሌ ያቀረበው አንዴ ዯረሰኝ እንዱሁም ከአቶ ታ ፇረ ሰንዯቁ ተሰጥቶኛሌ በሚሌ ያቀረባቸው ሰባት ዯረሰኞች እውነተኛ መሆናቸው ተረጋግጧሌ፤ ቀሪዎቹ ከአቶ ያሇው አበበ የቀረቡት ዯረሰኞች በበራሪው ሊይ የተፃፇው የገንዖብ መጠን በቀሪው ሊይ አሇመፃፈን፣ አቶ ያሇው አበበ ዯረሰኞችን እንዱያሳትም ከሚመሇከተው አካሌ ፇቃዴ ያሌተሰጠው መሆኑን የቁጥርና የቀን ቅዯም ተከተሌ የተዙባ መሆኑ፤ እንዱሁም ከአቶ ታፇረ ሰንዯቁ ተሰጥቶኛሌ በሚሌ የቀረቡት አምስት ዯረሰኞች በበራሪው ሊይ የተፃፇው የገንዖብ መጠን በቀሪው ሊይ አሇመፃፈን ተፇሪ ሰንዯቁ ዯረሰኙን እንዱያሣትም ፇቃዴ አሇማግኘቱን የዯረሰኝ ቁጥርና የተሰጡበት የቀን ቅዯም ተከተሌ መዙባቱ ዯረሰኞች ሊይ የተከናወነው የፍረንሲክ ምርምራ አረጋግ ጧሌ፤ አመሌካችም ዯረሰኞቹን ግሇሰቦች ሰጡኝ ከሚሌ በስተቀር ግሇሰቦች እንዱያሣትሙ ፇቃዴ የተሰጣቸው መሆኑንና በተሰጡት ዯረሰኞች ሊይ የተፃፇባቸው ገንዖብ በቀሪዎቹ ሊይ ስሇመፃፈ ሔጋዊ ስሇመሆናቸው አሊስረዲም ስሇሆነም ሀሰተኛ በሆኑት አስራ አንዴ ዯረሰኞች መክፇሌ የነበረበትን 192, 534. 43 ብር ግብር አሇመክፇለ ሀሰተኛ ዯረሰኝ ማቅረቡ እንዱሁም 4517. 49 ብር ተጨማሪ እሴት ታክስ ሰብስቦ ገቢ ማዴረግ ሲገባው ገቢ አሇማዴረጉ ተረጋግጧሌ በሚሌ በሶስቱም ክሶች ጥፊተኛ ብል በስምንት ዒመት ከአምስት ወር ፅኑ እስራትና በአንዴ መቶ ሽህ ብር ቅጣት እንዱቀጣ ወስኗሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 326 በዘህ ውሣኔ ቅር የተሰኘው አመሌካች የይግባኝ አቤቱታውን ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ያቀረበ ቢሆንም ተቀባይነት በማጣቱ ይህን የሰበር አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ የአመሌካች ጠበቃ ሏምላ 30 ቀን 2011 ዒ. ም ፅፇው ባቀረቡት የሰበር አቤቱታቸው አመሌካች ከአቶ ያሇው አበበ፣ ከአቶ ተፇሪ በንቲ፤ ከአቶ ታፇረ ሰንዯቁ ጋር የመኪና ኪራይ ውሌ ስሇመግባቱ የውሌ ሰነድችን በማቅረብ፣ ሇተጠቀሱት ሰዎች ክፌያ በመፇፀም ወጪ ያወጣ ስሇመሆኑ ዯረሰኞችን በማቅረብ፤ ያሇው አበበና ተፇሪ በንቲ ከአመሌካች ጋር በገቡት የመኪና ኪራይ ውሌ መሰረት ገንዖብ ተቀብሇው ዯረሰኝ ስሇመስጠታቸው ሇገቢ ሰብሣቢው መስሪያቤት አረጋግጠው ሣሇ ፤ አቶ ተፇሪ ሰንዯቁ የኪራይ ዋጋ መቀበለንና ዯረሰኝ መስጠቱን ሣይክዴ ገንዖቡን አመሌካች እንዯፃፇው ቢገሌፅም በፍረንሲክ በተዯረገው ምርምራ ዯረሰኙን ራሱ ፅፍ ያወጣው ስሇመሆኑ በተረጋገጠበት፤ አቶ ሁሴን ኢብራሂም የተገዙውን ጎማ በሚመሇከት በቀረበው አንዴ ዯረሰኝ ግብይት አሌፇፀምኩም ቢለም እንዱሁም ከአቶ ተ ፇረ ሰንዯቁ የተሰጡት ሰባት ዯረሰኞች በፍረንሲክ ተመርምረው እውነተኛ ዯረሰኞች መሆናቸው በተረጋገ ጠበት ጥፊተኛ መባሊቸው፤ አመሌካች ጥፊተኛ የተባሇበት ዴንጋጌ ሏ ሰተኛ ማስረጃ ማቅረብ ጥፊት የሚባሇው ግብር ሊሇመክፇሌ የላሇን ፌሬ ነገር እንዲሇ አስመስል ማቅረብን በሚመሇከት ሲሆን አመሌካች ዯረሰኞችን ያቀረባቸው በወጪ እንዱያዛሊቸው ሆኖ ሣሇና ዯረሰኞች ያሇፇቃዴ መታተማቸው በቀሪና በበራሪው ሊይ የተሇያዬ መጠን ያሇው ገንዖብ መፃፈ የቀን ቅዴም ተከተሌ መዙነፈ ዯረሰኞችን ሃሰተኛ ሉያስብሊቸው የማይችሌ ሆ ኖ ሣሇ፣ በበራሪውና በቀሪው ሊይ አስተካክል መፃፌ የአመሌካች ግዳታ ሣይሆን፤ ይሌቁንም አመሌካች ባቀረበው ማስረጃ ግብይት በመፇፀም ወጪ ማውጣቱን ባረጋገጠበት፤ አመሌካች ከአቶ ሁሴን ኢብራሑም ያቀረበው ዯረሰኝ ትክክሇኛ በመሆኑ ተጠያቂነት የሇበትም ከተባሇ በኋሊ በ 3 ኛው ክስ ጥፊኛ መባለ በቀረቡበት ክሶች ጥፊተኛ ተብል ቅጣት መወሰኑ መሰረታዊ የህግ ስህተት መሆኑን በመዖርዖር እንዱታረምሇት ጠይቋሌ፡፡ የ አመሌካችን የሰበር አቤቱታ የመረመረው አጣሪ ችልት አመሌካች ከተጠቀሱት ሰዎች ጋር ግብይት መፇፀሙ በተረጋገጠበት፤ በአስራ አንደ ዯረሰኞች ሊይ ተረጋገጠ የተባሇው የቀንና የቁጥር ቅዴም ተከተሌ መዙባ ት፣ በቀሪዎች ሊይ የገንዖብ መጠን አሇመፃፌ፣ ከሚመሇከተው ተቋም ዯረሰኞች እንዱታተሙ ፇቃዴ ያሌተሰጣቸው መሆን በተሇይም ዯረሰኞችን ከሰጡት ሰዎች ጋር የወንጀሌ ተሣትፍ የነበረው ስ ሇ መሆኑ ባሌተረጋገጠበት አመሌካ ችን በሃሊፉነት ሉያስጠይ ቅ የሚችሌ ስሇመሆን አሇመሆኑና የሶስተኛው ክስ መሰረት የሆነው ዯረሰኝ በፍፇረንሲክ ምርምራ ትክክሇኛ መሆኑ በተረጋጠበት በሶስቱም ክሶች ጥፇተኛ ተብል ቅጣት የመወሰኑን ተገቢነት ተመርምሮ እንዱወሰን ተጠሪም የመሌስ ክርክር እንዱያቀርብ ትዔዙዛ በመስጠቱ መዛገቡ ሇዘህ ችልት ቀርቧሌ፡፡ ተጠሪ መስከረም 30 ቀን 2011( ፌርዴ ቤቱ የአፃፃፌ ስህተት እንዯሆነ ግንዙቤ ወስድበታሌ) በተፃፇ መሌሱ ሇቀረቡበት ክሶች ምክንያት የሆኑት ዯረሰኞች መካከሌ ስምንቱ አጠራጣ ሪ በሆነ የፍረንሲክ ምርምራ ውጤት ሔጋዊ ናቸው መባለ ተገቢ አሇመሆኑን፤ አመሌካች የተጨማሪ እሴት ታክስ ተመዛጋቢ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 327 በመሆኑ ግ ብ ይትም ሉፇፅም የሚገባው ከላልች ቫት ተመዛጋ ቢ ዎች ሆኖ ሣሇ ከሔግ ውጪ ከተርን ኦቨር ታክስ ተመዛጋቢዎች ጋር ግብይት ፇፅሞ በወጪ እንዱያዛሇት ዯረሰኝ ማቅረቡ ከመነሻው ሔገ ወጥ መሆኑን፣ ዯረሰኞች አንዱታተሙ ከገቢ ሰብሣቢ መስሪያ ቤቱ ፇቃዴ ያሌተሰጠባቸው መሆኑ መረጋጡን፤ የአመሌካችና ዯረሰኙን የሰጡት ሰዎች የወንጀሌ ተሣትፍ ከጅምሩ የዏ / ሔግ ክስ መሰረት አሇመሆኑን፤ የሶሰትኛውን ክስ በሚመሇከት አመሌካች በወቅቱ ገቢ አሣውቆ ስሇመክፌለ ማረጋገጫ አሇማቅረቡን ያቀረበው ዯረሰኝም በ 2005 ዒ. ም ግብይት ስሇመፇፀሙ አሇመረጋገጡን በጥቅለ የስር ፌርዴ ቤት አመሌ ካ ችን በሶስቱም ክሶች ጥፊተኛ ብል ቅጣት በመወሰኑ የፇፀ መው መሰረታዊ የሔግ ስህትት የሇም ተብል የአመሌካች አቤቱታ ውዴቅ እንዱዯረግሇት የመሌስ ክርክሩን አቅርቧሌ፡፡ አመሌካች የሰበር አቤቱታውን የሚያጠናክር የመሌስ መሌስ ክርክሩን አቅርቧሌ፡፡ ከፌ ሲሌ የተመሇከትነው የጉዲዩን አመጣጥ ሲሆን አጣሪ ችልቱ ተመርምሮ ውሣኔ እንዱሰጥበት ሇሇዬው ማስቀረቢያ ነጥብ መሌስ ሇመስጠት የግራ ቀኙን ክርክር አግ ባ ብነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዖብ እንዯሚከተሇው ምርመ ረናሌ፡፡ እንዯሚታወቀው የኢ. ፋ. ዳ. ሪ ሔገ መንግስት አንቀፅ 80( 3) ( ሀ) ና አዋጅ ቁጥር 25/88 አንቀፅ 10 እንዯሚዯነግጉት የክሌሌና የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች እንዱሁም የዲኝነት ስሌጣን በሔግ የተሠጣቸው ላልች አካሊት የቀረበሊቸውን ጉዲይ አከራክረው የመጨረሻ ውሣኔ ሲሰጡ መሰረታዊ የሔግ ስህተት መፇፃማቸው በክርክር ሂዯት ሲረጋገጥ የማረም ስሌጣን ሇዘህ ችልት ተሠጥቶታሌ፡፡ በዘህ መሰረት በያዛነው ክርክር የዘህ ችልት ስሌጣን አከራካሪ የሆነ ፌሬ ነገርን በማስረጃ ማጣራት ሣይሆን የበታች ፌርዴ ቤቶች በጉዲዩ ሊይ የቀረበውን ክርክር መርምረው ውሳኔ ሲሰጡ የፇፀሙት መሰረታ ዊ የሔግ ስህተት ካሇ ማረም መሆኑን ከወዱሁ ሌብ ሉባሌ ይገባሌ፡፡ የወንጀሌ ሔግ አንዴ ሰው በሔግ አዴርግ ወይም እንዲታዯርግ ብል የሚዯነግግ መዯረግ ያሇባቸውንና መዯረግ የላሇባቸውን ዴርጊቶች በዛርዖር የሚያመሇክትና በመዯረጋቸውና ባሇመዯረጋ ቸው የተነሣ የዴርጊቱን ፇፃሚዎች የሚቀጣ የቅጣቱን መጠንና ዒይነት የሚወሰን ሔግ ነው፡፡ ይህም ማሇት ወንጀሌ ዴርጊት ተፇፅሟሌ የሚባሇው በወንጀሌ ሔግ የተከሇከለ ዴርጊቶችን መፇፀም ወይም እንዱፇፀሙ የተታዖ዗ ዴርቶችን አሇመፇፀም ነው፡፡ ከዘህ መርህ በመነሣት ወዯያዛነው ጉዲይ ስንመሇስ ተጠሪ በአመሌካች ሊይ ያቀረባቸው የሶስቱም ክሶች መነሻቸው ሀሰተኛ ወይም አሣሣች ዯረሰኝ ማቅረቡ እንዯሆነ የስር ፌርዴ ቤቱ የውሣኔ ግሌባጭ ያሰገነዛባሌ፡፡ አዋጅ ቁጥር 285/94 አንቀፅ 50( 1) ሇታክሱ ባሇስሌጣን ሰራተኛ አንዴን ነጥብ በሚመሇከት የሏሰት ወይም አሳሳች ማስረጃ ያቀረበ ወይም ማስረጃው አሣሣች እንዲይሆኑ መካተት የሚገባቸውን ነገሮች ቀንሶ ያስቀረ ወንጀሌ እንፇጸመ የሚቆጠርበት መሆኑና በዘሁ አዋጅ በአንቀፅ 50( 3) Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 328( ሀ) ና( ሇ) ዴንጋጌ መሰረት የሏሰት መግሇጫው የተሰጠው እንዱካተት የሚገባው ነገር ያሌተካተተ ው ሆነ ተብል ወይም በከባዴ ቸሌተኝነት የሆነ እንዯሆነ ወንጀሌ መሆኑ እንዯተጠበቀ ሆኖ የቅጣቱ መጠን ከፌ እንዯሚሌ ይዯነግጋሌ፡፡ እነዘህን ዴንጋጌዎች ተሊሌፎሌ በሚሌ በአመሌካች ሊይ የቀረቡትን ክሶች የአመሌካች ዴርጊት ወንጀሌ መሆን ያሇመመሆናቸው ሉወሰን የሚገባው በኢ. ፋ. ዳ. ሪ የወንጀሌ ሔግ አንቀፅ 23( 2) የተዯነገጉትን የወንጀሌ ማቋቋሚያ መመዖኛዎችና በአንቀፅ 58( 1) ( ሀ) ሊይ የተዯነገገውን ዴርጊቱ ወንጀሌ ነው ሇማሇት ታስቦ የተፇፀመ መሆን እንዯሚገባው የተዯነገ ገውን መርህ ግምት ውስጥ በማስገባት ሉሆን ይገባሌ፡፡ ይህ ከሆነ ተጠሪ ዏ / ሔግ ያቀረበውን ክስ ማስረዲት የሚጠበቅበት አመሌካች ሃሰተኛ ዯረሰኙን ማቅረቡን ብቻ ሣይሆን ሃሰተኛ ዯረሰኙን በማዖጋጀት ተሳትፍ ማዴረጉን ወይም ራሱ በክሱ ሊይ እንዯጠቀሰው አመሌካች ግብር ቀንሶ እንዱከፌሌ እና የሰበሰበውን ተጨማሪ እሴት ታክስ ገቢ ሊሇማዴረግ በማሰ ብ ሃሰተኛ መሆኑን እያወቀ ገቢ ማዴረጉን ማስረዲት ይኖርበታሌ፡፡ ይህ ሆኖ ሣሇ የግራቀኙን ክርክር ከስር ፌርዴ ቤት ውሣኔ ግሌባጭ ጋር በማገናዖብ ስንመረምረው ዏ / ህግ በክሱ ሊይ ሃሰተኛ ናቸው የሚሊቸውን ዯረሰኞች ሇአመሌካች ቆርጠው የሰጡት ሰዎች በክሌለ ውስጥ ሔጋዊ ነጋዳዎች ከመሆናቸውም በሊይ እነዘህ ዯረሰኞች ከእነሱ የወጡ ስሇመሆኑ ዯረሰኙን በሰጡት ሰዎች አሌተካዯም፡፡ ይህም ሆኖ የስር ፌርዴ ቤት ዯረሰኞቹ ሀሰተኛ ናቸው አመሌካችም ጥፊተኛ ነው ሇሚሇው መዯምዯሚያ ያበቁት ሶስት ምክንያቶች ናቸው፡፡ እነዘህም በተሇምድ ቀሪ እና በራሪ በሚባሇው ወይም ሇከፊዩ በሚሰጠውና ከጥራ዗ ጋር በሚቀረው ዯረሰኝ ሊይ የተፃፇው ገንዖብ መበሊሇጥ በአንዲንድች ሊይ ሇከፊዩ በተሰጠው ሊይ ተፅፍ በቀሪው ሊይ ያሇመፃፌ፤ የቁጥርና የቀን ቅዯም ተከተሌ መዙነፌ እና ዯረሰኙን የሰጡት ሰዎች ከገቢ ሰብሣቢው መስሪያ ቤት ዯረሰኞችን እንዱያሣትሙ ፇቃዴ ያሌተሰጣቸው መሆኑ ናቸው፡፡ በኢ. ፋ. ዳ. ሪ ወንጀሌ ሔግ አንቀፅ 23( 1) ዴንጋጌ መሰረት አንዴ ሰው በሔግ እ ን ዱያዯርግ( እንዱፇፅም) ወይም እንዲያዯርግ( እንዲይፇፅም) በሔግ ግዳታ የተጣሇበትን ተሊሌፍ የሚያስቀጣ ዴርጊት ፇፅሞ ሲገኝ ወንጀሌ እንፇጸመ ታምኖበት ቅጣትም እንዯሚወሰንበት ይዯነግጋሌ፡፡ ስሇሆነም ከሊይ ሇቀረቡት ዯረሰኞች ሏሰተኛ መሆናቸው ብቻ አመሌካችን ጥፊተኛ ሉያስብሇው ስሇማይችሌ የስር ፌርዴ ቤት ሏሰተኛ ዯረሰኝ ናቸው በተባለት ዯረሰ ኞች አፇጣጠርና ሇገቢ ሰብሣቢው መስሪያቤት አቀራረብ ሂዯት ሊይ የአመሌካችን ዴርሻና በሔግ የተጣሇበት ግዳታ ከወንጀሌ ሔግ አንቀፅ 23( 1) መርህ አንፃር ሉመረመር ይገባሌ፡፡ እነዘህ ዯረሰኞች ከተጠቀሱት ነጋዳዎች ሇአመሌካች የተሰጡበት በመካከሊቸው በነበረው የአከራይና ተከራይ ግብይት ምክንያትና አመሌካች ተከራይ( ገዥ) ዯረሰኙን ያወጡት ሰዎች ዯግሞ አከራይ( ሻጭ) እንዯነበሩ የግራቀኙ ማስረጃና የስር ፌርዴ ቤት መዛገብ ግሌባጭ ያስገነዛባሌ፡፡ ይህ ከሆነ ሇከፊዩ በሚሰጠውና ከጥራ዗ ጋር በሚቀረው ዯረሰኝ ሊይ የተፃፇው ገንዖብ መበሊሇጥ አንዲይኖር ማዴረግ፣ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 329 ሇከፊዩ በተሰጠው ዯረሰኝ የተፃፇውን ገንዖብ መጠን በቀሪው ሊይ መፃፌ፣ የቁጥርና የቀን ቅዯም ተከተሌ መዙነፌ እንዲይኖር መጠንቀቅ፣ ዯረሰኞች እንዱታተሙ ፇቃዴ የወጣባቸው ስሇመሆኑ ማረጋገጥ የአመሌካች ግዳታ ሉሆን ይገባዋሌን የሚሇው የግራቀኙ የክርክር ነ ጥብ በመሆኑ ሉመረመር ይገባዋሌ፡፡ ከዘህ አንፃር ማንም ምክንያታዊ ሰው በኑሮ ሌማዴ እንዯሚገነዖበውና አዋጅ ቁጥር 285/94 አንቀፅ 22 እንዯሚዯነግገው ትክክሇኛ ዯረሰኝ የመስጠት ግዳታ የተጣሇው የተጨማሪ እሴት ታክስ ተመዛጋቢ የሆነው ሻጭ ስሇመሆኑ ተዯንግጓሌ፡፡ የምክንያታዊ ገዥ ሃሊፉነት ሇከፇሇው ገንዖብ ዯረሰኝ እንዱሰጠው ከመጠየቅ በዖሇሇ ዯረሰኞች ፇቃዴ ወቶ ባቸው መታተማቸውን ወይም ሇከፊዩ በተሰ ጠው ዯረሰኝ ሊይ የተፃፇው ገንዖብ በቀሪው ሊይ መፃፌ አሇመፃፈን፣ የዯረሰኞች ቅዴም ተከተሌ ስሇመጠበቁ ወይም አሇመጠበቁ የማረጋገጥ ግዳታ የገዥ ስሇመሆኑ ዏ / ሔግ በክሱ ሊይ የጠቀሣቸው አዋጆች አሌዯነገጉም፡፡ በላሊ በኩሌ ሇክሱ ምክንያት የሆኑትን ዯረሰኞች በማዖጋጀት ረገዴ አመሌካችና ዯረሰኞችን ያወጡት ሰዎች ወንጀሌ ሇመፇፀም ስምምነት ሇ ማዴረጋቸውና አመሌካችም ተሳትፍ የነበረው ስሇመሆኑ ወይም ዯረሰኙን በማዖጋጀት ወይም ሏ ሰተኛ መሆናቸው እያወቀ ግብሩን አሣንሶ ሇመክፇሌ በማሰብ ዴርጊቱን ስሇመፇፀሙ ዏ / ህግ አሊስረዲም፡፡ ተጠሪ ካቀረባቸው ማስረጃዎች መካከሌ የተጠሪ ምስክር በጥቅለ ሁለም ዯረሰኞች ሃሰተኞች መሆናቸውን የመሰከረ ሲሆን ሃሰተኛ ናቸው ያሇበት ምክንያት ሇክሱ ምክንያት ከሆኑት 19 ዯረሰኞች ውስጥ አስራ አንደ የቀን እና የቁጥር ቅዯም ተከተሌ የተዙነፇባቸው እንዱሁም እንዱታተሙ ፇቃዴ ያሌተሰጠባቸውና ሇአመሌካች በተሰጠው ዴርሻ ገንዖብ ተፅፍ በቀሪው ሊይ ባሇመፃፈ ቢፃፌም ተበሊሌጦ መፃፈን ምክንያት በማዴረግ ስሇመሆ ኑ መዛገቡ ያስረዲሌ፡፡ ሆኖም አመሌካች ዯረሰኞች በእጁ የገቡት ዯረሰኞችን ከሰጡት ሔጋዊ ነጋዳዎች ጋር በፇፀመው ግብይት ስሇመሆኑ በግራ ቀኙ ማስረጃ በተረጋገጠበት፤ በአንፃሩ ተጠሪ አመሌካች ያቀረባቸውን ዯረሰኞች ሏ ሰተኛ ስሇመሆናቸው እያወቀ ወይም ሉያውቅ የሚችሌበት ሁኔታ መኖሩ ባሌተረጋገጠበት የአመሌካች ግዳታ ባሌሆኑ ከሊይ በተጠቀሱት መመዖኛዎች ዯረሰኞች ሔጋዊ አይዯለም በሚሌ ብቻ አመሌካችን ጥፊተኛ ሉ ያዯርገው የሚችሌ ማስረጃና ክርክር ባሌቀረበበት በ 1 ኛ እና በ 2 ኛ ክሶች ስሇመፇፀሙ በበቂ ሁኔታ ተመስክሮበታሌ በሚሌ እንዱከሊከሌ ብይን መሰጠቱና በኋሊም አሌተከሊ ከ ሇም በሚሌ ጥፊ ተኛ መባለ ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ሶስተኛውን ክስ በሚመሇከት የተጠሪ ክስ መሰረት የሚያዯርገው ከሌዩ ሌዩ ግብይት የተሰበሰበ የተጨማሪ እሴት ታክስ ክፌያ በሏምላ ወር 2005 ዒ. ም ሇገቢ ተቋሙ አሣውቆ ገቢ ማዴረግ ሲገባው ባሇማዴ ረጉ የተጨማሪ እሴት ታክስ አዋጅ ቁጥር 285/94 አንቀፅ 49 ዴንጋጌን ተሊሇፎሌ የሚሌ ነው፡፡ አመሌካች የሰበሰብኩትን የተጨማሪ እሴት ታክስ ገቢ ባሇመዴረጌ የተፇጠረ ችግር ሣይሆን ሌዩነቱ የተከሰተው ከአቶ ሁሴን ኢብራሂም ጎማ ስገዙ የከፇሌኩትን ተጨማሪ እሴት ታክስ ዯረሰኝ አቅርቤ ተጠሪ ሏሰተኛ ነው በሚሌ ሇመያዛ ፇቃዯኛ አሇመሆኑ ተከትል የመጣ ችግር እንዯሆነ ይከራከራሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 330 በተጠሪ ገቢ ያሌሆነው ገንዖ ብ ምንጭ አመሌካች ከአቶ ሁሤን ኢብራሑም ጋር በነበረው የጎማ ግዥ ግብይት ነው በሚሇው ክርክር ሊይ ግሌፅ ተቃውሞ ሣያቀርብ አመሌካች ከሁሴን ኢብራሑም ጋር የጎማ ግዥ የፇፀመው በ 2005 ዒ. ም ሣይሆን በ 2006 ዒ. ም መሆኑን ራሱ አቶ ሁሴን ኢብራሂም አረጋግጧሌ ይህ ዯግሞ የ 2006 ዯረሰኝን ሇ 2005 ማቅረቡ ጥፊት እንዯሆነ ይከራከራሌ፡፡ ሆኖም በአመሌካች ጠያቂነት ዯረሰኙ በፍረንሲክ ሲመረመር እውነተኛ ዯረሰኝ ስሇመሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ምርምራው የተዯረገው አንዴ ነጠሊ ፌሬ ነገርን ሇማረጋገጥ ታስቦ ስሇመሆኑ በተሇየ ሁኔታ ካሌተገሇፀ በስተቀር የአንዴ ዯረሰኝ በፍረንሲክ ሊቦራቶር ተምርምሮ እውነተኛ ነው ከተባሇ የወጣበትን ቀን ጨምሮ በዯረሰኙ ሊይ የተፃፈትን ፌሬ ነገሮች በሞሊ የሚያጠቃሌሌ ነው፡፡ ስሇሆነም የሶስተኛው ክስ መሰረት አመሌካች ከአቶ ሁሴን ኢብራሂም የተቀበሇው ዯረሰኝ መሆኑ ባሌተካዯበት፣ ይህ ዯረሰኝ በተጠሪ በኩሌ ሃሰተኛ ነው በሚሌ ተቀባይነት በማጣቱ ክርክር ተዯርጎበት እውነተኛ መሆኑ በተረጋጠበት የስር ፌርዴ ቤትም የምርመራ ውን ውጤት ውዴቅ ባሊዯረገበት የዯረሰኙ እውነተኛ መሆን የአመሌካች ክርክር ተገቢ መሆኑን ባረጋገጠበት በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔግ ቁጥር 149( 2) መሰረት አመሌካችን በነፃ ማሰናበት ሲገባ ጥፊተኛ ማሇቱ ተገቢ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ሲጠቃሇሌ ተጠሪ በአመሌካች ሊይ ያቀረባቸውን 1 ኛና 2 ኛ ክሶች በሚመሇከት አመሌካች ከሔጋዊ ነጋዳዎች ጋር ግብይት በመፇፀሙ ሇከፇሇው ክፌያ ከነጋዳዎች ዯረሰኝ መቀበለን ባስረዲበት የእሱ ግዳታ ባሌሆኑ መመዖኛዎች ማሇትም ሇከፊዩ በሚሰጠውና ከጥራ዗ ጋር በሚቀረው ዯረሰኝ ሊይ የተፃፇው ገንዖብ መበሊሇጥ፣ ሇከፊዩ በተሰጠው ዯረሰኝ የተፃፇውን ገንዖብ መጠን በቀሪው አሇመፃፌ፣ የቁጥርና የቀን ቅዯም ተከተሌ መዙነፌ መኖር፣ ዯረሰኞቹ እንዱታተሙ ፇቃዴ የወጣባቸው አሇመሆናቸው በሚለት መመዖኛዎች ተመዛነው ሀሰተኛ ናቸው የተባለትን ዯረሰኞች ሇገቢ ሰብሳቢው መስሪያ ቤት አመሌካች ስሇቀረበ ብቻና ዯረሰኞቹ ሃሰተኛ ስሇመሆናቸው እውቅና ኖሮት ስሇማቅረቡ ግምት የሚያስወስደ ሁኔታዎች ስሇመኖራቸው በተጠሪ ማስረጃ ባሌተረጋገጠበት፤ የተጨማሪ እሴት ታክስ ገንዖብ ሌዩነቱ የተፇጠረው ገቢ ሰብሣቢ መስሪያ ቤቱ ትክክሇኛውን ዯረሰኝ ሀሰተኛ ነው በሚሌ አሌይዛም በማሇቱ እንዯሆነ በተረጋገጠበት የ ስር ፌርዴ ቤት አመሌካችን ጥፊተኛ ብል ቅጣት መወሰኑ የይግባኝ ክርክሩን የመረመረው የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤትም ይህን አሇማረሙ ፌርዴ ቤቶች ሉተገብሩት የሚገባውን መሰረታዊ የወንጀሌ ማስረጃ ምዖና መርህን ያሌተከተ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇፀመበት ውሣኔ በመሆኑ ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ ውሣኔ 1. የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ሰሜን ሸዋ ዜን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዛገብ ቁጥር 0239664 በሆነው ሰኔ 28 ቀ ን 2011 ዒ. ም በዋሇው ችልት አመሌካችን በቀረቡበት ሶስት ክሶች ጥፊተኛ ብል በስምንት ዒመት ከአምስት ወር ፅኑ እስራትና በአንዴ መቶ ሺ ህ ብር እንዱቀጣ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 331 የወሰነው ውሳኔና ይህን ተከትል አመሌካች ያቀረበውን ይግባኝ ክርክር የመረመረው የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሰት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በመዛገብ ቁጥር 20465 በሆነው ሏምላ 18 ቀን 2011 ዒ. ም በዋሇው ችልት የሰጠው ትዔዙዙ በወ / መ / ሔ / ሥ / ሥ / ቁጥር 195( 2) ( ሇ) ( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመሌካች በተጠሪ ከቀረቡበት ክሶች ከሊይ በተገሇፁት ምክን ያቶች በነፃ እንዱሰናበት ተወስኗሌ፡፡ ትዔዙዛ 1. የ አማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ዯብረ ብርሀን ማረሚያ ቤት አመሌካች በላሊ ወንጀሌ የማይፇሇግ ከሆነ ዙሬውኑ ከእስር እንዱፇታው ታዝሌ፤ ይፃፌ፡፡ 2. መዛገቡ ተዖግቷሌ ወዯ መዛገብ ቤት ይሇመስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 332 የሰ / መ / ቁ 164030 ሔዲር 30 ቀን 2012 ዒ. ም ዲኞች፡- እትመት አሠፊ ጳውልስ ኦርሺሶ ፀሏይ መንክር መሊኩ ካሣዬ እስቲበሌ አንደዒሇም አመሌካች፡- የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ፌትሔ ቢሮ ዒቃቤ ሔግ ተጠሪዎች፡- 1. ሏብታሙ በሇጠ 2. ያዯሇው ቻሊቸው 3. ተመስጌን ታዯሰ መዛገቡ የተቀጠረው መርምሮ ፌርዴ ሇመስጠት ነው፡፡ በመሆኑም መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር አቤቱታ ሉቀርብ የቻሇው አመሌካች ነሏሴ 11 ቀን 2010 ዒ. ም ጽፍ ባቀረበው የሰበር አቤቱታ በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 0218981 መጋቢት 14 ቀን 2010 ዒ. ም በሰጠው ውሳኔ የ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች ሀሳብ በሟች ሊይ መጠነኛ የሆነ የአካሌ ጉዲት እንዱዯርስበት ማዴረግ በመሆኑ ጥፊተኛ ሉባለ የሚገባው በተከሰሱበት የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 539/1/ ሀ ሳይሆን በአንቀጽ 556/2/ ሀ ነው ፤ 1 ኛ ተጠሪም ጥፊተኛ ሉባሌ የሚገባው በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 540 ነው በማሇት 1 ኛ ተጠሪን በዖጠኝ ዒመት ጽኑ እሥራት፤ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎችን እንዯቅዯም ተከተሊቸው ዯግሞ በስዴስት ወር እና በስምንት ወር እሥራት እንዱቀጡ ሲሌ የሰጠው ውሳኔ፤ ይህንኑ ውሳኔ በማጽናት የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ. ቁ 78191 ሠኔ 28 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው ትዔዙዛ መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማሇቱ ነው፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 333 ጉዲዩ የወንጀሌ ክርክርን የሚመሇከት ነው፡፡ የአሁን አመሌካች ተጠሪዎች የወንጀሌ ሔጉን አንቀጽ 32/1/ ሀ እና 539/1/ ሀ ዴንጋጌን በመተሊሇፌ ሰውን ሇመግዯሌ አስቀዴመው ሀሳብ በመያዛ እና ሟች 2 ኛ ተጠሪን በቦክስ በመምታት በተማሪዎች መሀሌ አዋርድታሌ ሌንበቀሇው ይገባሌ በሚሌ ሀሳብ ተነሳስተው የ 3 ኛ ተጠሪ የእህት ሌጅ የሆነውን 1 ኛ ተጠሪን በስሌክ ዯውሇው ከጠሩ በኋሊ ሟችን እንዱበቀሌሊቸው በማግባባት የሟችን ፍቶ በማሳየት ሚያዛያ 21 ቀን 2009 ዒ. ም በግምት ከምሽቱ 1 ፡ 50 ሠዒት በባሔርዲር ከተማ ቀበላ 10 ሌዩ ቦታው ጌታቸው ግሮሰሪ አካባቢ የ 5 ኛ ዒመት የኢንጅነሪንግ ተመራቂ ተማሪ የሆነውን ሟች ተመስገን ተሾመን ከጓዯኞቹ ጋር እራት በሌቶ ሲመሇስ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች ሟችን ሇ 1 ኛ ተጠሪ ጠቁመው ካሳዩት በኋሊ 1 ኛ ተጠሪም ተዯብቆ ቆይቶ ሟችን በዴንጋይ ግንባሩ ሊይ በመምታት የገዯሇው ሲሆን 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች በመሊ ሀሳባቸው እና ዴርጊታቸው የወንጀለን ውጤት በመቀበሌ ሟች እንዱገዯሌ ያዯረጉ በመሆኑ በፇጸሙት በዋና ወንጀሌ አዯራጊነት ከባዴ የሰው ግዴያ ወንጀሌ ተከሰዋሌ በማሇት ያቀረበውን ክስ የተመሇከተው የባሔርዲር እና አካባቢዋ ከፌተኛ ፌ / ቤት ተጠሪዎችን በተከሰሱበት የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 32/1 / ሀ እና 539/1/ ሀ ዴንጋጌ መሠረት ጥፊተኛ በማሇት 1 ኛ ተጠሪ በአሥራ ስምንት ዒመት ጽኑ እሥራት፤ 2 ኛ ተጠሪ በአሥራ ስዴስት ዒመት ከስዴስት ወር ጽኑ እሥራት፤ 3 ኛ ተጠሪ ዯግሞ በአሥራ ስምንት ዒመት ጽኑ እስራት እንዱቀጡ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ተጠሪዎች ይህን ውሳኔ በመቃወም 1 ኛ ተጠሪ ሇብቻ፤ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች ዯግሞ አንዴ ሊይ በመሆን በተሇያየ መዛገብ ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የይግባኝ አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ ይግባኙ የቀረበሇት ፌ / ቤት ተጠሪዎች በተሇያየ መዛገብ ያቀረቡትን የይግባኝ አቤቱታ አጣምሮ ግራቀኙን ካካራከረ በኋሊ በዒቃቤ ሔግ በኩሌ በማስረጃነት የቀረበው የተጠሪዎች የእምነት ቃሌ የሚያሳየው ሟች ከ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች ጋር በሚኖርበት ዩኒቨርሲቲ ግቢ ውስጥ የተጣለ እና 3 ኛ ተጠሪን በመሳዯቡ እና ሇመዯብዯብ በመሞከሩ፤ 2 ኛ ተጠሪንም በቦክስ ፉቱ ሊይ መቶ ምሌክት ስሊዯረገበት ሟች ከዘህ ዴርጊቱ እንዱቆጠብ 1 ኛ ተጠሪ ቀሇሌ ያሇ ጉዲት አዴርሶ እንዱያስፇራራው ፇሌገው ነው፤ ምንም እንኳን 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች ከሟች ጋር ቀዯም ሲሌ ተጣሌተው የነበረ ቢሆንም 1 ኛ ተጠሪ ሟችን በዴንጋይ ፇራ ተባ እያሇ እና ሇመምታት እያወሊወሇ አንዴ ጊዚ መቶት መሮጡ የሚያሳየው 1 ኛ ተጠሪ ሟችን ቀሊሌ ጉዲት አዴርሶ እንዱያስፇራራሊቸው አስበው ሇ 1 ኛ ተጠሪ አሳይተውት ሟች በዴንጋይ ተመቶ የሞተ መሆኑን ነው፤ በመሆኑም የ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎቸ ሀሳብ ሟች ቀሇሌ ያሇ ጉዲት እንዱዯርስበት ማዴረግ እንጂ እንዱሞት ስሊሌሆነ በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 32/2 እና 58/3 በተቀመጠው አግባብ ሉቀጡ የሚገባው በሀሳባቸው ሌክ በመሆኑ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎቸ ጥፊተኛ ሉባለ የሚገባው በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 556/2/ ሀ መሠረት ነው፤ 1 ኛ ተጠሪም ሟችን ሇመግዯሌ አስቀዴሞ ሀሳብ እንዯነበረው ዒቃቤሔግ አሊስረዲም፤ የዴርጊት አፇጻጸሙም የተሇየ ጨካኝነቱን እና ነውረኝነቱን የሚያሳይ ስሊሌሆነ ጥፊተኛ ሉባሌ የሚገባው በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 540 መሠረት ነው በማሇት 1 ኛ ተጠሪ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 334 በዖጠኝ ዒመት ጽኑ እሥራት፤ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች እንዯቅዯም ተከተሊቸው ዯግሞ በስዴስት ወር እና በስምንት ወር እሥራት እንዱቀጡ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቤቱታ ያቀረበ ቢሆንም አቤቱታው ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም መሠረታዊ የሔግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ በሚሌ ሲሆን ይዖቱም፡- ተጠሪዎች ወንጀለን የፇጸሙት ሟች 2 ኛ ተጠሪን በተማሪ መሏሌ በቦክስ መቷሌ በሚሌ ቂም መሆኑን፤ ሇ 1 ኛ ተጠሪ የሟችን ፍቶ ያሳዩት እና 1 ኛ ተጠሪ ሇመምታት በዛግጅት ሊይ እንዲሇ 3 ኛ ተጠሪ የሴት ሌጅ በሇው በማሇት ይዜት በነበረው ዴንጋይ ግንባሩን የመታው መሆኑን፤ ሟች በዯረሰበት ምት ምክንያት ሔይወቱ ያሇፇ መሆኑን አስረዴተናሌ፤ ሟች በቀን 26/07/09 ዒ. ም በተጻፇ አቤቱታ 3 ኛ ተጠሪ እወጋሃሇሁ እያሇ ሲዛትበት የነበረ እና ተረጋግቶ መማር እንዲሌቻሇ ሇሚማርበት ዩኒቨርሲቲ በአቤቱታ መግሇጹ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎቸ ሟችን ሇመግዯሌ ቀዴመው ሃሳብ የነበራቸው መሆኑን ያሳያሌ፤ የሀሳብ ክፌሌ ሉረጋገጥ የሚችሇው ከዴርጊት አፇጻጸም ሆኖ ሳሇ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት እና የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት እነኚህን ሁኔታዎች ሳያገናዛቡ ተጠሪዎች ሟችን አስቀዴ ሞ የመግዯሌ ሀሳብ አሌነበራቸውም በማሇት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች አስቀዴሞ የነበረውን ቂም ምክንያት በማዴረግ 1 ኛ ተጠሪ እንዱበቀሌሊቸው በመንገራቸው የፇጸሙት መሆኑ በተመሰከረበት ሁኔታ ይግባኝ ሰሚው ፌ / ቤት ተጠሪዎችን በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 539/1/ ሀ መሠረት ጥፊተኛ ያሇማሇቱን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ በዘህ ችልት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ሇተጠሪዎች ጥሪ ተዯርጎም 1 ኛ ተጠሪ መጥሪያ ሇመቀበሌ ፇቃዯኛ አሇመሆኑ የተረጋገጠ በመሆኑ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች ዯግሞ በአዱስ ዖመን ጋዚጣ ጥሪ ተዯርጎሊቸው ባሇመቅረባቸው መሌስ የመስጠት መብታቸው ታሌፎሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ነው፡፡ ይህ ችልትም በሰበር አጣሪው ችልት ሉጣራ ይገባሌ ተብል የተያዖውን ነጥብ ከግራቀኙ ክርክር፤ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዖብ እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተው የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች ጥፊተኛ ሉባለ የሚገባው በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 556/2/ ሀ መሠረት ነው፤ 1 ኛ ተጠሪም ጥፊተኛ ሉባሌ የሚገባው በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 540 መሠረት ነው ከሚሌ መዯምዯሚያ ሊይ ሉዯርስ የቻሇው የ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች ሀሳብ ሟች ቀሇሌ ያሇ ጉዲት እንዱዯርስበት ማዴረግ እንጂ እንዱሞት አሌነበረም፤ 1 ኛ ተጠሪም ሟችን ሇመግዯሌ አስቀዴሞ የነበረው ሀሳበ እንዯነበረው ዒቃቤሔግ አሊስረዲም፤ የዴርጊት አፇጻጸሙም የተሇየ ጨካኝነቱን እና ነውረኝነቱን አያሳይም በሚሌ ነው፡፡ በመሆኑም የስር ይግባኝ ሰሚው ፌ / ቤት ተጠሪዎች የተከሰሱበትን የሔግ አንቀጽ ሇመቀየር የሰጠው ምክንያት ተገቢ ነው ወይስ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 335 አይዯሇም ሇሚሇው የክርክሩ መሠረታዊ ነጥብ ምሊሽ ሇመስጠት በዒቃቤሔግ በኩሌ በስር ፌ / ቤት የቀረቡትን የሰው ምስክሮች ቃሌ እና የሰነዴ ማስረጃዎች ይዖት መመሌከት አስፇሊጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በዘሁ መሠረት፡- 1 ኛ የዒቃቤሔግ ምስክር ሇፌ / ቤቱ የሰጠው የምስክርነት ቃሌ ይዖት፡- በዔሇቱ ሟችን እና ላልች ጓዯኞቹን እራት ሇመብሊት ሲጠብቃቸው የነበረ መሆኑን፤ 2 ኛ ተጠሪ ስሌክ ዯውል አንጠጣም ወይ ያሇው መሆኑን፤ ምስክሩም እራት በሌቼያሇው መሆኑን፤ ጓዯኞቹን እየጠበቀ ሳሇ ስሌክ የዯወለሇት መሆኑን፤ ተነስቶ ሲሄዴ 2 ኛ ተጠሪ ዯውል እራት አሌበሊህም ወይ ያሇው መሆኑን፤ ምስክሩም አዎ ሲሇው ብሊና እንጠጣሇን ያሇው መሆኑን፤ ምስክሩም ስጨርስ እዯውሊሇሁ ብልት የሄዯ መሆኑን፤ እራት ከሚበለበት ቦታ ሲዯርስ ጓዯኞቹ ሲጠብቁት የነበረ መሆኑን፤ ምግቡ እስኪዯርስ ዴረስ ስሌክ የተዯወሇሇት እና የአባቱ ስሌክ መሆኑን፤ ምግቡን እየተሻሙ ስሇሚበለ ስሌኩን ዴምጽ አሌባ አዴርጎ ኪሱ ውስጥ ያስገባ መሆኑን፤ በሌተው ሲወጡ ሟችን ስሌክ ሲያወራ የነበረ መሆኑን፤ ሟች እና 2 ኛ ተጠሪ የድርማቸው ሌጆች በመሆናቸው እናስታርቃቸው ያለ መሆኑን እና ሾሊ ዙፌ ያሇበት ቦታ ሲዯርሱ አንዴ ሜትር ሟች ወዯ ኋሊ ቀረት ያሇ መሆኑን፤ ከዘያም ኳ የሚሌ ዴምጽ የሰሙ መሆኑን፤ ዯንግጠው ዜር ሲለ ሟች ወዯፉት ተንዯርዴሮ ሲወዴቅ ከዘያን ቀን በፉት አይተውት የማያውቁ ሌጅ ስሊዩ ተከትሇውት የሄደ መሆኑን፤ ሟችን ክሉኒክ የወሰደት መሆኑን እና ሪፇር ተጽፍሊቸው ሆስፑታሌ ሲዯርሱ ሟች ሔይወቱ ያሇፇ መሆኑን፤ 1 ኛ ተጠሪ ተጠሪዎች ዯውሇው ሚሽን እንዲለት እና መጠጥ ቤት ሲጠጡ አምሽተው የሟችን ፍቶ ያሳዩት መሆኑን፤ ሟች አዋርድኛሌ ሰዴቦኛሌ ብመታው ሪከርዴ አሇብኝ ተመራቂ ስሇሆንኩ አካዲሚክ ዱስሚሳሌ ሉያጋጥመኝ ይችሊሌ፤ ሟችን አስፇራራሌኝ ምታሌኝ ያለት መሆኑን፤ ከሾሊ ስር ተዯብቆ ፇርቶ ሉተወው ሲሌ ፉት ሇፉት ሆኖ ስ ኴ ር ሸሚዛ የሇበሰው ነው አንተ የሴት ሌጅ በሇው ሲሇው አይኔን ጨፌኖ በዴንጋይ እንዯመታው ሲናገር የሰማ መሆኑን በመግሇጽ መመስከሩን የሚያሳይ ነው፡፡ ላልች ምስክሮችም በተመሳሳይ የመሰከሩ መሆኑን የስር ፌ / ቤት ውሳኔ ያሳያሌ፡፡ የዲግማዊ ምኒሉክ ሆስፑታሌ የጻፇው የአስከሬን ምርመራ ማስረጃ ሟች በዴብዯባ ምክንያት ሔይወቱ ያሇፇ መሆኑን፤ አስከሬኑ በጋዛ ክምችት ያሇ እና መበስበስ ዯረጃ ሊይ የዯረሰ መሆኑን፤ በቀኝ ግንባሩ በኩሌ ሁሇት ቦታ በትንሹ የአጥንት ጉዲት የሚታይ መሆኑን በጭንቅሊቱ ቆዲ ውስጥ ዯም የፇሰሰ መሆኑን፤ የራስ ቅለ ያሌተሰበረ መሆኑን፤ ጭንቅሊቱ ተከፌቶ ሲታይ አንጎለ ከዯም ጋር የተቀሊቀሇ ወዯ ፇሳሽነት የተቀየረ መሆኑን ሇሞት ያበቃው የጭንቅሊት ጉዲት እና የአንጎሌ ጉዲት መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 336 ሟች ከሚማርበት ዩኒቨርሲቲ ቴክኖልጂ ኢንስቲትዩት የተሊከ ማስረጃ ሟች የ 5 ኛ ዒመት የመካኒካሌ ኢንጅነሪንግ ተማሪ መሆኑን፤ በአንዴ ድርም ውስጥ የሚኖረው 2 ኛ ተጠሪ የዙቻ ወንጀሌ ፇጽሞብኛሌ በማሇት መረጃ የሰጣቸው መሆኑን የሚገሌጽ ነው፡፡ 1 ኛ ተጠሪ በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 35 መሠረት የሰጠው ቃሌ ይዖት፡- ተጠሪዎች ስሌክ ዯውሇው ዙሬ ተሌዔኮ አሇ መምጣት አሇብህ ያለት መሆኑን፤ የምን ተሌዔኮ ብል ሲጠይቃቸው ስትመጣ ይነገርሃሌ ያለት መሆኑን እና ኮንሰርት ሇማየት ስመጣ እዯውሌሌሃሇሁ ያሊቸው መሆኑን፤ በመቀጠሌም 3 ኛ ተጠሪ ዯውልሇት 10 ፡ 00 ሰዒት ሊይ የተገናኙ መሆኑን እና መጠጥ የገዙሇት መሆኑን፤ ከ 2 ኛ ተጠሪ ጋር እየተዯዋወሇ ሌጁን እየተከታተሌከው ነው ወይ ያሇው መሆኑን እና ከትንሽ ዯቂቃ በኋሊ ተገናኝተው የሄደ መሆኑን፤ 1 ኛ ተጠሪም ወዯ ኮንሰርት ሄድ ረብሻ ስሇነበር ሳይገባ የቀረ መሆኑን፤ በመቀጠሌም መጠጥ ቤት ገብቶ ሲጠጣ የነበረ መሆኑን፤ 3 ኛ ተጠሪም ስሌክ ዯውል ሙን ሊይት ከሚባሇው ቦታ እንዴትመጣ ያሇው መሆኑን፤ ካለት ቦታ ሊይ ሄድ መጠጥ የጠጣ መሆኑን፤ ወዱዘህ ሇምን መጣን ሲሊቸው 3 ኛ ተጠሪ እኔ የተጣሊሁት ሌጅ አሇ፤ ከሰው መሃሌ ክብሬን ገፍኛሌ በቦክስ መቶ ጥልኛሌ ያሇው መሆኑን፤ በምን ምክንያት ተጣሊችሁ ሲሇው በብሓር ምክንያት ነው እናንት ጉረኞች ናችሁ የተሇየ ምን አሊችሁ ብልኛሌ ያሇው መሆኑን፤ አንተም ሰው ነህ እሱም ሰው ነው ሲሇው ፇርቼ እንዲይመስሌህ ግቢ ፇርመናሌ በሀምሳ ቀን ላሊ ጥፊት ከተገኘ ብን ያባርሩናሌ ያሇው መሆኑን፤ 2 ኛ ተጠሪ ሇሟች ጓዯኛ ስሌክ ዯውል ሇእራት ትመጣሊችሁ ወይ ያሇው መሆኑን እና እንመጣሇን ሲሇው ዯስ ያሇው መሆኑን፤ ሟች እና ጓዯኞቹ እራት ወዯሚበሊበት ቦታ ሲያሌፈ ያሳዩት መሆኑን፤ ብ዗ ጠብቆ አሌወጣ ሲሇው ታክሲ አሊገኝም ሌሂዴ ያሊቸው መሆኑን፤ ከዘያም ሟች እና ጓዯኞቹ ሲወጡ 2 ኛ ተጠሪ ዯውል ስሌክ ዯውል ስሌክ የሚያናግረው ነው መጣሌህ ያሇው መሆኑን እና ዜር ብል በዴንጋይ ከኋሊው በኪሌ አንዴ ጊዚ የመታው መሆኑን በመግሇጽ ቃለን የሰጠ መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ 2 ኛ ተጠሪ በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 35 መሠረት የሰጠው ቃሌ ይዖት፡- በዔሇት ግጭት ከሟች ጋር ከአንዴ ወር በሊይ የተጣለ መሆኑን፤ የጠቡ ምክንያት ሙዘቃ ከፌቶ ድርም ውስጥ ስፕርት ሲሰራ ሟች ጠሊ ቤት አስመሰሊችሁት ያሊቸው መሆኑን፤ የልከር በር ተዖግቶ ስሇነበር ዖጋ አዴርጎት ሲሌፌ አንተ ዔብዴ ነህ ወይ ሲሇው እብዴ አይዯሇሁም ያሇው መሆኑን፤ ሟችም ትረብሻሇህ ሲሇው ተያይዖው በጥፉ ሲመታው ሟችም በቦክስ የመታው መሆኑን እና ፉቱ ሊይ የተሰፊ መሆኑን፤ ላልች ጓዯኞቹ በዴርጊቱ ይናዯደ የነበረ መሆኑን፤ እሱም ዋጋ ከፌሇን እንመረቅ ሳንመረቅ እንዲንቀር ያሊቸው መሆኑን፤ ከ 1 ኛ ተጠሪ ጋር ስሇጠቡ ያወሩ መሆኑን እና ከፉቱ ሊይ የሆነ ምሌክት መኖር አሇበት በማሇት ሟችን እንዱመታው የነገረው መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ 3 ኛ ተጠሪ በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 27/2 መሠረት የሰጠው ቃሌ ይዖት፡- ካምፒስ ግቢ ውስጥ 2 ኛ ተጠሪ ሙዘቃ ከፌቶ ስፕርት ሲሰራ ሟች ሙዘቃውን ቀንስ በማሇት ተጣሌተው 2 ኛ ተጠሪ ዒይኑ አካባቢ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 337 የተመታ እና ጉዲት የዯረሰበት መሆኑን ሲነግረው ተናድ 1 ኛ ተጠሪን ዖንዖሌማ ከተባሇ ቦታ ወዯ ባሔርዲር ከተማ እንዱመጣ ስሌክ የዯወሇሇት መሆኑን፤ ሟች ግቢ ውስጥ መቶ እንዯዖረረው እና በተማሪዎች ፉት እንዲዋረዯው የነገረው መሆኑን፤ ቀሇሌ ያሇ ጉዲት እንዱዯርስበት የነገው መሆኑን፤ 2 ኛ ተጠሪም ከሟች ጋር የተነሳውን ፍቶ ያሳየው መሆኑን እና በጣም እንዱጎዲ ሳይሆን እንዱዯነግጥ አዴርገህ ቀሇሌ ያሇ ጉዲት አዴርስበት ያሇው መሆኑን፤ ቀይ እስኴ ር ሸሚዛ የሇበሰው ነው በማሇት ያሳዩት መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ በመሠረቱ አንዴ ሰው ወንጀሌ አዯረገ የሚባሇው ሔገ ወጥነቱና አስቀጪነቱ በሔግ የተዯነገገን ዴርጊት ፇጽሞ በተገኘ ጊዚ መሆኑ እና አንዴ ወንጀሌ ተዯረገ የሚባሇውም ወንጀለን የሚቋቁሙት ሔጋዊ፤ ግ዗ፊዊ እና ሞራሊዊ ፌሬ ነገሮች በአንዴነት ተሟሌተው ሲገኙ ብቻ መሆኑ በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 23( 1) እና( 2) ስር ተዯንግጎ የሚገኝ ሲሆን በወንጀሌ ጉዲይ የሚቀርብ የክስ ማመሌከቻ ዯግሞ ተከሳሹ የተከሰሰበትን ወንጀሌ እንዱሁም የወንጀለ መሰረታዊ ነገርና ሁኔታዎች የተገሇጹበት ሉሆን እንዯሚገባ እና ስሇ ወንጀለና ስሇሁኔታው የሚሰጠው ዛርዛር መግሇጫ ተከሳሹ ፇጸመ የተባሇውን ተግባር ወንጀሌ ከሚያዯርገው ሔግ አነጋገር ጋር በጣም የተቀራረበ መሆን እንዯሚገባው በወ / መ / ሔ / ሥ / ሥ / ቁ. 111 እና 112 ዴንጋጌዎች ሊይ የተዯነገገውም ከሳሹን ወገን በወ / ሔ / አንቀጽ 23( 2) ስር የተመሇከቱት የወንጀሌ መማቋቋሚያ ፌሬ ነገሮች ተሟሌተው መገኘታቸውን ሇማስረዲት እንዱያስችሇው መሆኑን ከዴንጋጌዎቹ ይዖት መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ ይህም ከሳሽ ወገን በክሱ መሰረት የማስረዲት ግዳታ ተወጥቷ ሌ ሉባሌ የሚችሇው ቀዯም ሲሌ በተጠቀሱት የወ / መ / ሔ / ሥ / ሥ / ቁ. 111 እና 112 ዴንጋጌዎች መሰረት አዖጋጅቶ ባቀረበው የክስ ማመሌከቻ መሠረት ተከሳሹ ወንጀሌ መፇጸሙን ማስረዲት በቻሇ ጊዚ ነው፡፡ ተከሳሽ ባቀረበው መከሊከያ ማስረጃ በዒቃቤሔግ ማስረጃ የተረጋገጠበትን ፌሬነገር በቂ እና አሳማኝ ሉባሌ በሚችሌ ማስረጃ ካሊስተባበሇም ጥፊተኛ እንዯሚባሌ ከወ / መ / ሔ / ሥ / ሥ / ቁ. 149/1 ዴንጋጌ ይዖት መዖገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ በያዛነው ጉዲይ ዒቃቤሔግ ያቀረባቸው የሰው ምስክሮች እና የሰነዴ ማስረጃዎች ይዖት የሚያስገነዛቡት በሟች እና በ 2 ኛ ተጠሪ መካከሌ አስቀዴሞ ጸብ የነበረ መሆኑን፤ በሟች እና በ 2 ኛ ተጠሪ መካከሌ ጸብ ከተፇጠረ በኋሊ ሟች ሇሚማርበት ዩኒቨርሲቲ ቴክኖልጂ ኢንስቲትዩት በአንዴ ድርም ውስጥ የሚኖረው 2 ኛ ተጠሪ የዙቻ ወንጀሌ ፇጽሞብኛሌ በማሇት ያሳወቀ መሆኑን፤ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች ስሌክ ዯውሇው ዙሬ ተሌዔኮ አሇ መምጣት አሇብህ በማሇት 1 ኛ ተጠሪን የጠሩት መሆኑን፤ የምን ተሌዔኮ ብል ሲጠይቃቸው ስትመጣ ይነገርሃሌ ያለት መሆኑን፤ 2 ኛ ተጠሪ ሇሟች ጓዯኛ ስሌክ ዯውል ሇእራት ትመጣሊችሁ ወይ ያሇው መሆኑን እና እንመጣሇን ሲሇው ዯስ ያሇው መሆኑን ፤ በ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች ጥሪ መሠረት 1 ኛ ተጠሪ ወዯ ተባሇው ቦታ ሲሄዴ መጠጥ የገዙሇት መሆኑን፤ 3 ኛ ተጠሪ ከ 2 ኛ ተጠሪ ጋር እየተዯዋወሇ ሌጁን እየተከታተሌከው ነው ወይ ያሇው መሆኑን እና ከትንሽ ዯቂቃ በኋሊ ተገናኝተው የሄደ መሆኑን፤ 3 ኛ ተጠሪም ስሌክ ዯውል ሙን ሊይት ከሚባሇው ቦታ እንዴትመጣ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 338 ያሇው መሆኑን፤ ካለት ቦታ ሊይ ሄድ መጠጥ እየጠጡ ወዱዘህ ሇምን መጣን ሲሊቸው 3 ኛ ተጠሪ እኔ የተጣሊሁት ሌጅ አሇ፤ ከሰው መሃሌ ክብሬን ገፍኛሌ በቦክስ መቶ ጥልኛሌ ያሇው መሆኑን፤ በምን ምክንያት ተጣሊችሁ ሲሇው በብሓር ምክንያት ነው እናንት ጉረኞች ናችሁ የተሇየ ምን አሊችሁ ብልኛሌ ያሇው መሆኑን፤ በመቀጠሌም ፇርቼ እንዲይመስሌህ ግቢ ፇርመናሌ በሀምሳ ቀን ላሊ ጥፊት ከተገኘብን ያባርሩናሌ ያሇው መሆኑን፤ ሟች እና ጓዯኞቹ እራት ወዯሚበሊበት ቦታ ሲያሌፈ ያሳዩት መሆኑን፤ ከዘያም ሟች እና ጓዯኞቹ ሲወጡ 2 ኛ ተጠሪ ዯውል ስሌክ የሚያናግረው ነው መጣሌህ ያሇው መሆኑን እና ዜር ብል በዴንጋይ ከኋሊው የመታው መሆኑን እና ሟች ወዯፉት ተንዯርዴሮ የወዯቀ መሆኑን እና በጭንቅሊቱ ሊይ በዯረሰበት ጉዲት ሔይወቱ ያሇፇ መሆኑን ነው፡፡ በስር ፌ / ቤት ቀርበው የተሰሙት የዒቃቤሔግ ማስረጃዎች የሚያስገነዛቡት ከሊይ የተመሇከተውን ነው የምንሌ ከሆነ 1 ኛ እና 2 ኛ ተጠሪዎች በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 35 መሠረት ሇፌ / ቤት በሰጡት ቃሌ፤ 3 ኛ ተጠሪ ዯግሞ በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 27/2 መሠረት ሇፕሉስ በሰጠው ቃሌ ሀሳባችን የነበረው በሟች ሊይ ቀሊሌ ጉዲት እንዱዯርስ ነበር በማሇት ያስመዖገቡት ቃሌ ብቻውን ተነጥል ተጠሪዎች ሉቀጡ የሚገባው በሀሳባቸው ሌክ ነው ወዯሚሌ መዯምዯሚያ የሚያዯርስ ነው ወይ? የሚሇው የዘህ ችልት ምሊሽ የሚያስፇሌገው የክርክሩ መሠረታዊ ጭብጥ ነው፡፡ ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተው የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪ ሀሳብ በሟች ሊይ ቀሇሌ ያሇ ጉዲት እንዱዯርስ ነበር ከሚሌ መዯምዯሚያ ሊይ የዯረሰ ቢሆንም ተጠሪዎች ክሱን እንዱከሊከለ ብይን ከተሰጠ በኋሊ በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 142/3 መሠረት ሇፌ / ቤቱ በሰጡት ቃሌ ዴርጊቱን አሌፇጸምንም በማሇት ከመካዲቸው በቀር ሀሳባችን የነበረው በሟች ሊይ ቀሊሌ ጉዲት እንዱዯርስበት ነበር በማሇት የሰጡት ቃሌ ካሇመኖሩም በሊይ ሀሳባቸው በሟች ሊይ ቀሊሌ ጉዲት እንዱዯርስ ስሇመሆኑ በላሊ ዯጋፉ ማስረጃ የተረጋገጠ ስሇመሆኑ የስር ፌ / ቤት ውሳኔ ይዖት አያሳይም፡፡ በ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች ጥሪ መሠረት ዴርጊቱን የፇጸመው 1 ኛ ተጠሪ በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 35 መሠረት በሰጠው ቃሌም ተጠሪዎች በሟች ሊይ ቀሇሌ ያሇ ጉዲት እንዱያዯርስበት የነገሩት ስሇመሆኑ በመግሇጽ የሰጠው ቃሌ የሇም፡፡ ይሌቁንም ሟች እና 2 ኛ ተጠሪ በዩኒቨርሲቲው ድርም ውስጥ ሙዘቃ ከፌታችኋሌ በሚሌ ተጣሌተው ሟች እና 2 ኛ ተጠሪ የተዯባዯቡ እና በዘህ ምክንያት በመካከሊቸው አሇመግባባት የተፇጠረ መሆኑ፤ ሟች 2 ኛ ተጠሪ ዙቻ ይፇጽምበት እንዯነበረ ሇዩኒቨርሲቲው ቀዯም ብል ያሳወቀ መሆኑ፤ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች ስሌክ ዯውሇው ዙሬ ተሌዔኮ አሇ መምጣት አሇብህ በማሇት 1 ኛ ተጠሪን የጠሩት መሆኑ፤ 3 ኛ ተጠሪ ሟች ከሰው መሃሌ ክብሬን ገፍኛሌ በቦክስ መቶ ጥልኛሌ የተጣሊነው በብሓር ምክንያት ነው እናንት ጉረኞች ናችሁ የተሇየ ምን አሊችሁ ብልኛሌ ያሇው መሆኑ፤ በመቀጠሌም ፇርቼ እንዲይመስሌህ ግቢ ፇርመናሌ በሀምሳ ቀን ላሊ ጥፊት ከተገኘብን ያባርሩናሌ ያሇው መሆኑ፤ 3 ኛ ተጠሪ ከ 2 ኛ ተጠሪ ጋር እየተዯዋወሇ ሟች እራት ወዯሚበሊበት ቦታ መምጣት አሇምምጣቱን ሇማረጋገጥ መከታተሊቸው፤ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች 1 ኛ ተጠሪን መጠጥ በመጋበዛ ሟች ራት በሌቶ እስኪወጣ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 339 ዴረስ እንዱጠብቅ ማዴረጋቸው እና ሟች ከጓዯኞቹ ጋር እራት በሌቶ ሲመሇስ ስኴ ር ሸሚዛ የሇበሰው እና ስሌክ የሚያወራው ነው በማሇት ሟችን ሇይተው ማሳየታቸው ዒቃቤሔግ ባቀረባቸው ላልች ዯጋፉ ማስረጃዎች መረጋገጡ ሲታይ ከሳሽ የሆነው ዒቃቤሔግ ባቀረበው የወንጀሌ ክስ ውስጥ የገሇጻቸውን ፌሬ ጉዲዮች ትክክሇኛነት ተጠሪዎች ስሇመፇጸማቸው ሇማሳየት ያቀረባቸው ማስረጃዎች እርስ በርሳቸው የሚዯጋገፈና ተ ያያ ዥ ነ ት ያሊቸው እና የተጠሪዎች ሀሳብ በሟች ሊይ ቀሊሌ ጉዲት እንዱዯርስ ሳይሆን ሟችን የመግዯሌ ሀሳብ እንዯነበር የሚያሳይ ነው፡፡ የተጠሪዎች ሀሳብ የመግዯሌ ሀሳብ ከነበረ ቀጥል መታየት ያሇበት ተጠሪዎች ጥፊተኛ ሉባለ የሚገባው በየትኛው የወንጀሌ ሔጉ ዴንጋጌ ነው? የሚሇው ነው፡፡ አንዴ ሰው በወንጀሌ ሔግ አንቀፅ 539( 1( ሀ) መሠረት ጥፊተኛ ሉባሌ የሚችሇው ሰውን ሇመግዯሌ አስቀዴሞ የነበረው ሏሳብ ወይም ምክንያት፤ ሇመግዯሌ የተጠቀመበት መሣሪያ ወይም ዖዳ፤ ያገዲዯለ ሁኔታ ወይም ግዴያው የተፇጸመበት ቅጣትን የሚያከብዴ ጠቅሊሊ ምክንያት አንቀጽ 84 ወይም 86 ስር ሲታይ ወንጀሌ አዴራጊው በተሇይ ጨካኝ፣ ነውረኛ ወይም አዯገኛ መሆኑን የሚያመሇክት ሆኖ ሲገኝ እንዯሆነ ነው በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ ከዴንጋጌው ይዖት መገንዖብ የሚቻሇው በዴንጋጌው ሊይ የተጠቀሱት ነጥቦች እያንዲንዲቸው ራሣቸውን ችሇው የሚቆሙ መሆኑን ነው፡፡ በያዛነው ጉዲይ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች በሟች እና በ 2 ኛ ተጠሪ መካከሌ በተፇጠረው አሇመግባባት መነሻነት የያ዗ትን ቂም መሠረት በማዴረግ 1 ኛ ተጠሪን ተሌዔኮ አሇ በማሇት በመጥራት እና ሟችን ሇይተው በማሳየት ሟች በዴንጋይ ተመቶ እንዱሞት ሇማዴረግ ዋናውን ዔቅዴ ያቀነባባሩ እና የወንጀለ ዋና ጠንሳሽ መሆናቸው የተረጋገጠ በመሆኑ የ 1 ኛ ተጠሪ የወንጀሌ ዴርጊት በሟች ሊይ የሚያመጣውን ውጤት ሙለ ሇሙለ መቀበሊቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ ወንጀለ ቂምን መሠረት በማዴረግ ሶስቱም ግብረአበሮች ተሳታፉ ሆነው የፇጸሙት በመሆኑ እና ሟች ጭንቅሊቱን በዴንጋይ ተመቶ በጭንቅሊቱ ሊይ በዯረሰው ጉዲት ምክንያት ሔይወቱ ያሇፇ መሆኑ በሔክምና ማስረጃ የተረጋገጠ በመሆኑ ተጠሪዎቸ ጥፊተኛ ሉባለ የሚገባው በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 32/1/ ሀ እና 539/1/ ሀ ዴንጋጌ መሠረት ነው፡፡ በመሆኑም የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች ሀሳብ በሟች ሊይ መጠነኛ የሆነ የአካሌ ጉዲት እንዱዯርስበት ማዴረግ በመሆኑ ጥፊተኛ ሉባለ የሚገባው በተከሰሱበት የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 539/1/ ሀ ሳይሆን በአንቀጽ 556/2/ ሀ ነው፤ 1 ኛ ተጠሪም ጥፊተኛ ሉባሌ የሚገባው በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 540 ነው በማሇት 1 ኛ ተጠሪን በዖጠኝ ዒመት ጽኑ እሥራት፤ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎችን እንዯቅዯም ተከተሊቸው ዯግሞ በስዴስት ወር እና በስምንት ወር እሥራት እንዱቀጡ ሲሌ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇሆነም ተከታዩን ውሳኔ በአብሊጫ ዴምጽ ሰጥተናሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 340 ው ሳ ኔ 1. በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 0218981 መጋቢት 14 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ፤ ይህንኑ ውሳኔ በማጽናት የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ. ቁ 78191 ሠኔ 28 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው ትዔዙዛ በወ / መ / ስ / ስ / ሔ / ቁ 195/2/ ሇ /2 መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት የባሔርዲር እና አካባቢዋ ከፌተኛ ፌ / ቤት በመ. ቁ 04- 04796 ሔዲር 29 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ እና ታሔሳስ 04 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው የቅጣት ውሳኔ በወ / መ / ስ / ስ / ሔ / ቁ 195/2/ ሇ /2 መሠረት ጸንቷሌ፡፡ ትዔዙዛ- የፋዳራሌ፤ የክሌለ እና የአዱስ አበባ ፕሉስ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠዎችን በተገኙበት ቦታ ይዖው ሇሚመሇከተው ማረሚያ ቤት እንዱያስረክቡ ታዝሌ፡፡- የሚመሇከተው ማረሚያ ቤት አስተዲዯርም 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች በፕሉስ ተይዖው ሲቀርቡሇት 1 ኛ ተጠሪም በማረሚያ ቤት የሚገኝ በመሆኑ ሶስቱም ተጠሪዎች በዘህ ጉዲይ ከዘህ በፉት የታሰሩት ካሇ ታሳቢ በማዴረግ በዘህ ችልት በተሰጠው ውሳኔ መሠረት ተከታትል ቅጣቱን እንዱያስፇጽም ታዝሌ፡፡ ይጻፌ- መዛገቡ ውሳኔ ስሇገኘ ተዖግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የሦስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ የሌዩነት ሀሳብ በተራ ቁጥር 4 እና 5 ሊይ የተመዖገበው ዲኞች በዘህ መዛገብ በቀረበው ጉዲይ አከራካሪ በሆነው ጭብጥ አብሊጫ ዴምፅ የያ዗ት የስራ ባሌዯረቦቻችን በሰጡት ውሣኔ ስሊሌተስማማን ሇሌዩነት ያበቁንን ምክንያቶች ከዘህ ቀጥል አስፌረናሌ፡፡ በመዛገቡ ሊይ ከቀረቡት ክርክሮች መካከሌ ዋናውና በመካከሊችን አከራካሪ የነበረው ነጥብ ተጠሪዎች ጥፊተኛ ተብሇው ቅጣት ሉወሰንባቸው የሚገባው የባህር ዲር እና አካባቢዋ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት እንዯሰጠው ፌርዴ በከባዴ የሰው ግዴያ ወንጀሌ ነው ወይስ የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት አሻሽል እንዯወሰነው 1 ኛ ተጠሪ በተራ የሰው ግዴያ ወንጀሌ፤ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች ዯግሞ ታስቦ በሚፇፀም ቀሊሌ የአካሌ ጉዲት ወንጀሌ የሚሇው ነው፡፡ የስር ፌርዴ ቤት የሆነው የባህ ር ዲርና አካባቢዋ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የአሁን 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች ከሟች ጋር የነበራቸውን ቂም መነሻ በማዴረግ ሶስቱም የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 32/1/ / ሀ / ና አንቀጽ 539/1/ / ሀ / የተመሇከተውን ክሌከሊ ተሊሌፇው ከባዴ የሰው መግዯሌ ወንጀሌ ፇፅመው የሚሌ ውሣኔ ሰጥቷሌ፡፡የአሁን ተጠሪዎች ባቀረቡት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 341 የይግባኝ አቤቱታ መነሻነት የግራ ቀኙን ክርክር የመረመረው የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በቀረበው የዏ / ህግ ማስረጃ አመሌካቾች ዴርጊቱ መፇፀማቸው ተረጋግጦባቸው የዏ / ሔግ ማስረጃ ያሊስተባበለ በመሆናቸው የጥፊተኝነት ፌርዴ መሰጠቱ ተገቢ ሆኖ ሣሇ ጥፊተኛ ሉባለ የሚገባው ግን 1 ኛ ተጠሪ በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 540 እና 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪ ታስቦ በሚፇፀም ቀሊሌ የአካሌ ጉዲት ማዴረስ ወንጀሌ ነው ሲሌ የከፌተኛው ፌርዴ ቤቱን ውሣኔ አሻሽሎሌ፡፡ ይህ ውሣኔ በክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር በሚ ችልት ተመርምሮ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት ያሌተፇፀመበት ስሇመሆኑ ትእዙዛ ተሰጥቶበታሌ፡፡ ከሊይ እንዯተገሇፀው በፋዳራለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ተጠሪዎች የወንጀሌ ዴርጊት መፇፀማቸው ስሇተረጋገጠባቸው የጥፊተኝነት ፌርዴ መወሰኑ ተገቢ ሆኖ ሣሇ አከራካሪ የነበረውና ሇሌዩነታችን ምክንያት የሆነው ተጠሪዎች ወንጀሌ መፇፀማቸውን ሇማስረዲት ዏ / ሔግ ሇስር ፌርዴ ቤት ያቀረባቸው ማስረጃዎች ካረጋገጡት ፌሬ ነገር አንፃር ጥፊተኛ ሉባለ የሚገባው በየትኛው ዴንጋጌ ነው፡፡ ዏ / ሔግ ባቀረበው ማስረጃ 1 ኛ ተጠሪ ይህን ዴርጊት የፇፀመውም 2 ኛ ና 3 ኛ ተጠሪዎች ሟች ሁሇተኛ ተጠሪን ዯብዴቦት ስሇነበር በዘህ ዴርጊት በሁሇተኛ ተጠሪ የዯረሰውን የሞራሌ ጉዲት ሇማካካስ በማሰብ 1 ኛ ተጠሪ ሟችን እንዱያስፇራራቸውና እንዱያስዯነግጥሊቸው ስሇጠየቁት ሇማስፇራራትና ሇማስዯንገጥ አስቦ ፇራ ተባ እያሇ አንዴ ጊዚ ዴንጋይ ወርውሮ የሟችን ጭንቅሊት መምታቱን በዘህ ምት ምክንያት ሟች ሇሞት መብቃቱ የስር ፌርዴ ቤቶች የመዛገብ ግሌባጭ ያስገነዛባሌ፡፡ በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 539 ዴንጋጌ መሰረት አንዴ ሰው የሰው ግዴያ ወንጀሌ ፇፅሟሌ ተብል ጥፊተኛ የሚባሇውና የሚቀጣው የሰው መግዯሌ ወንጀሌ ከመፇፀሙ በፉት አስቀዴሞ ሰውን ሇመግዯሌ በማሰብ የነበረውን ሃሳብና ሃሳቡን ከፌፃሜ ሇማዴረስ ያዯረገውን ዛግጅት እንዱሁም የተጠቀሰበት ን መሣሪያ ሇወንጀለ መፇፀም ያበቃውን ምክንያትና አገዲዯለን ሁኔታ ወይም አዴራጊውን ጨካኝነት ወይም ነውረኝነት ግምት ውስጥ በማስገባት ሉሆን እንዯሚገባ ተዯንግጓሌ፡፡ በዘህ ዴንጋጌ መሰረት አዴራጊው ወንጀሌ ሇመፇፀም ማሰብ ብቻ ሣይሆን አስቀዴሞ መግዯሌ አሇብኝ ብል ማቀዴን መዖጋጀትን እና ባቀዯው መሰረት መፇፀሙ መረጋገጥ ይኖርበታሌ፡፡ ተከሳሽ በእነዘህ መመዖኛዎች መሰረት ዴርጊቱን የፇፀመ ስሇመሆኑ በቅዴሚያ የማስረዲት ሀሊፉነቱ የዏ / ሔግ ስሇመሆኑ የታመነ ነው፡፡ በላሊ በኩሌ ወንጀሌ ተፇፅሟ ሌ ሇማሇት የዴርጊት ፇፃሚውን ወንጀሌ ሇመፇፀም የነበረውን ሏሳብና በተፇፀመው ዴርጊት የተገኘውን ውጤት ሇማግኘት አስቦ አዴራጊው ዴርጊቱን ስሇመፇፀሙ በታመነ ጊዚ ስሇመሆኑ፤ ነገር ግን አዴራጊው መፇፀም ካሰበው ዴርጊት ሇተፇፀመው ዴርጊት ባስከተሇው ውጤት ተጠያቂ ሉሆን እንዯማይገባ የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 23 ፤ 32/2/ ፤ 58 ይዯነግጋሌ፡፡ በተያዖው መዛገብ ቅዴሚያ የማስረዲት ሃሊፉነቱን ሇመወጣት ማስረጃ ያቀረበው ዏ / ሔግ ባቀረበው ማስ ረጃ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች 1 ኛ ተጠሪ ሟችን እንዱገሌሊቸው ፌፁም ሏሳብ ያሌነበራቸው መሆኑን፤ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 342 1 ኛ ተጠሪም ዴረጊቱን የ ፇፀመው ሟችን ሇመግዯሌ አስቦ ሣይሆን 2 ኛና 3 ኛ ተጠሪዎ ች በነበሩት መሰረት ሇማስፇራራትና ሇማስዯንገጥ ብል እንዯሆነ ተረጋግጧሌ፡፡ ይህ ከሆነ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች ሟች በ 1 ኛ ተጠሪ እንዱገዯሌ አስቀዴሞ ሏሳብ የነበራቸው ስሇመሆኑ ባሌተረጋገጠበትና ይሌቁንም ዏ / ሔግ ራሱ ባቀረበው ማስረጃ 1 ኛ ተጠሪ ሟችን እንዱያስፇራራሊቸው አስበው የጠየቁትና በዘሁ መሰረት ማስፇራራት ዴረጊቱን ሇመፇፀም አስቦ 1 ኛ ተጠሪ በፇፀመው ዴርጊት ሟች ስሇሞተ ብቻ ከባዴ የሰው መግዯሌ ወንጀሌ ፇፅመዋሌ በሚሌ 1 ኛ ተጠሪም 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች በሇመኑት መሰረት ሟችን ሇማስፇራራት አስቦና አቅድ ይህን ሇመፇፀም ሟችን አንዴ ጊዚ በዴንጋይ ሲመታው ስሇሞተ ከሊይ የተዖረዖሩት የከባዴ የሰው መግዯሌ ወንጀሌ ማቋቋሚያ ከሆኑት መመዖኛዎች መካከሌ አንደም ሣያሟሊ በከባዴ የሰው መግዯሌ ወንጀሌ ጥፊተኛ ተብሇው ቅጣት የወሰነባቸው የከፌተኛ ፌርዴ ቤቱ ውሣኔ እንዱፀና መዯረጉ መሰረታዊ የማስረጃ ምዖና መርህን የጣሰ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇፀመበት ውሣኔ ነው በሚሌ ምክንያት ከባሌዯረቦቻችን የተሇየ ሏሳብ ስሇያዛን፤ ይሌቁንም የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት 1 ኛ ተጠሪን የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 540 ተሊሌፍ ተራ የሆነ የሰው ግዴያ ወንጀሌ ፇፅሟሌ በሚሌ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች 1 ኛ ተጠሪ በሟች ሊይ እንዱፇፀም የፇሇጉትን ዴርጊት መጠየቅ አሇባቸው በሚሌ የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 556/2/ ተሊሌፇው ቀሊሌ የአካሌ ጉዲት ወንጀሌ እንዱፇፀም መስማማታቸውን ዴር ጊቱ እንዱፇፀም ማዴረጋቸው ተረጋግጧሌ በሚሌ የከፌተኛው ፌርዴ ቤት ውሣኔ በማሻሻሌ መወሰኑ ተገቢ ነበር በሚሌ በሀሳብ ተሇይተናሌ፡፡ የማይነበብ የሁሇት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ብ / ግ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 343 የሰ / መ / ቁ. 167965 ሔዲር 26 ቀን 2012 ዒ. ም ዲኞች፡- እትመት አሠፊ ጳውልስ ኦርሺሶ ፀሏይ መንክር መሊኩ ካሣዬ እስቲበሌ አንደዒሇም አመሌካች / ቾች፡- አሔመዴ ኢብራሂም ንጉሴ- አሌተጠሩም፡፡ ተጠሪ / ዎች፡- የኦሮሚያ ክሌሌ ዒቃቤ ሔግ- ዏ. ህግ ምዔራፌ ወርቁ- ቀረቡ፡፡ መዛገቡ የተቀጠረው መርምሮ ፌርዴ ሇመስጠት ነው፡፡ በመሆኑም መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌርዴ ይህ የሰበር አቤቱታ ሉቀርብ የቻሇው አመሌካች ሔዲር 09 ቀን 2011 ዒ. ም ጽፍ ባቀረበው የሰበር አቤቱታ በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ. ቁ 284629 ጥቅምት 12 ቀን 2011 ዒ. ም በሰጠው ውሳኔ አመሌካች በሔገወጥ መንገዴ ሰዎችን ማዖዋወር ወንጀሌ በቀረቡበት ስዴስት ክሶች ተሳትፍ ውጤቱንም የወሰዯ በመሆኑ በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 60/ ሏ እና 184/2 ጥ ፊተኛ መባለ ተገቢ ነው ሲሌ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማሇቱ ነው፡፡ ጉዲዩ የወንጀሌ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ምዔራብ ወሇጋ ዜን ከፌተኛ ፌ / ቤት ነው፡፡የአሁን ተጠሪ በአሁን አመሌካች እና በስር 1 ኛ ተከሳሽ ሊይ በስር ፌ / ቤት ያቀረባቸው ክሶች ስዴስት ሲሆኑ ይዖታቸውም፡- 1 ኛ ክስ፡- ተከሳሾች የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 32/1/ ሀ እና አዋጅ ቁጥር 909/2007 አንቀጽ 3/2/ ሀ ዴንጋጌን በመተሊሇፌ ጉቴ በተባሇ ሌዩ ቦታ በቀን 30/04/10 ዒ. ም ከቀኑ በግምት 5 ፡ 00 ሰዒት ማንነቱ ካሌታወቀ እና ሇጊዚው በቁጥጥር ስር ያሌዋሇ ግሇሰብ የግሌ ተበዲይ አሲያ አባጋሮ ሱቅ ሄዲ ስትመሇስ አብደሌቃዴር አባጋሮ ጥሩ ስራ አግኝቶሌሻሌ አትፇሌጊም ወይ? የሚዯርስሽ ጥሩ ስራ እና ጥሩ ቦታ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 344 ነው በማሇ ት በማባበሌ፤ አሌፊው ስትገባ በማግስቱም መጥቶ በማባበሌ ነገ ስሇምትሄደ በማሇዲ 1 ኛ ተከሳሽ ጋር አዯርሳችኋሇሁ በማሇት፤ በማግስቱም ከቤት በማስወጣት ስሙ ካሌታወቀ ግሇሰብ ጋር በመሄዴ 1 ኛ ተከሳሽ ከላሊ ሰው ጋር በመሆን ተቀብል አመሌካች ቤት በማምጣት በመሸሸግ፤ ሇጊዚው በቁጥጥር ስር ያሌዋሇች የአመሌካች ባሇቤት ጋር ተበዲይዋን ፍቶ በማንሳት አትፌሪ ችግር የሇም ሲቸግርሽ ሇእኔ ትነግሪኛሇሽ ፍቶሽን ዯ ግሞ ብትጠፉ ትፇሇጊበታሇሽ ከሁሇት ሳምንት በኋሊ ወዯ ውጪ ሏገር ሄዯሽ እንዴትሰሪ አዯርግሻሇሁ በማሇት ወዯ ሰው ቤት አሳሌፇው በመስጠት ከሰዎች ጋር በስሌክ እየተግባቡ ፕሉስ ባዯረገው ክትትሌ የተያዖ በመሆኑ በፇጸመው በሔገወጥ መንገዴ ሰዎችን ማዖዋወር ወንጀሌ ተከሷሌ የሚሌ ነው፡፡ 2 ኛ ክስ፡- ተከሳሾች የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 32/1/ ሀ እና አዋጅ ቁጥር 909/2007 አንቀጽ 3/2/ ሀ ዴንጋጌን በመተሊሇፌ በ 1 ኛ ክስ በተገሇጸው ሁኔታ ስሙ እና ማንነቱ ያሌታወቀ ግሇሰብ የግሌ ተበዲይ ሩሴ አባሲመንን በቀን 03//05/10 ከቤት በማውጣት ስሙ ካሌታወቀ ግሇሰብ ጋር ሄዲ 1 ኛ ተከሳሽ ስሙ ካሌታወቀው ግሇሰብ ተቀብል ነቀምቴ ከተማ በማሳዴር በቀን 04/05/10 አመሌካች ቤት በማሳዯር ሸሽጎ በቁጥጥር ስር ካሌዋሇች የአመሌካች ባሇቤት ጋር በ 1 ኛ ክስ የተገሇጸውን ዴርጊት በመፇጸም ሊይ ሳለ ፕሉስ ባዯረገው ክትትሌ ስሇተያ዗ በፇጸመው በሔገወጥ መንገዴ ሰዎችን ማዖዋወር ወንጀሌ ተከሷሌ የሚሌ ነው፡፡ 3 ኛ ክስ፡- ተከሳሾች የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 32/1/ ሀ እና አዋጅ ቁጥር 909/2007 አንቀጽ 3/2/ ሀ ዴንጋጌን በመተሊሇፌ ሇጊዚው በቁጥጥር ስር ካሌዋሇች አሇውያ ሰዑዴ ጋር በመሆን የግሌ ተበዲይ ነብያት መሏመዴን በቀን 03/05/10 ከቀኑ በግምት 8 ፡ 00 ሰዒት 1 ኛ ተከሳሽ ከበዯላ ከተማ ወዯ ነቀምቴ ከተማ እየተጓዖች ሳሇ ከጎንዋ በመቀመጥ ጊምቢ ከተማ ጥሩ ስራ አሇ ወዯዘያው አዯርስሻሇሁ በማሇት በላልች ክሶች ሊይ የተገሇጹትን ተበዲዮች ሲሳያት በዯሊሊ እጅ ወዯ ላሊ ሰው ቤት አሌገባም እንጂ ስራ እፇሌጋሇሁ ስትሇው የዯሊሊ እጅ አሊውቅም በማሇት በዴጋሚ አባብሎት በነቀምቴ ከተማ አሳዴሯት በቀን 04/05/2010 በግምት 3 ፡ 00 ሰዒት በአመሌካች ቤት በማምጣት ሸሽገው ከአመሌካች ባሇቤት ጋር በቤታቸው ሸሽገው 1 ኛ ተከሳሽ ገንዖብ ተቀብልባት አመሌካች እና ባሇቤቱ ዯግሞ ፍቶ በማንሳት አትፌሪ ስትጠፉ ትፇሇጊበታሇሽ ከሁሇት ሳምንት በኋሊ ወዯ ውጪ ሏገር እንዴትሰሪ እናዯርግሻሇን በማሇት ወዯ ላሊ ሰው ቤት አሳሌፇው ሇመስጠት በስሌክ እየተግባቡ ሳለ በፕሉስ ክትትሌ ስሇተያ዗ በፇጸመው በሔገወጥ መንገዴ ሰዎችን ማዖዋወር ወንጀሌ ተከሷሌ የሚሌ ነው፡፡ 4 ኛ ክስ፡- ተከሳሾች የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 32/1/ ሀ እና አዋጅ ቁጥር 909/ 2007 አንቀጽ 3/2/ ሀ ዴንጋጌን በመተሊሇፌ ሇጊዚው በቁጥጥር ስር ካሌዋሇች አሇውያ ሰዑዴ ጋር በመሆን ወ / ት ሳቢቃ ካማሌ የተባሇችውን የግሌ ተበዲይ በቀን 30/04/10 ከምሽቱ 12 ፡ 00 ሰዒት ተበዲይ ሱቅ ሄዲ ስትመሇስ 1 ኛ ተከሳሽ በመንገዴ አስቁሟት አዱስአበባ አዯርስሻሇሁ እዘያ ሄዯሽ ጥሩ ስራ ሰርተሸ ገንዖብ ታገኛሇሽ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 345 እራስሽንም ቤተሰብሽንም ትረጃሇሽ በማሇት፤ እማራሇሁ አሌሄዴም ስትሇው ሏሙስ ቀን ዴረስ ተማሪ ከዘያ በኋሊ ትሄጃሇሸ በማሇት በቀን 03/05/10 ጠዋት እንዱሄደ በመንገር፤ ተበዲይዋ ቤተሰቦችዋን ዯብቃ ከቤት ወጥታ እንዴትሄዴ በማዴረግ በ 6 ኛ ክስ ሊይ ከተገሇጸችው የግሌ ተበዲይ ጋር 1 ኛ ተከሳሹ በመኪና አሳፌሮአቸው ነቀምት ከተማ አሳዴሯት በማግስቱም በአመሌካች ቤት በማምጣት ሸሽገው ሇጊዚው በቁጥጥር ስራ ካሌዋሇች የአመሌካች ባሇቤት ጋር በመሆን በራሳቸው ቤት ውስጥ በመሸሸግ፤ 1 ኛ ተከሳ ሽ ገንዖብ ተቀብል አመሌካች እና ባሇቤቱ ዯግሞ ፍቶ በማንሳት ወዯ ውጪ ትሄጃሇሽ በማሇት በማባበሌ ወዯ ላሊ ሰው ቤት አሳሌፍ ሇመስጠት ከላልች ሰዎች ጋር በስሌክ እየተግባቡ ሳለ በፕሉስ ክትትሌ የተያ዗ በመሆኑ በፇጸመው በሔገወጥ መንገዴ ሰዎችን ማዖዋወር ወንጀሌ ተከሷሌ የሚሌ ነው፡፡ 5 ኛ ክስ፡- ተከሳሾች የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 32/1/ ሀ እና አዋጅ ቁጥር 909/2007 አንቀጽ 3/2/ ሀ ዴንጋጌን በመተሊሇ ፌ ሇጊዚው በቁጥጥር ስር ካሌዋሇች አሇውያ ሰዑዴ ጋር በመሆን የግሌ ተበዲይ ወ / ት ሇይሊ አህመዴ የተባሇችውን 1 ኛ ተከሳሽ ጓዯኛዋን ሳቢቃ ከማሌ በሔገወጥ መንገዴ ሇማዖዋወር በተዯጋጋሚ ሲጠይቃት ቆይቶ በቀን 02/05/10 ከቀኑ በግምት 5 ፡ 00 ሰዒት መንገዴ ሊይ አግኝቷት ጊምቢ ወዯ ተባሇ ጥሩ ሏገር አዯርስሻሇሁ እዘያ ገንዖብ አግኝተሸ እራስሽን ችሇሽ ቤተሰብሽንም ትረጃሇሽ በማሇት በማባበሌ በማግስቱ ጉዜ ስሇሆነ ተዖጋጂ በማሇዲ ተነስተን እንሄዲሇን እኔ ቶባ ከተማ እጠብቅሻሇሁ በማሇት በቀን 03/05/10 ዒ. ም ጠዋት ከቤት በማውጣት 1 ኛ ተከሳሽ መኪና አሳፌሯት ነቀምት ከተማ አሳዴሯት በማግስቱ ወዯ አመሌካች ቤት በማምጣት ሸሽገው ሇጊዚው ካሌተያዖችው የአመሌካች ባሇቤት ጋር በመሆን ከሊይ ባለት ክሶች በተገሇጸው ሁኔታ የተያ዗ በመሆኑ በፇጸመው በሔገወጥ መንገዴ ሰዎችን ማዖዋወር ወንጀሌ ተከሷሌ የሚሌ ነው፡ ፡ 6 ኛ ክስ፡- ተከሳሾች የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 32/1/ ሀ እና አዋጅ ቁጥር 909/2007 አንቀጽ 3/2/ ሀ ዴንጋጌን በመተሊሇፌ ሇጊዚው በቁጥጥር ስር ካሌዋሇች አሇውያ ሰዑዴ ጋር በመሆን የግሌ ተበዲይ ወ / ት አይሻ አህመዴ የተባሇችውን በጓዯኛዋ ሳቢቃ ከማሌ በቀን 02/05/10 ዒ. ም የሏሰት ቃሌ በመንገር በማታሇሌ በማግስቱ ከቤት በማውጣት በ 4 ኛ ክስ ተበዲይ ከሆነችው ከሳቢቃ ከማሌ ጋር በመሆን 1 ኛ ተከሳ ሽ መኪና አሳፌሮ ነቀምት ከተማ አሳዴሯት በማግስቱ በአመሌካች መኖሪያ ቤት በማምጣት ሸሽገው 1 ኛ ተከሳሽ ገንዖብ ተቀብልባት ካሌተያዖቸው የአመሌካች ባሇቤት ጋር በመሆን ከሊይ ባለት ክሶች በተገሇጸው ሁኔታ የተያ዗ በመሆኑ በፇጸመው በሔገወጥ መንገዴ ሰዎችን ማዖዋወር ወንጀሌ ተከሷሌ የሚሌ ነው፡፡ ተከሳሾች ክሱ ተነቦሊቸው እንዱረደት ከተዯረገ በኋሊ ተቀብሇውታሌ የተባሇው የገንዖብ መጠን በክሱ ውስጥ አሌተገሇ ጸም በማሇት ክሱን ተቃውመው ክሱ በዘህ አግባብ እንዱሻሻሌ የተዯረገ መሆኑን የውሳኔው ይዖት ያሳያሌ፡፡ አመሌካች የእምነት ክሔዯት ቃለን ሲጠየቅም በዒቃቤሔግ ክስ መሠረት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 346 ዴርጊቱ ያሌተፇጸመ መሆኑን፤ በቀን 4/5/10 ዒ. ም ፕሉስ ተበዲዮችን በ 2 ኛ ተከሳሽ ቤት ሄድ ሲቆጣጠር 1 ኛ ተከሳሽ በ 2 ኛ ተከሳሽ ቤት የሚቀመጥ ሌጅ ስሊሇው ወዯ 2 ኛ ተከሳሽ ቤት ሄድ በር ሲያንኳኳ ወዯ ራሱ ቤት ያስገባቸው ቀዴሞውኑ 1 ኛ ተከሳሽን ስሇሚያውቅ እንጂ ስሇተበዲዮቹ የሚያውቀው ነገር የላሇ መሆኑ እና 1 ኛ ተከሳሽም ማዖዋወሩን የሚያውቀው ነገር የላሇ መሆኑን፤ ከ 1 ኛ ተከሳሽ ጋር የተባሇውን ወንጀሌ ያሌፇጸመ መሆኑን፤ በአመሌካች ቤት ቆይተው የሄደት አንዴ ሰዒት ሇማይበሌጥ ጊዚ መሆኑን በመግሇጽ የእምነት ክሔዯት ቃለን የሰጠ በመሆኑ ፌ / ቤቱ የዒቃቤሔግን ማስረጃዎች ሰምቷሌ፡፡ ፌ / ቤቱ የዒቃቤ ሔግን ማስረጃ ከሰማ በኋሊ ዒቃቤሔግ ባ ቀረበው ማስረጃ 1 ኛ ተከሳሾች ተበዲዮችን ጥሩ ገንዖብ ታገኛሊችሁ በማሇት ተስፊ ስጥቶአቸው መሌምል በማጓጓዛ ወዯ ግምቢ ከተማ ማምጣቱን፤ 2 ኛ ተከሳሽ ዯግሞ ከሰዎች ጋር በስሌክ መነጋገሩን እና ተበዲዮችን ከ 1 ኛ ተከሳሽ ተቀብል በዴርጊቱ መሳተፈን ስሊስረዲ ተከሳሾች የቀረበባቸውን ክስ እንዱከሊከለ በማሇት ብይን ሰጥቷሌ፡፡ በዘሁ መሠረት የስር 1 ኛ ተከሳሽ መከሊከያ ማስረጃ የሇኝም በማሇት ያስመዖገበ መሆኑን እና አመሌካች ዯግሞ ሁሇት መከሊከያ ምስክሮችን አቅርቦ ያሰማ መሆኑን መዛገቡ ያመሇክታሌ፡፡ ፌ / ቤቱም በመቀጠሌ የግራቀኙን ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ የዒቃቤሔግ ምስክሮች ከጥርጣሬ በሊይ በሆነ መሌኩ ተከሳሾች የተከሰሱበትን ወንጀሌ መፇጸማቸውን አስረዴተዋሌ፤ የአመሌካች መከሊከያ ምስክሮች የሰጡት የምስክርነት ቃሌ አጠራጣሪ ነው፤ አመሌካች ተመሌምሇው የተስፊ ቃሌ ተሰጥቶአቸው ተጭነው ወዯ ቤቱ የመጡትን ተበዲ ዮችን ከ 1 ኛ ተከሳሽ ተቀብል በር ከፌቶ መቀበለ ዋሳችሁ እኔ ነኝ የምትቸገሩት ነገር የሇም ከ 2- 3 ዒመት ከሰራችሁ ወዯ ውጪ ሏገር እሌካችኋሇሁ በማሇት የተስፊ ቃሌ መስጠቱ የተረጋገጠ በመሆኑ አዋጅ ቁጥር 909/2007 አንቀጽ 3/2/ ሀ መሠረት በስዴስቱም ክሶች ጥፊተኞች ናቸው በማሇት የጥፊተኝነት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ቅጣቱንም በቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 02/2006 መሠረት በማስሊት በ 25 ዒመት ጽኑ እ ስራት እና ብር 10000 መቀጮ እንዱቀጣ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የይግባኝ አቤቱታ ያቀረበ ቢሆንም አቤቱታው ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ አመሌካች በመቀጠሌ ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ግራቀኙን ካከራከረ በኋሊ የስር ፌ / ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ተገቢ ነው ሲሌ አጽንቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን ኑ ውሳኔ በመቃወም መሠረታዊ የሔግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ በሚሌ ሲሆን ይዖቱም፡- በተጠሪ ምስክሮች እንዯተገሇጸው የግሌ ተበዲይ ናቸው የተባለት ወጣት ሴት ሰራተኞች ወዯ ጊምቢ ከተማ የመጡት በቤት ሰራተኝነት አገሌገሌው የሚገባቸውን ተመጣጣኝ ዯመወዛ ሇማግኘት ከመሆኑ በቀር ሇብዛበዙ ዒሊማ አይዯሇም፤ ዯመወዙችን ተመጣጣኝ አይዯሇም ባለም ጊዚ ሥራውን አቋርጠው የመሄዴ ሙለ መብት አሊቸው፤ ይህም በማናቸውም የቤት ሰራተኛ የቅጥር ግንኙነት የተሇመዯ ተግባር ነው፤ በመሆኑም የወንጀለ ማቋቋሚያ ግ዗ፊዊ ፌሬነገር ባሌተሟሊበት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 347 ሁኔታ የጥፊተኝነት ውሳኔ መሠጠቱ አግባብ አይዯሇም፤ አመሌካች የግሌ ተበዲዮችን ያየሁት ከስር 1 ኛ ተከሳሽ ጋር ሆነው ወዯ ቤቴ በመጡ ጊዚ ነው፤ የሰር 1 ኛ ተከሳሽ ሌጅ በእኔ ቤት ተቀጥራ ትሰራ የነበረ በመሆኑ ሌጁን ሇመጠየቅ ነው የሚሌ ግንዙቤ ነበረኝ፤ የሌጁ ቀጣሪ ከመሆኔ ውጪ ከስር 1 ኛ ተከሳ ሽ ጋር ላሊ ምንም ዒይነት ግንኙነት የሇኝም፤ አመሌካች በቤቴ እንዲሇሁ በቁጥጥር ስር በዋሌኩበት ጊዚ የሞባይሌ ስሌኬ ወዱያው የተያዖ በመሆኑ ከ 1 ኛ ተከሳሽ ጋር አስቀዴሞ የነበረ ግንኙነት ቢኖረኝ ኖሮ ተጠሪ በቴላኮም ማስረጃ ከማስረዲት የሚያግዯው ነገር አሌነበረም፤ ፍቶ አንስተሀሌ የሚሇው እውነት ቢሆን ኖሮ ተጠሪውም የፍቶግራፌ ማስረጃውን እንዯማስረጃ ያቀርበው ነበር፤ ፍቶግራፌ ማንሳቴ ተረጋግጦ ቢሆን ኖሮ እንኳን ይህን ማዴረጌ ብቻ በሔገወጥ የሰዎች ዛውውር የእዴሜየን ግማሽ ማረሚያ ቤት እንዲሳሌፌ የሚያዯርገኝ አይዯሇም፤ አመሌካች ስሇግሇሰቦቹ ከተማ መምጣት ምንም እውቀት ያሌነበረኝ በመሆኑ ወዯ ውጪ አገር ትሄዲሇችሁ ሌሌ የምችሌበት መነሻ ሁኔታ ስሇላሇ የስር ፌ / ቤቶች የሰጡት የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ አመሌካች ሔገወጥ የሰዎች ዛውውር ሇመፇጸም ሀሳብ የነበረው ሇመሆኑ እና በዴርጊቱም ስሇመሳተፈ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ በአዋጅ ቁጥር 909/07 አንቀጽ 3/2/ ሀ መሠረት በቀረቡበት ስዴስት ክሶች ጥፊተኛ የመባለን አግባባነት ከወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 23/2 ጋር በማገናዖብ ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ በዘህ ችልት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎም ግራቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯ ርጓሌ፡፡ የተጠሪ መሌስ ይዖት በአጭሩ፡- አመሌካች ከስር 1 ኛ ተከሳሽ፤ ሇጊዚው ካሌተያዖች ባሇቤቱ እና ማንነቱ ካሌታወቀ ግሇሰብ ጋር በመሆን ስራ ሰርታችሁ ትሇወጣሊችሁ በማሇት ስዴስት ሴት ሌጆችን መሌምል በመኪና ወዯ ነቀምት ከተማ ወስዶቸው ካሳዯሯቸው በኋሊ በማግስቱ ወዯ ጊምቢ ከተማ አስገብቶ በማቆየት ሇሌጆቹ ምግብ ከሰጡ በኋሊ ሥራ ሰርታችሁ ትሇወጣሊችሁ፤ ከ 2 ወይም 3 ዒመት በኋሊ ወዯ ውጪ አገር ትሄዲሊችሁ በማሇት ሇማስታወሻ የሚሆን ፍቶ አንስቶአቸው እንዯነበር እና ከብር 1000 እስከ 1500 ብር ይዙችሁ ትመጣሊችሁ በማሇት ስሌክ ከላሊ ሰው ጋር እየተዯዋወሇ ሳሇ ዴንገት ፕሉሰ ዯርሶባቸው እጅ ከፌንጅ እንዯተያ዗ ያስረዲን በመሆኑ ሇብዛበዙ ዒሊማ ሉያውሌ እንዯነበር አመሊካች ነው፤ አመሌካች በዒቃቤሔግ ማስረጃ የተረጋገጠበትን ፌሬነገር ባቀረበው ማስረጃ ያሊስተባበሇ በመሆኑ የስር ፌ / ቤቶቸ አመሌካችን ጥፊተኛ በማሇት የሰጡት ውሳኔ ውሳኔ ሉጸና ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ አመሌካችም የሰበር አቤቱታውን በማጠናከር የመሌስ መሌስ ሰጥቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ነው፡፡ ይህ ችልትም በሰበር አጣሪው ችልት ሉጣራ ይገባሌ ተብል የተያዖውን ነጥብ ከግራቀኙ ክርክር፤ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዖብ እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡ ፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 348 በሰበር አጣሪው ችልት ሉጣራ ይገባሌ በማሇት የተያዖው ነጥብ አመሌካች ሔገወጥ የሰዎች ዛውውር ሇመፇጸም ሀሳብ የነበረው ሇመሆኑ እና በዴርጊቱም ስሇመሳተፈ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ በአዋጅ ቁጥር 909/07 አንቀጽ 3/2/ ሀ መሠረት በቀረቡበት ስዴስት ክሶች ጥፊተኛ የመባለን አግባብነት ከወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 23/2 ጋር በማገናዖብ ሇመመርመር በሚሌ በመሆኑ የዏቃቤሔግ ምስክሮች አመሌካችን በሚመሇከት በስር ፌ / ቤት የሰጡትን የምስክርነት ቃሌ ይዖት መመሌከት አስፇሊጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የተጠሪ ምስክሮች ሇስር ፌ / ቤት የሰጡት የምስክርነት ቃሌ ይዖት ጠቅሇሌ ብል ሲታይ ማንነቱን የማያውቁት ሰው ትሄዲሊችሁ ብል ያባበሊቸው መሆኑን እና ወዯ ላሊ ከተማ ጉዜ ሲያዯርጉ የጉዜ ወጪ ሲሸፌን የነበረው 1 ኛ ተከሰሳሽ መሆኑን፤ ካለበት ከተማ ወዯ ጊንቢ ከተማ የአመሌካች ባሇቤት ወዯ ሆነችው አሇውያ ቤት የገቡ መሆኑን እና ስትጠፈ ትፇሇጉበታሊችሁ ተስተካከለ ብሇው ፍቶ ያነሳቸው መሆኑን፤ሏገሪቱ ጥሩ ናት ሰርታችሁ ትሇወጣሊችሁ ከ 2 እስከ 3 ዒመት ስትሰሩ ዯግሞ ወዯ ውጪ አገር ትሄዲሊችሁ ያሊቸው መሆኑን፤ 1 ኛ ተከሳሽ ስሌክ ሲዯወሌሇት አንተ የምትሇውን ሌጆች አምጥቼሌሀሇሁ ያሊቸው መሆኑን፤ የአመሌካች ባሇቤት አሲያ እና ሳቢቃ አስቀራቸዋሇሁ ላልቹን እንዯፇሇግክ አዴርግ ያሇች መሆኑን፤ ስሌክ ዯውሊም ገንዖብ ይዖሽ ነይ ያሇች መሆ ኑን እና አሲያን እና ሳቢቃን አስቀርተው ከቤት እየወጡ ሳለ ፕሉሰ የመጣባቸው መሆኑን በመግሇጽ የምስክርነት ቃሊቸውን የሰጡ ሲሆን 6 ኛ ምስክር ዯግሞ በጊምቢ ከተማ የአመሌካች ባሇቤት ቤት ሲባሌ መረጃ ሰምተው ሄዯው በቤት ውስጥ ያለ ሌጆች አምጧቸው ሲባሌ ሰዎቹን ያመጧቸው መሆኑን፤ 1 ኛ ተከሳሽን ሲያናግሩ ከጅማ ዜን የአመሌካችን ባሇቤት ሊነጋግራት መጥቻሇሁ ያሊቸው መሆኑን፤ ፕሉስ ጽ / ቤት ሌጆቹን የወሰዶቸው መሆኑን እና ፕሉስ ሲመረምራቸው 1 ኛ ተከሳሽ በፇሇጋችሁበት ቦታ ገንዖብ ታገኛሊችሁ ብል አባብል አምጥቶናሌ በማሇት ገሌጸዋሌ በማሇት የመሰከረ መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ በመሠረቱ አንዴ ሰው ወንጀሌ አዯረገ የሚባሇው ሔገወጥነቱና አስቀጪነቱ በሔግ የተዯነገገን ዴርጊት ፇጽሞ በተገኘ ጊዚ መሆኑ እና አንዴ ወንጀሌ ተዯረገ የሚባሇውም ወንጀለን የሚቋቁሙት ሔጋዊ፤ ግ዗ፊዊ እና ሞራሊዊ ፌሬ ነገሮች በአን ዴነት ተሟሌተው ሲገኙ ብቻ መሆኑ በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 23( 1) እና( 2) ስር ተዯንግጎ የሚገኝ ሲሆን በወንጀሌ ጉዲይ የሚቀርብ የክስ ማመሌከቻ ዯግሞ ተከሳሹ የተከሰሰበትን ወንጀሌ እንዱሁም የወንጀለ መሰረታዊ ነገርና ሁኔታዎች የተገሇጹበት ሉሆን እንዯሚገባ እና ስሇ ወንጀለና ስሇሁኔታው የሚሰጠው ዛርዛር መግሇጫ ተከሳሹ ፇጸመ የተባሇውን ተግባር ወንጀሌ ከሚያዯርገው ሔግ አነጋገር ጋር በጣም የተቀራረበ መሆን እንዯሚገባው በወ / መ / ሔ / ሥ / ሥ / ቁ. 111 እና 112 ዴንጋጌዎች ሊይ የተዯነገገውም ከሳሹን ወገን በወ / ሔ / አንቀጽ 23( 2) ስር የተመሇከቱት የወንጀሌ መማቋቋሚያ ፌሬ ነገሮች ተሟሌተው መገኘታቸውን ሇማስረዲት እንዱያስችሇው መሆኑን ከዴንጋጌዎቹ ይዖት መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ ይህም ከሳሽ ወገን በክሱ መሰረት የማስረዲት ግዳታ ተወጥቶአሌ ሉባሌ የሚችሇው ቀዯም ሲሌ በተጠቀሱት የወ / መ / ሔ / ሥ / ሥ / ቁ. 111 እና 112 ዴንጋጌዎች መሰረት አዖጋጅቶ ባቀረበው የክስ ማመሌከቻ መሠረት ተከሳሹ ወንጀሌ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 349 መፇጸሙን ማስረዲት በቻሇ ጊዚ ነው፡፡ ክሱ የቀረበሇት ፌ / ቤትም ተከሳሹ መከሊከያ ማስረጃ አቅርቦ ክሱን እንዱከሊከሌ በወ / መ / ሔ / ሥ / ሥ / ቁ. 142 መሠረት ትዔዙዛ ሉሰጥ የሚችሇው ከሳሽ ወገን ያቀረበው ማስረጃ ተከሳሹን ጥፊተኛ የሚያዯርገው መሆኑን ሲያረጋግጥ ስሇመሆኑ በወ / መ / ሔ / ስ / ስ / ቁ. 141 ስር በግሌጽ ተዯንግጎ ይገኛሌ ፡፡ አመሌካች የተከሰሰበት ሔገወጥ የሰዎች ዛውውርን እና ስዯተኞችን በሔገወጥ መንገዴ ዴንበር ማሻገር ወንጀሌን ሇመከሊከሌ እና ሇመቆጣጠር የወጣው አዋጅ ቁጥር 909/2007 አንቀጽ 3/2/ ሀ ማንኛውም ሰው በኢትዮጲያ የግዙት ክሌሌ ውስጥም ሆነ ከኢትዮጲያ የግዙት ክሌሌ ውጪ ሇብዛበዙ ዒሊማ ሲባሌ በአገር ውስጥ ስራ እና ሰራተኛን ሇማገናኘት ወይም ሇስራ ወይም ሇስራ ሌምምዴ ወዯ ውጪ አገር ሇስራ መሊክ በሚሌ ሽፊን ዙቻን ሀይሌን ወይም ላሊ ማናቸውም ዖዳ በመጠቀም፤ በማገት፤ በመጥሇፌ ወይም በተንኮሌ በማሇታሇሌ ወይም የተስፊ ቃሌ በመስጠት ሰዎችን የመሇመሇ ያጓጓዖ፤ ያዖዋወረ፤ ያስጠሇሇ፤ ወይም የተቀበሇ እንዯሆነ እና ይህም ዴርጊት በሔጻናት በሴቶች ወይም በአእምሮ ወይም በአካሌ ጉዲተኞች ሊይ የተፇጸመ እንዯሆነ ከ 25 ዒመት በማያንስ ጽኑ እሥራት ወይም እዴሜሌክ ጽኑ እስራት እና ከብር 200000- 500000 በሚዯርስ መቀጮ ይቀጣሌ በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ በዘህ ዴንጋጌ መሠረት የተከሰሰን ሰው ጥፊተኛ ሇማሇት ተከሳሹ በዴንጋጌው በተገሇጸው አግባብ ዴርጊቱን የፇጸመ ስሇመሆኑ በቅዴሚያ ሉረጋገጥበት ይገባሌ፡፡ የብዛበዙ ዒሊማ ማሇት ዯግሞ በላልች ሰዎች ዛሙት አዲሪነት መጠቀም ወይም ማናቸውም ዒይነት ወሲባዊ ብዛበዙን፤ የጉሌበት ብዛበዙን የግዲጅ ስራን ወይም አገሌጋይነት፤ ባርነት ወይም ባርነት መሰሌ ተግባር፤ የወሲብ አገሌጋይነትን ጨምሮ ሰውን የማይገባ አገሌጋይ ማዴረግ፤ በመያዣነት መያዛ ወይም አሳሌፍ ሇላሊ መስጠት፤ የሰው ሌጅን አካሌ ማውጣት ወይም መወሰዴ፤ አስገዴድ በሌመና ተግባር ማሰማራት ወይም ሔጻናትን ሇወታዯራዊ አገሌግልት ማሰማራት እንዯሆነ በአዋጁ አንቀጽ 2/4 ሊይ ከተሰጠው ትርጉም መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ በያዛነው ጉዲይ ክሱን ሇማስረዲት የቀረቡት የዒቃቤሔግ ምስክሮች ካለበት ከተማ ወዯ ጊንቢ ከተማ የአመሌካች ባሇቤት ወዯ ሆነችው አሇውያ ቤት የገቡ መሆኑን እና ስትጠፈ ትፇሇጉበታሊችሁ ተስተካከለ ብሇው ፍቶ ያነሳቸው መሆኑን፤ ሏገሪቱ ጥሩ ናት ሰርታችሁ ትሇወጣሊችሁ ከ 2 እስከ 3 ዒመት ስትሰሩ ዯግሞ ወዯ ውጪ አገር ትሄዲሊችሁ ያሊቸው መሆኑን በመግሇጽ ከመመስከራቸው በቀር አመሌካች በተከሰሰበት የአዋጅ ቁጥር 909/2007 አንቀጽ 3/2/ ሀ ዴንጋጌ አግባብ አመሌካች ሇብዛበዙ ዒሊማ ሲሌ ዙቻን ሀይሌን ወይም ላሊ ማናቸውም ዖዳ በመጠቀም፤ በማገት፤ በመጥሇፌ ወይም በተንኮሌ በማታሇሌ ወይም የተስፊ ቃሌ በመስጠት በሔገወጥ መንገዴ ያዖዋወራቸው መሆኑን በመግሇጽ የሰጡት የምስክርነት ቃሌ የሇም፡፡ አመሌካች በሔጉ በተገሇጸው አግባብ የግሌ ተበዲዮችን በሔገወጥ መንገዴ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 350 ስሇማዖዋወሩ እስካሌተረጋገጠ ዴረስ የተከሰሰበትን የሔግ ዴንጋጌ ጥሷሌ በማሇት ጥፊተኛ ሉባሌ የሚችሌበት ሔጋዊ ምክንያት ስሇላሇ አመሌካች ከቀረበ በት ክስ በነጻ ሉሰናበት ይገባሌ፡፡ በአጠቃሊይ የስር ፌ / ቤቶች አመሌካች በሔጉ አግባብ ዴርጊቱን ስሇመፇጸሙ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ በአመሌካች ሊይ ያስተሊሇፈት የጥፊተኝነትም ሆነ የቅጣት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇሆነም ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ውሳኔ 1. በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት የምዔራብ ወሇጋ ዜን ከፌተኛ ፌ / ቤት በመ. ቁ 35700 መጋቢት 18 ቀን 2010 ዒ. ም አመሌካችን በሚመሇከት የሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ እና የቅጣት ውሳኔ፤ ይህን ውሳኔ በማጽናት የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 214895 በቀን 11/08/2010 ዒ. ም የሰጠው ትዔዙዛ እና የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ. ቁ 284629 ጥቅምት 12 ቀን 2 011 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ በወ / መ / ስ / ስ / ሔ / ቁ 195/2/ ሇ /2 መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ከሊይ በፌርዴ ሏተታው ሊይ በተገሇጸው ምክንያት አመሌካች ከተከሰሰበት ክስ በነጻ እንዱሰናበት ወስነናሌ፡፡ ትዔዙዛ የሚመሇከተው ማረሚያ ቤት በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት የምዔራብ ወሇጋ ዜን ከፌተኛ ፌ / ቤት በመ. ቁ 35700 መጋቢት 18 ቀን 2010 ዒ. ም አመሌካችን በሚመሇከት የሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ እና የቅጣት ው ሳኔ፤ ይህን ውሳኔ በማጽናት የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 214895 በቀን 11/08/2010 ዒ. ም የሰጠው ትዔዙዛ እና የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ. ቁ 284629 ጥቅምት 12 ቀን 2011 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ ተሸሮ አመሌካች በነጻ እንዱሰናበት የተወሰነ መሆኑን አውቆ አመሌካችን ከእስር እንዱሇቅ ታዝሌ፡፡ ይጻፌ- መዛገቡ ውሳኔ ስሇገኘ ተዖግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነ በብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ፅ / ወ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 351 የሰ/መ/ቁ. 167805 ጥቅምት 26/2012 ዓ. ም ዲኞች፡ እትመት አሰፋ ኃይለ ነጋሽ ፀሏይ መንክር መሊኩ ካሳዬ እስቲበሌ አንደዓሇም አመሌካች፡ የትግራይ ክሌሌ ፍትህ ቢሮ- የቀረበ የሇም፡፡ ተጠሪዎች፡ 1. አቶ ታዯሰ ኪዲነ ማርያም 2. አቶ ዲንኤሌ ኃይሇ ቀርበዋሌ፡፡ 3. አቶ ኪሮስ ፀጋይ 4. አቶ ብርሃነ ፀጋይ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፍርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፍርዴ በዚህ መዝገብ ሊይ የቀረበው ጉዲይ የአራጣ ወንጀሌን የሚመሇከት ሲሆን የሰበር አቤቱታው የቀረበው የትግራይ ብሔራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፍርዴ ቤት ሰበር ችልት በሰ / መ / ቁ /100969 ሊይ ጥቅምት 02/2011 ዓ. ም በዋሇው ችልት የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው የአሁን አመሌካች በሽረ እንዲስሊሴ ወረዲ ፍርዴ ቤት በአሁን ተጠሪዎች ሊይ የ 1996 ዓ. ም የወንጀሇ ህግ 712( 1( ሀ) ጠቅሶ ባቀረበው የአራጣ ወንጀሌ ክስ ነው፡፡ የክሱም ጭብጥ የአሁን ተጠሪዎች ወሌዯ ገብርኤሌ አሌጋሁን እና ጓዯኞቻቸው ዕጣን ሇቀማ ሕብረት ሽርክና ማህበር ሇተባሇው ተበዲይ በሽረ እንዲስሊሴ ከተማ ውስጥ በተሇያዩ ቀናት የተሇያየ መጠን ያሇውን ገንዘብ በአራጣ በማበዯ ር የአራጣ ወንጀሌ ፈፅመዋሌ የሚሌ ነው፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት ፍርዴ ቤት ተጠሪዎች ክሱን እንዱከሊከለ አዴርጎ የመከሊከያ ማስረጃቸውን ከሰማ በኋሊ ተጠሪዎች የተከሰሱበትን የአራጣ ወንጀሌ ያሌፈፀሙ ሇመሆኑ የዏቃቤ ህግ ማስረጃን በሚያስተባብሌ መሌኩ አስረዴተዋሌ በሚሌ ከተከሰሱበት ወንጀሌ በወንጀሌ ህግ ሥነ ሥረዓት ቁጥር 149( 2) መሰረት በነፃ አሰናብቷሌ፡፡ በዚሁ ውሳኔ ሊይ ይግባኝ የቀረበሇት የሰሜን ምዕ ራብ ዞን ከፍተኛ ፍርዴ ቤት የአመሌካችን አቤቱታው በወንጀሌ ህግ ሥነ ሥረዓት ቁር 195( 1) መሰረት ሰርዟሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 352 ጉዲዩን በሰበር የተመሇከተው የክሌለ ጠቅሊይ ፍርዴ ቤት ከሊይ በተጠቀሰው የመዝገብ ቁጥር እና ቀን በዋሇው ችልት የአራጣ ወንጀሌ የሚፈፀመው የተበዲይን ችግር፣ የበታችነት፣ ወይም የገንዘብ ችግር፣ ወይም መንፈሰ ዯካማነት ወይም ሌማዴ ወይም ችልታ ማጣትን መሰረት ተዯርጎ መሆኑን፤ እነዚህ ተግባራ ት ሉኖሩ የሚችለት በተፈጥሮ ሰው ሊይ መሆኑን፤ በቀረበሇት ጉዲይ ሊይ የአራጣ ወንጀሌ ተፈጽሟሌ የተባሇው በህግ የሰውነት መብት በተሰጠው ማህበር ሊይ በመሆኑ በወንጀሌ ህጉ ስሇ አራጣ ወንጀሌ ከአንቀፅ 712- 715 ዴረስ የተዯነገጉት ሇተፈጥሮ ሰው እንጂ በህግ የሰውነት መብት ሇተሰጠው አካሌ ተፈፃሚነት የሇውም፤ በፍሬ ነገር ዯረጃም በግራ ቀኙ መካከሌ የአራጣ ብዴር ግኑኝነት ያሌነበረ ሇመሆኑ በመከሊከያ ማስ ረጃ በመረጋገጡ ተጠሪዎች ከክሱ በነፃ መሰናበታቸው ተገቢ ነው በማሇት በውጤት ዯረጃ የስር ፍርዴ ቤት ውሳኔን በአብሊጫ ዴምፅ አፅንቷሌ፡፡ የአሁን የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚሁ ውሳኔ ሊይ ነው፡፡ አመሌካች ታህሳስ 15/2011 ዓ. ም በተፃፈ የሰበር አቤቱታ በክሌለ ሰበር ችልት ትርጉም ሊይ ያሇውን ቅሬታ በመጥቀስ በዚህ ችልት እንዱታረምሇት ጠይቋሌ፡፡ ፍሬ ቃለም በወንጀሌ ህግ አንቀፅ 712( 1( ሀ) ስር ማንኛውም ሰው ተብል የተጠቀሰው የተፈጥሮም ሆነ በህግ የሰውነት መብት የተሰጠውን አካሌ የሚያጠቃሌሌ ሆኖ እያሇ የክሌለ ሰበር ችልት የዴንጋጌው ተፈፃሚነት ሇተፈጥሮ ሰው ብቻ ነው ብል መተርጎሙ አግባብ ባሇመሆኑ በህግ የሰውነት መብት ሇተሰጣቸው ዴርጅቶችም ተፈፃሚነት አሇው በሚሌ ተተርጉሞ ተጠሪዎች በተከሰሱበት ወንጀሌ ጥፋተኛ ተብሇው ሉቀጡ ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የክሌለ ሰበር ችልት ውሳኔ ከወንጀሌ ህግ አንቀፅ 23( 2) እና 712( 1( ሀ) ጋር ተገናዝቦ ተመርምሮ በዚህ ችልት ትርጉም እንዱሰጥበት በዚህ ፍርዴ ቤት ሰበር አጣሪ ችልት በመታዘዙ ተጠሪዎች መሌስ እንዱሰጡበት ተዯርጎ 1 ኛ ተጠሪ ሇብቻው፤ ከ 2 ኛ እስከ 4 ኛ ያለት ተጠሪዎች ዯግሞ በጋራ ሰኔ 03/2011 ዓ. ም የተፃፈ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ ተጠሪዎች ያቀረቡት መሌስ ዘርዘር ያሇ ሲሆን አጠቃሊይ ጭብጥ በሁሇት ነጥብ ሊይ ያተኮረ ነው፡፡ የመጀመሪያው የ አራጣ ወንጀሌን የሚያቋቁሙት ዴንጋጌዎች ስር የተቀመጡት መመዘኛዎች የተፈጥሮ ሰውን ብቻ የሚመሇከቱ በመሆናቸው እና የአራጣ ብዴር ተሰጥቷሌ የተባሇው ሇማህበር በመሆኑ የክሌለ ሰበር ችልት በአተረጓጎም ረገዴ የፈፀመው ስህተት የሇም የሚሌ ነው፡፡ ሁሇተኛው በስር ፍርዴ ቤቶች በነፃ የተሇቀቁት ከተበዲይ ጋር ተራ የብዴር ውሌ ግኑኝነት እንጂ የአራጣ ብዴር ያሌነበረ ሇመሆኑ በሰው እና በሰነዴ ማስረጃ ተረጋግጦ በ መሆኑ ውሳኔው የሚነቀፍ አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ አመሌካች ሰኔ 14/2011 ዓ. ም በሰጠው የመሌስ መሌስ ቀዯም ሲሌ ያቀረበውን የቅሬታ ነጥብ የሚያጠናክርበትን ምክንያት በማከሌ በቀረበው ቅሬታ መሰረት እንዱወሰንሇት ጠይቋሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 353 በግራ ቀኙ የቀረበው ክርክር አጠር ባሇ መሌኩ ከሊይ የተመሇከተውን ሲመስሌ ችልቱም ጉዲዩ አግባብነት ካሇው ህግ ጋር በማገናዘብ መርምሯሌ፡፡ በመሰረቱ ተጠሪዎች በተከሰሱበት የወንጀሌ ህጉ አንቀፅ 712 ስር ማንም ሰው ተብል የተጠቀሰው የወንጀሌ ፈፃሚውን ማንነት የሚመሇከት እንጂ የተባዲዩን ማንነት የሚገሌፅ አይዯሇም፡፡ ሆኖም ይህ ዴንጋጌ ያሇበት የወንጀሌ ህጉ ስዴስተኛ መፀሃፍ፣ ምዕራፍ ሶስት፣ ክፍሌ ሶስት የኀሉናን ወይም የሰውን ችግር መሰረት በማዴረግ የሚፈፀሙ ወንጀልች በሚሌ አርዕስት ስር በመሆኑ ዞሮ ዞሮ የአራጣ ወንጀሌ የሚፈፀምበት ተበዲይ ሰው መሆኑን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በህግ አስተምህሮ ሰው ማሇት የተፈጥሮ ሰው እና በህግ የሰውነት መብት የተሰጠው የንግዴ ማህበር / ዴርጅት / ስሇመሆኑ በችልቱ ግንዛቤ የሚወሰዴበት ነው፡፡ በህግ የሰውነት መብት የተሰጠው ዴርጅት በሌዩ ዓሊማ የመብት እና ግዳታ ባሇቤት እንዱሆን የተዯረገ ቢሆንም የሚንቀሳቀሰውም ሆነ ስራውን የሚከውነው በተፈጥሮ ሰው አማካኝነት ነው፡፡ ዴርጅቱን ሇማንቀሳቀስ በህግም ይሁን በውሌ ስሌጣን የተሰጠው የተፈጥሮ ሰው በተሰጠው የስሌጣን ክሌሌ ውስጥ ሇዴርጅቱ ጥቅም እና መብት እስከሰራ ዴረስ በተሰራው ስራ ተጠቃሚውም ሆነ ተጎጂው ዴርጅቱ ይሆናሌ፡፡ ይህ በመሆኑም ነው ከዴርጅቱ ኃሊፊዎች ወይም ሰራተኞች አንደ ከዴርጅቱ ስራ ጋር በተያዘ ሁኔታ የዴርጅቱን ጥቅም በህገወጥ መንገዴ ሇማራመዴ በማሰብ ወይም የዴርጅቱን ህጋዊ ግዳታ በመጣስ ወይም ዴርጅቱን በመሳሪያነት ያሇአግባብ በመጠቀም በተሇያየ የወንጀሌ ተሳትፎ ዯረጃ ወንጀሌ አዴርገው በተገኙ ጊዜ በእንዯራሴዎቹ የተሳትፎ ዯረጃ ሌክ ዴርጅቱ እራሱ ወንጀሌ እንዲዯረገ ተቆጥሮ በወንጀሌ ጥፋተኛ ተብል የሚቀጣ ስሇመሆኑ በወንጀሌ ህግ አንቀፅ 23( 3) እና 34 ስር የተዯነገገው፡፡ እናም በህግ የሰውነት መብት የተሰጠው ዴርጅት የመብት እና ግዳታ ባሇቤት በመሆኑ በህግ በግሌፅ በተዯነገገ ጊዜ በወንጀሌ ተከስሶ ሉቀጣ እንዱሁም እንዯማንኛውም የተፈጥሮ ሰው የወንጀሌ ዴርጊት ተጎጂ ሉሆን ይችሊሌ ማሇት ነው፡፡ አሁን በቀረበው ጉዲይ በትግራይ ክሌሌ ጠቅሊይ ፍርዴ ቤት ሰበር ችልት የተሰጠው ትርጉም የአራጣ ወንጀሌን የሚያቋቁሙት ፍሬ ነገሮች በባህሪያቸው የተፈጥሮ ሰውን ብቻ የሚመሇከቱ በመሆኑ ዴንጋጌው በህግ የሰውነት መብት ሇተሰጠው ዴርጅት ተፈፃሚነት የሇውም የሚሌ ነው፡፡ በእርግጥ የአራጣ ወንጀሌ የሚፈፀመ ው የተበዲዩን ችግርተኝነት፣ የበታችነት፣ ወይም የገንዘብ ችግሩን ወይም መንፈሰ ዯካ ማ ነቱን ወይም ሌምዴ ወይም ችሌታ የላሇ ው መሆኑን መሰረት በማዴረግ ስሇመሆኑ የወንጀሌ ህግ አንቀፅ 712( 1( ሀ) ዴንጋጌ ያስገነዝባሌ፡፡ በዚህ አንቀፅ ስር የወንጀለ ማቋቋሚያ ፍሬ ነገሮች ተብሇው የተጠቀሱት በአማራጭ መስፈርትነት የተቀመጡ ሲሆን አንዲንድቹ በትክክሌም የተፈጥሮ ሰውን ብቻ የሚመሇከቱ ሲሆን ላልቹ ዯግሞ እንዯ አግባብነታቸው በህግ የሰውነት መብት ሇተሰጠው አካሌም የሚሰሩ ናቸው፡፡ ሇአብነት ያ ክሌ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 354 መንፈሰ ዯካማነት እና የበታችነት የሚሇው የተፈጥሮ ሰውን ብቻ የሚመሇከት ሲሆን ችግርተኝነት ወይም የገንዘብ ችግር የተባሇው ዯግሞ ሇተፈጥሮም ሆነ በህግ የሰውነት መብት ሇተሰጠው አካሌ ሉፈፀም የሚችሌ ነው፡፡ እናም የወንጀሌ ማቋቋሚያ ፍሬ ነገሮቹ በአማራጭነት የተቀመጡ በመሆናቸው እንዯ ነገሩ ሁኔታ እና አግባብነት መመዘኛው ሇተፈጥሮም ሆነ በህግ የሰውነት መብት ሇተሰጠው ዴርጅት / ማህበር / ተ ግባራዊ ከሚዯረግ በቀር ዴንጋጌው ተፈፃሚነቱ ሇተፈጥሮ ሰው ብቻ ነው የሚባሌ አይዯሇም፡፡ በተያዘው ጉዲይ በተጠሪዎች ሊይ የቀረበው የወንጀሌ ክስ በቀረበበት አግባብ ተረጋግጧሌ አሌተረጋገጠም የሚሇው ቀጥል የሚታይ ሆኖ በዴርጊቱ ተበዲይ ተብል የተጠቀሰው የንግዴ ማህበር እንዯራሴዎች በክሱ ውስጥ የተጠቀሰውን ገንዘብ ከተጠሪዎች ሲበዯሩ የነበረው ዴርጅቱ አጋጥሞት በነበረው ከፍተኛ የገንዘብ ችግር ምክንያት መሆ ኑን ከክርክሩ አጠቃሊይ አመጣጥ መገንዘብ ተችሎሌ፡፡ የአንዴ ዴርጅት እንዯራሴዎች ዴርጅቱ ባጋጠመው የገንዘብ ችግር ምክንያት በአራጣ ገንዘብ ከተበዯሩ እና ይህ ሇመሆኑ በፍሬ ነገር ዯረጃ ማረጋገጥ ከተቻሇ የንግዴ ዴርጅቱ በአራጣ ወንጀሌ ዴርጊት ተበዲይነት የማይጠቀስበት ምክንያት የሇም፡፡ በመሆኑም የትግራይ ሰበር ችልት የወንጀሌ ህጉን አንቀፅ 712 የተረጎመበት መንገዴ የዴንጋጌውን አጠቃሊይ ይዘት እና መን ፈስ ያሊገናዘበ መሰረታዊ የህግ አተረጓጎም ስህተት የተፈፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በላሊ በኩሌ የወንጀለን ዴርጊት በተመሇከተ ማስረጃና ፍሬ ነገርን የመመርመር እና የመመዘን ስሌጣን ያሊቸው በየዯረጃው ያለ ፍርዴ ቤቶች የቀረበሊቸውን ማስረጃዎች መርምረውና መዝነው በተጠሪዎች እና በተበዲይ ዴርጅት መካከሌ የነበረው ግንኙነት የተራ ብዴር እንጂ የአራጣ ብዴር አሇመሆኑን ያረጋገጡ ሇመሆኑ ከቀረበው የመዝገብ ግሌባ ጭ ሇመገንዘብ ተችሎሌ፡፡ አመሌካች ተጠሪዎች በተከሰሱበት ወንጀሌ ጥፋተኛ ሉባለ ይገባሌ ከማሇት ባሇፈ የስር ፍርዴ ቤቶች የአራጣ ወንጀሌ አሌተፈፀመም ሇማሇት በተጓዙበት መንገዴ እና በዯረሱበት ዴምዲሜ ውስጥ የፈፀሙት መሰረታዊ የህግ ስህተት ምን እንዯሆነ ሇይቶ ያሊመሇከተ በመሆኑ ተጠሪዎችን ነፃ በመሌቀቅ በተሰጠው ውሳኔ ሊይ መሰረታዊ የህግ ስህተት ተፈፅሟሌ ሇማሇት አሌተቻሇም፡፡ ሲጠቃሇሌ ይህንን ጉዲይ በተመሇከተ ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ውሳኔ 1. የትግራይ ብሔራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፍርዴ ቤት ሰበር ችልት በሰ / መ / ቁ /100969 ሊይ ጥቅምት 02/2011 ዓ. ም በዋሇው ችልት በወንጀሌ ህግ አንቀፅ 712( 1( ሀ) ስር Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 355 የተመሇከተው የአራጣ ወንጀሌ ተፈፃሚነት የተፈጥሮ ሰው በሆነ ተበዲይ ሊይ ብቻ ነው በማሇት የሰጠው የውሳኔ ክፍሌ ብቻ ተሸሮ የተቀረው በወንጀሌ ህግ ሥነ ሥረዓት ቁጥር 195( 2) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. በወንጀሌ ህግ አንቀፅ 712 ስር የተመሇከተው የአራጣ ወንጀሌ በህግ የሰውነት መብት በተሰጠው ዴርጅት/ማህበር/ ሊይ ሉፈፀም ይችሊሌ፡፡ ትዕዛዝ 1. ውሳኔው መሻሻለን እንዱያውቅ የዚህ ፍርዴ ትክክሇኛ ግሌባጭ ሇስር ፍርዴ ቤት ይተሊሇፍ፡፡ 2. መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ዮ / ሙ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 356 የሰ / መ / ቁጥር- 161791 ቀን- የካቲት 25 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ኃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመሌካች: - ታምሬ አበራ ረጋሳ ተጠሪ፡- የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዏ / ሔግ መዛገቡ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ሇዘህ ሰበር ክርክር መነሻ የሆነው የወንጀሌ ጉዲይ ሲሆን የተጀመረው በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ተጠሪ አመሌካችን ጨምሮ በ 10 ተከሳሾች ሊይ በመሠረተዉ ክስ መነሻነት ነው፡፡ በስር ፌ / ቤት አመሌካች 8 ኛ ተከሳሽ የነበረ ሲሆን አመሌካችን የሚመሇከተዉ 3 ኛ ክስ ሆኖ ይዖቱ፡- የስር 1 ኛ፣ 4 ኛ፣ 7 ኛ፣ 8 ኛ( ተጠሪ) ፣ 9 ኛ እና 10 ኛ ተከሳሾች የወ / ሔ / አንቀጽ 32( 1/ ሀ) እና 6 69( 3/ ሇ) የተመሇከተዉን በመተሊሇፌ በዋና ወንጀሌ አዴራጊነት ተካፊይ በመሆን ሏምላ 17 ቀን 2006 ዒ. ም ሇሏምላ 18 ቀን 2006 ዒ. ም አጥቢያ ላሉት ባሌታወቀ ሰዒት በቦላ ክ / ከተማ ገርጂ ተብል በሚጠራዉ አካባቢ ከሚገኘዉ ሙሇጌ ኃ / የተ / የግሌ ማህበር ዉስጥ ተጠሪና 10 ኛ ተከሳሽ ያሊቸዉን የስራ ኃሊፉነት ተጠቅመዉ 1 ኛ እና 9 ኛ ተከሳሾች የግሌ ተበዲይ በሆነዉ ዴርጅት ዉስጥ ተመዴበዉ የጥበቃ ሥራቸዉን እንዱሰሩ በማዴረግ ሁኔታዎችን ካመቻቹ በኃሊ እኚሁ ተከሳሾች አይሱ዗ ይዖዉ በመምጣት ከዴርጅቱ መጋዛን ዉስጥ የተሇያዩ ብዙትና ዒይነት ያሊቸዉ የሔጻናት ወተቶች እና የሔጻናት ንጽህና መጠበቂያ ዲይፏር አጠቃሊይ ግምታቸዉ ብር 1, 092, 950 የሚሆን በመኪና ጭነዉ ከወሰደ እና ጥበቃዎቹም ሇትብብራቸዉ እያንዲንዲቸዉ ብር 30, 000 ከተቀበለ እንዱሁም 7 ኛ እና 4 ኛ ተከሳሾች የተጫነዉን ዔቃ በላሊ ሰዉ መጋዛን አ ራግፇዉ ከሄደ በኃሊ የተያ዗ ስሇሆነ በግብርአበርነት በፇጸሙት የከባዴ ስርቆት ወንጀሌ ተከሰዋሌ የሚሌ ነዉ፡፡ በስር ፌ / ቤት አመሌካችም ሆነ የስር ተከሳሾቹ የእምነት ክህዯት ቃሌ ሲጠየቁ ወንጀለን አሇመፇጸማቸዉን ገሌጸዉ ክዯዉ ተከራክረዋሌ፡፡ የተጠሪ ምስክሮችና ማስረጃዎች ከተሰሙ በኃሊ አመሌካችና የስር ተከሳሾች እንዱከሊከለ ብይን የተሰጠ ሲሆን የስር ፌ / ቤት የአመሌካችንና የላልች ተከሳሾችን ማስረጃዎች ከሰማ በኃሊ መርምሮ በተከሰሱበት አንቀጽ ስር ጥፊተኛ በማዴረግ አመሌካች በ 11 ዒመት ጽኑ እስራት እንዱቀጣ ወስ ኗሌ፡፡ አመሌካች በዘህ ውሳኔ ቅር በመሠኘት ያቀረበዉን ይግባኝ የተመሇከተዉ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት ግራ ቀኙን ካከራከረ በኃሊ መርምሮ መነሻ ቅጣቱን ከእርከን Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 357 29 ወዯ እርከን 26 ዛቅ በማዴረግ በአንዴ የቅጣት ማክበጃ ምክንያትና አንዴ የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት በመያዛ እርከን 26 ስር በ 8 ዒመት ጽኑ እስራት እንዱቀጣ አሻሽል ወስኗሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡ ፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ መሠረታዊ ይዖት፡- በስር ፌ / ቤቶች የተሰጠዉ የጥፊተኝነት ዉሳኔ መሠረት ያዯረገዉ አመሌካች ታስሮ በነበረበት ወቅት በፕሉስ የሰጠዉን የተከሳሽነት ቃሌ ሲሆን ሔገ- መንግስቱንና ሔግን ባሌተከተሇ መንገዴ በግዲጅ የተገኘ ማስረጃ በመሆኑ የጥፊተኝነት ዉሳኔዉ ሉሻር ይገባሌ፡፡ ቅጣትን በተመሇከተ በአመሌካች ሊይ ሰዉ በመግዯሌ ወንጀሌ የተጣሇዉ ቅጣት የ 5 ዒመት ጊዚ ያሇፇዉና የቅጣት ዉ ሳኔዉ የተሰረዖ በመሆኑ የአመሌካች የቀዴሞ ሔይወቱ መሌካም እንዯነበረ ስሇሚገመት የተፇጸመዉም የወንጀሌ ዴርጊት በሀሳብ ዯረጃ የተሇያዬ ስሇሆነ እንዯ አንዴ የቅጣት ማቅሇያ ተዯርጎ እንዱያዛሌኝ፡፡ ሇላልች የስር ተከሳሾች በወንጀለ በዋና አዴራጊነት ተሳታፉ የነበሩ ቢሆንም ከወንጀለ ያገኙት ጥቅም አነስተኛ መሆንና በትምህርት ያሌገፈ መሆናቸዉ ታይቶ አንዴ የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት ተይዜሊቸዉ ቅጣት የተቀነሰሊቸ ዉ ስሇሆነ ይኸዉ የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት ሇአመሌካች የማይያዛበት ምክንያት ባሇመኖሩ ማቅሇያ ምክንያቱ ተይዜሌኝ ቅጣት ይቅሇሌሌኝ የሚሌ ነዉ፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ አመሌካች ቀዯም ሲሌ በ 2001 ዒ. ም ጥፊተኛ ተብል የተቀጣዉ በግዴያ ወንጀሌ ሲሆን በዘህ መዛገብ ዯግሞ ከባዴ ስርቆት ሆኖ ሳሇ የስር ፌ / ቤት ወንጀሌ መፇጸም ሌማዴ በማዴረጉ በማሇት ማክበጃ የያዖበት አግባብ ከወ / ሔ / አንቀጽ 8 4 አንጻር እንዱሁም ቅጣቱን ጨርሶ ከተፇታ 5 ዒመት ያሇፇዉ በመሆኑ ፌ / ቤቱ ተገንዛቦ እያሇ ሪኮርዴ አሇበት በማሇት በወ / ሔ / አንቀጽ 82( 1/ ሀ) ማቅሇያ ሳይዛ ያሇፇበትን አግባብነት ሇማጣራት ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ የተባሇ ሲሆን ግራ ቀኙ መሌስና የመሌስ መሌስ በጽሁፌ በማቅረብ ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪ የሰጠዉ መሌስ ይዖት፡- አመሌካች በሰዉ መግዯሌ ወንጀሌ ጥፊተኛ የተባሇዉ እና የተቀጣዉ በ 16/03/ 2001 ዒ. ም ሲሆን የተፇታበት ጊዚ በተመሇከተ ሁሇት ሦስተኛ ቅጣቱን ፇጽሞ በአመክሮ ተፇታ እንኳ ቢባሌ የሚፇታዉ በ 2004 ዒ. ም በመሆኑ ከተፇታ በኃሊ 5 ዒመት ስንቆጥር እስሩ የሚጠናቀቀዉ በ 2008 ዒ. ም ነዉ፡፡ አመሌካች የወ / ሔ / አንቀጽ 669( 3/ ሇ) የተመሇከተዉን ተሊሌፍ ወንጀሌ ፇጽሟሌ የተባሇዉ ሀምላ 1 ቀን 2006 ዒ. ም በአመክሮ ተፇትቶ በአንዴ ዒመቱ በመሆኑ ፌርደ ተሠርዜሌኛሌ የሚሇዉ ተገቢ አይ ዯሇም፡፡ ስሇሆነም የስር ፌ / ቤት በወ / ሔ / አንቀጽ 67 መሠረት ዯጋጋሚ ነዉ በሚሌ ቅጣቱን በመሰሇዉ ማክበዴ ሲችሌ ማሇፈ አመሌካችን የሚጠቅም እንጂ የሚጎዲዉ ባሇመሆኑ የተፇጸመ መሠረታዊ የሔግ ስህተት ባሇመኖሩ ዉሳኔዉ ይጽናሌን የሚሌ ነዉ፡፡ አመሌካች በሰጠዉ የመሌስ መሌስ የሰበር አቤቱታቸዉን በሚያጠናክር መሌኩ ተከራክሯሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥና ክርክር ከሊይ የተመሇከተዉን የሚመስሌ ሲሆን የአመሌካቾችን አቤቱ ታ ከስር ፌ / ቤት ዉሳኔ እና አግባብነት ካሊቸዉ የሔግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዖብ መርምረናሌ፡፡ አቤቱታዉ ሇሰበር ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያዖዉ ጭብጥ አንጻር መርምረን እንዯተረዲነዉ ይግባኝ ሰሚዉ የፋዳራሌ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 358 ከፌተኛ ፌ / ቤት አመሌካች ሇፇጸመዉ የከባዴ ስርቆት ወንጀሌ መነሻ ቅጣቱን በስር ፌ / ቤት ተይዜ ከነበረዉ መነሻ እርከን ከሆነዉ እርከን 28 ዛቅ በማዴረግ እርከን 26 ሊይ መነሻ እርከን ከያዖ በኃሊ አመሌካች አስቀዴሞ በሰዉ ግዴያ ወንጀሌ ጥፊተኛ ተብል 5 ዒመት መቀጣቱን በመጥቀስ በወ / መ / ሔ / ቁ 84( 1/ ሏ) መሰረት ወንጀሌ መፇጸምን ሙያዉ አዴርጎ ይዜታሌ በማሇት አንዴ የቅጣት ማክበጃ ምክንያት የያዖበት ከመሆኑም በሊይ በወ / ሔ / አንቀጽ 232 እና ተከታዮቹ ዴንጋጌዎች መሰረት ስሇመሰየሙ የቀረበ ማስረጃ ባሇመኖሩ በወ / ሔ / አንቀጽ 82( 1/ ሀ) መሠረት የዖዉትር ባህሪው መሌካም ነዉ ሇማሇት ባሇመቻለ በቅጣት ማቅሇያነ ት ሉይዛሇት አሇመቻለን በመግሇጽ፤ የቤተሰብ አስተዲዲሪ መሆኑን ብቻ በወ / ሔ / አንቀጽ 86 መሰረት አንዴ ሌዩ የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት በመያዛ እርከን 26 ስር በ 8( ስምንት) ዒመት ጽኑ እስራት እንዱቀጣ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች አጥብቆ የሚከራከረዉም ሆነ አቤቱታዉ ሇሰበር ያስቀርባሌ ሲባሌ የተያዖዉ ጭብጥ አመሌካች አስቀዴሞ ጥፊተኛ የተባሇበትና የተቀጣበት የግዴያ ወንጀሌ በወ / ሔ / አንቀጽ 84( 1/ ሏ) መሰረት በማ ክበጃነት መያ዗ በአግባቡ ነዉ? ወይስ አይዯሇም? በአግባቡ አይዯሇም የሚባሌ ቢሆን በወ / ሔ / አንቀጽ 82( 1/ ሀ) መሰረት ተጨማሪ አንዴ የቅጣት ማቅሇያ ያሇመያ዗ በአግባቡ ነዉ? ወይስ አይዯሇም? የሚለት ናቸዉ፡፡ በመሠረቱ የወ / ሔ / አንቀጽ 84( 1/ ሏ) ወንጀሇኛዉ በቀዴሞ ጥፊተኛነቱ፣ ወንጀሌን ማዴረግ ሙያ ወይም ሌማዴ አዴርጎ መያ዗፣ ወይም የወንጀለ አፇጻጸም ዖዳ፣ ጊዚ፣ ቦታና አፇጸጸሙ አኳኋን፣ በተሇይም በ ላሉት ወይም በሽብር ወይም በሁከት ሇአዯጋ ሽፊን ወይም በጦር መሳሪያ ወይም በላሊ አዯገኛ መሣሪያ ወንጀለን በማዴረግ የተሇየ አዯገኝነቱን አሳይቶ እንዯሆነ ይሊሌ፡፡ ከዘህ ዴንጋጌ ይዖት መገንዖብ የሚቻሇዉ በዴንጋጌዉ መሠረት በቅጣት ማክበጃነት ሉያ዗ ከሚችለት ምክንያቶች ዉስጥ አንደ ወንጀሇኛዉ አስቀዴሞ ጥፊተኛ የተባሇበት ሪኮርዴ መኖሩ አዯገኝነቱን የሚያሳይ ሲሆን ማክበጃ ምክንያት ሉያዛበት የሚችሌ መሆኑን ነዉ፡፡ በላሊ በኩሌ አስቀዴሞ የነበረዉ የጥፊተኝነት ሪኮርዴ ከፌርዴ መዛገብ እንዱሰረዛና ወዯፉትም እንዲሌተፇረዯበት ሇመቆጠር በወ / ሔ / አንቀጽ 232 እና ተከታዮቹ ዴንጋጌዎች መሠረት መሰየም የሚኖርበት ሲሆን ቅጣቱ ጽኑ እስራት ሲሆን በአመክሮ ከተፇታበት ጊዚ አንስቶ የ 5 ዒመት ጊዚ ያሇፇዉ እንዯሆነና የመሰየም ጥያቄ ቀርቦ ተቀባይነት ሲያገኝ ነዉ፡፡ መሠየም የሚገኘዉ በመሌካም ሥራ ነዉ እንጂ በይገባኛሌ አ ሇመሆኑም በተጠቀሠዉ አንቀጽ ሥር ተመሌክቷሌ፡፡ በተያዖዉ ጉዲይ አመሌካች በግዴያ ወንጀሌ ጥፊተኛ የተባሇዉ ሔዲር 03 ቀን 2001 ዒ. ም ሲሆን በአመክሮ የተፇታዉ መጋቢት 23 ቀን 2001 ዒ. ም ነዉ፡፡ አመሌካች በካባዴ ስርቆት ተሳትፍ የተገኘዉ ዯግሞ ሏምላ 17 ቀን 2006 ዒ. ም በመጀመሪያዉ ወንጀሌ በአመክሮ ከተፇታ 5 ዒመት እንዲሇፇዉ ነዉ፡፡ ሆኖም አመሌካቹ ሇመሰየም የሚያበቃዉ የ 5 ዒመት ጊዚ ያሇፇዉ ቢሆንም ሇፌ / ቤቱ የመሰየም ጥያቄ ካሇማቅረቡም በሊይ በወ / ሔ / አንቀጽ 233 መሰረት ላልች ሇመሰየም የሚያበቁ ቅዴመ ሁኔታዎች መሟሊታቸዉ አሌተረጋገጠም፡፡ መሰየምም የሚገኘዉ በመሌካም ሥራ ነዉ እንጂ ጊዚዉ በማሇፈ ብቻ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም አመሌካች አስቀዴሞ ጥፊተኛ በተባሇበት ወንጀሌ ባሌተሰየመበትና ቅጣቱም ከፌርዴ መዛገብ ተሰርዜ እንዲሌተሰጠ ባሌተቆጠረበት ሁኔታ በሪኮርዴነት ተይዜ በቅጣት ማክበጃነት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 359 በ ወ / ሔ / አንቀጽ 84( 1/ ሏ) መሠረት መያ዗ ተገቢ አይዯሇም ሲሌ ያቀረበዉ መከራከሪያ ተገቢነት የላሇዉ በመሆኑ ክርክሩን አሌተቀበሌንም፡፡ በላሊ በኩሌ አመሌካች አስቀዴሞ በፇጸመዉ ወንጀሌ ጥፊተኛ ተብል በአመክሮ ከተፇታ 5 ዒመት ያሇፇዉ ቢሆንም ባሇመሰየሙ ምክንያት የጥፊተኝነቱ ሪኮርደ ያሌተሰረዖና በማክበጃነት የተያዖበት በመሆኑ በወ / ሔ / አንቀጽ 82( 1/ ሀ) መሰረት የአመሌካች የቀዴሞ ባህሪዉ መሌካም ነዉ ሉባ ሌ የማይችሌ ነዉ፡፡ ይህ ከሆነ ዯግሞ በወ / ሔ / አንቀጽ 82( 1/ ሀ) መሰረት የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት የሚያዛበት አግባብ የሇም፡፡ ሲጠቃሇሌ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት በስር ፌ / ቤት በአመሌካች ሊይ የተወሰነዉን የጥፊተኝነት ዉሳኔ በማጽናት በወ / ሔ / አንቀጽ 84( 1/ ሏ) መሰረት አንዴ የቅጣት ማክበጃ ምክንያት መያ዗ም ሆነ በወ / ሔ / አንቀጽ 82( 1/ ሀ) መሰረት የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት አሇመያ዗ የሚነቀፌበት የሔግ ምክንያት ባሇመኖሩ መሠረታዊ የሔግ ስህተት ተፇጽሟሌ ሇማሇት አሌተቻሇም፡፡ በመሆኑም የሚከተሇዉ ተወስኗሌ፡፡ ውሳኔ 1. በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት በመ / ቁጥር 002643 ግንቦት 01 ቀን 2010 ዒ. ም የተሰጠዉ ዉሳኔ በወ / መ / ሔ / ሥ / ሥ / ቁ 195/2/ ሇ /2/ መሠረት ጸንቷሌ፡፡ 2. መዛገቡ ተዖግቷሌ፤ ተመሊሽ ይዯረግ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ፊ / ዖ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 360 የሰ/መ/ቁ/- 137908 ቀን- 21/05/2010 ዲኞች፡- ዲኜ መሊኩ ተኽሉት ይመሰሌ ቀነዒ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራዉ ፀሏይ መንክር አመሌካች ፡- የጋሞ አካባቢ ከፌተኛ ዏቃቤ ሔግ አሌቀረበም፡፡ ተጠሪ ፡- ወ/ሮ ፀሏይ አሰፊ ከጠበቃ ዯመነ ቱንኤ ጋር ቀረቡ፡፡ መዛገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ጉዲዩ ተጠሪ በሔፃናት ማሳዯጊያ ሰበብ ከተሇያዩ በጎ አዴራጎት ዴርጅት በተገኘዉ ገንዖብ ያፇሩት ሀብት እና ንብረት እንዱመሌሱ እንዱሁም በሔፃናት ሊይ ሇዯረሰዉ የሞራሌ ካሳ ገንዖብ እንዱከፌለ የቀረበዉን ክስ መሠረት በማዴረግ የተሰጠዉን ፌርዴ በመቃወም የቀረበ የሰበር አቤቱታን የሚመሇከት ነዉ፡፡ ክርክሩ የተጀመረዉ በጋሞ አካባቢ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ሲሆን፣ አመሌካች ከሳሽ ተጠሪ ዯግሞ ተከሳሽ በ መሆን ተከራክረዋሌ፡፡ የአመሌካች ክስ ይዖትም በአጭሩ፤ ተጠሪ የሔፃናት ማሳዯጊያ ዴርጅት ፉቃዴ ሳይኖራቸዉ ያሊቸዉ በማስመሰሌ ፀሏይ አሰፊ የሔፃናት ማሳዯጊያ ማዔከሌ በሚሌ ስያሜ ከ1983 ዒ. ም እስከ 2002 ዒ. ም ዴረስ ቁጥራቸዉ 282 የሚሆኑ ወሊጅ አሌባ ሔፃናትን ሇላሊ ዴርጅት አሳሌፇዉ የሰጡ መሆናቸዉን፣ በዘህ ምክንያት ከአርባ ምንጭ ከተማ 1000 ካ/ሜትር ቦታ ወስዯዉ 800, 000. 00 ብር የሚገመት ቤት መገንባታቸዉን፣ ከተሇያዩ በጎ አዴራጎት ዴርጅቶች ገንዖብ በማግኘት የተሇያዩ ንብረቶችን በህገ ወጥ መንገዴ ማፌራታቸዉን፣ በዘህም ምክንያት በወንጀሌ ተከስሰዉ ጥፊተኛ ተብሇዉ የተቀጡ በመሆኑ በወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 100( 1) መሠረት በህገ ወጥ መንገዴ ያፇሩትን ንብረት ሇመንግስት ገቢ ማዴረግ ያሇባቸዉ በመሆኑ የተሇያዩ ንብረቶች ዋጋ ብር 1, 916, 300. 00፣ በ282 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 361 ሔፃናት ሊይ ሇዯረሰ የሞራሌ ጉዲት ካሳ ብር 282, 000. 00 እንዱከፌለ እና በአርባ ምንጭ ከተማ በ1000 ካ/ሜትር ሊይ ያረፇዉን ቤት እና ቦታዉን ሇመንግስት እንዱያስረክቡ ይወሰንሇት ዖንዴ ዲኝነት መጠየቁን የሚያሳይ ነዉ፡፡ ተጠሪ ሇቀረበባቸዉ ክስ በሰጡት መሌስ፤ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያዎች ናቸዉ የሚሎቸዉን ነጥቦች ካነሱ በኋሊ፣ ፌሬ ነገሩን በተመሇከተ በወንጀሌ ዴርጊት የተገኘን ገንዖብ/ንብረት ሇመንግስት ገቢ ማዴረግ የሚቻሇዉ በወ ንጀለ ማቋቋሚያ ዴንጋጌ ሊይ በግሌጽ የተመሇከተ ሲሆን በመሆኑ እና ተጠሪ ጥፊተኛ የተባለበት የወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 433 ዴንጋጌ ንብረት የሚወረስ ስሇመሆኑ የማይዯነግግ መሆኑን፣ ተጠሪ ካሊቸዉ የሰብአዊነት እና የእናትነት ፌቅር በመነሳሳት ወሊጆቻቸዉን በሞት ያጡ እና በችግር ሊይ ያለትን ሔፃናት በሚመሇከታቸዉ የመንግስት አካሊት ተጣርቶ በሚቀርብሊቸዉ መሠረት ተቀብሇዉ ወዯ ሔፃናት ማሳዯጊያ ዴርጅት ከማስተሊ ሇፌ በስተቀር በስማቸዉ የሚታወቅ የሔፃናት ማሳዯጊያ ዴርጅት የላሊቸዉ መሆኑን፣ ተጠሪ እ. ኤ. አ ጥር 10/2007 እስከ እ. ኤ. አ ነሏሴ 05/2011 ዒ. ም ዴረስ ከኤስ ኦ ኤስ አንፊንትስ ኢትዮጵያ ጋር የስራ ዉሌ በመፇጸም የዴርጅቱ የአርባ ምንጭ ቅርንጫፌ ኃሊፉና ተጠሪ በመሆን ሲሰሩ መቆየታቸዉን፣ ዴርጅቱ የተጠሪን የመኖሪያ ቤት ተከራይቶ ሲሰራ መቆየቱን እና አመሌካች በክሱ የጠቀሳቸዉ 282 ሔፃናትም ዴርጅ ቱ በስሙ የተረከባቸዉ እንጂ በግሌ ያሌተረከቡ መሆኑን፣ ችግረኛ ሔፃናትን ተቀብሇዉ በግሌ ገንዖባቸዉ በራሳቸዉ መኖሪያ ቤት የሚያሳዴጉ መሆኑን ተገንዛቦ የአርባ ምንጭ ከተማ ማዖጋጃ ቤት 1000 ካ/ሜ ቦታ የሰጣቸዉ ሲሆን በቦታዉ ሊይ የተሰራ ቤት በግሊቸዉ የሰሩት መኖሪያ ቤት እንጂ የሔፃናት ማሳዯጊያ ቤት አሇመሆኑን፣ በ25 ሔፃናት ስም በየወሩ ሲሊክ የነበረዉ 120. 00 ብር በኢ/ንግዴ ባንክ አ/ምንጭ ቅር ንጫፌ ሂሳብ ቁጥር 1033 ገቢ ሲዯረግ የነበረዉም በዴርጅቱ ባሇሙያ ህጋዊነቱ ተጣርቶ ሂሳቡ የተዖጋ መሆኑን፣ ተጠሪ ሇስራ ሲጠቀሙበት የነበረዉ እና አመሌካች በክሱ የጠቀሰዉ መኪናም የሌጃቸዉ መሆኑን፣ አመሌካች በክሱ የዖረዖራቸዉ ላልች የተሇያዩ ቁሳቁሶችም የተጠሪ የግሌ ንብረቶች መሆናቸዉን፣ ሇ282 ሔፃናት የተጠየቀ የሞራሌ ካሳም የህግ መሠረት የላሇዉ መሆኑን በመጥቀስ የቀረበባቸዉ ክስ ዉዴቅ ሆኖ ይወሰን ሊቸዉ ዖንዴ ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ የቀረበሇት የጋሞ አካባቢ ከፌተኛ ፌርዴ ቤትም በዘህ መሌኩ ግራ ቀኝ ያቀረቡትን ክርክር እና የተሇያዩ የሰነዴ ማስረጃዎችን እንዱሁም የሰዉ ምስክሮችን አቅርቦ ከሰማ እና ከመረመረ በኋሊ፤ በአርባ ምንጭ ከተማ 1000 ካ/ሜትር ቦታ ሇተጠሪ ሉሰጥ የቻሇዉ ሇወሊጅ አሌባ ሔፃናት ማሳዯጊያነት መሆኑ ስሇተረጋገጠ ተጠሪ ይህን ቦታ ሉመሌሱ እንዯሚገባ፣ በቦታዉ ሊይ የተገ ነባ ቤት በህገ ወጥ መንገዴ በተገኘ ገንዖብ ስሇመሆኑ አመሌካች በማስረጃዎቹ ያሊስረዲ መሆኑን እና ተጠሪ ቤቱን የሠራዉ ያሇማንም ተቃዉሞ መሆኑ ስሇተረጋገጠ የግንባታዉ ወጪ ተገምቶ ሲቀርብ አመሌካች እንዱከፌሌ በማሇት የወሰነ ሲሆን፤ ላልች የተሇያዩ ንብረቶችን ተጠሪ በህገ ወጥ መንገዴ ያፇሩ መሆኑን አመሌካች ያሊስረዲ መሆኑን በመግሇጽ በዘህ ረገዴ የቀረበዉን ዲኝነት ዉዴቅ በማዴረግ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 362 ወስኗሌ፡፡ አመሌካች ይህ ን ዉሳኔ ባሇመቀበሌ ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ እና ሰበር ሰሚ ችልት ያቀረበዉ አቤቱታም ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበዉም ይህኑን ዉሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ሲሆን አመሌካች በቀን 10/06/09 ዒ. ም አዖጋጅቶ ባቀረበዉ የሰበር አቤቱታ፤ ተጠሪ በሔፃናት ማሳዯጊያ ስም በአርባ ምንጭ ከተማ በተሰጣቸዉ ቦታ ሊይ የሰሩት በሔፃናት ስም ከተሇያዩ ዴርጅቶች በተገኘ ገንዖብ መሆኑ እየታወቀ ቤቱን በተመሇከተ መንግስት ካሳ ከፌል መሬቱን እንዱወስዴ መወሰኑ፣ መኪናዉን እና ሇሔፃናት ማሳዯጊያ የሚሆኑ የተሇያዩ ቁሳቁሶች ከተሇያዩ የመንግስት ተቋማት በተቋቋመ ኮሚቴ ታሽጎ እያሇ ተጠሪ ገንጥሇዉ መዉሰዲቸዉ ተረጋግጦ እያሇ አመሌካች እንዯ ክሱ አሊስረዲም በሚሌ ምክንያት ዉዴቅ መዯረጉ እንዱሁም ተጠሪ በወንጀሌ ተከሶ ጥፊተኛ መሆናቸዉ እና በወንጀሌ ፌሬ የተገኘ ሀብት ዯግሞ ሉወረስ እን ዯሚገባ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አስገዲጅ ዉሳኔ ሰጥቶ እያሇ ተጠሪ ኃሊፉነት የሇባቸዉም ሲሌ በከፌተኛ ፌርዴ ቤት ተወስኖ እስከ ክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ፀንቶ የተወሰነ ዉሳኔ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት መሆኑን ጠቅሶ ታርሞ ይወሰንሇት ዖንዴ ዲኝነት ጠይቋሌ፡፡ አቤቱታዉ ተመርምሮም በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጡ ዉሳኔዎች ከወንጀሌ ዉሳኔዉ ጋር ተገናዛበዉ የ ታዩ መሆን አሇመሆናቸዉን ግራ ቀኝ በተገኙበት አጣርቶ ሇመወሰን ሲባሌ ያስቀርባሌ በመባለ ተጠሪ ቀርበዉ እንዱከራከሩ ጥሪ የተዯረገሊቸዉ ሲሆን፣ በዘህም መሠረት በቀን 24/09/2010 ዒ. ም ተዖጋጅቶ በጠበቃቸዉ አማካይነት በጽሐፌ በቀረበ መሌስ፤ በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠዉ ዉሳኔ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት አይዯሇም የሚለባቸዉን ምክንያቶች በመዖርዖር ፀንቶ እንዱወሰንሊቸዉ ጠይቀዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የግራ ቀኝ ክርክር ይዖት አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ሲታይ ከፌ ሲሌ የተመሇከተዉን የሚመስሌ ሲሆን ይህ ችልትም ሇአቤቱታዉ ምክንያት የሆነዉን ዉሳኔ ከግራ ቀኝ ክርክር እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸዉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዖብ መዛገቡን እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረዉም ተጠሪ በወንጀሌ ጥፊተኛ ሆኖ በመገኘታቸዉ ብቻ ከ1000 ካ/ሜትሩ የከተማ መሬት ዉጪ ያለትን እና አመሌካች በክሱ ያመሇከታቸዉ ንብረቶችን ወይም የንብረቶቹን ዋጋ ሇመንግስት ገቢ እንዱያዯርጉ ሇመጠየቅ የሚያስችሇዉ መብት አሇዉ ወይስ የሇዉም? መብት አሇዉ የሚባሌ ከሆነ በክሱ የተዖረዖሩትን ንብረቶች ተጠሪ በሔፃናት ማሳዯጊያ ዴርጅት ስም በህገ ወጥ መንገዴ ያፇሩ መሆን አሇመሆኑ ከግራ ቀኝ ክርክር አንፃር በስር ፌ ርዴ ቤት በአግባቡ ተጣርቷሌ ወይ? የሚለ ጭብጦች የዘህን ችልት ምሊሽ የሚሹ ሆነዉ ተገኝተዋሌ፡፡ በመግቢያዉ እንዯተመሇከተዉ አመሌካች በስር ፌርዴ ቤት ሊቀረበዉ ክስ መሠረት ያዯረገዉ 1ኛ ተጠሪ ፉቃዴ ሳይኖራቸዉ ፉቃዴ ያሊቸዉ በማስመሰሌ የሔፃናት ማሳዯጊያ ዴርጅት በስማቸዉ በማዴረግ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 363 ሔፃናትን በመዉሰዴ ሇላሊ ዴርጅት ሲሰጡ የነበረ በመሆኑ በወንጀሌ ተከሰዉ ጥፊተኛ መባሊቸዉን፣ ይህን ህገ ወጥ ዴርጊት በመፇጸ ም ከተሇያዩ በጎ አዴራጎት ዴርጅቶች ባገኙት ገንዖብ የተሇያዩ ንብረቶችን በማፌራታቸዉ እና የከተማ ቦታ በመዉሰዲቸዉ በወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 100( 1) መሠረት ንብረቱ ሇመንግስት ገቢ መዯረግ የሚገባዉ መሆኑን በመጥቀስ ነዉ፡፡ ይህንን መሠረት በማዴረግም ተጠሪ ሇመንግስት ገቢ ሉያዯርጉ ይገባሌ የሚሊቸዉን ንብረቶች ዛርዛር በማቅረብ ግምቱን እንዱከፌሌ፤ በሔፃናት ማሳዯጊያ ዴርጅት ስም የተሰጣቸዉን 1000 ካ/ሜ ትር ይዜታም እንዱመሌሱ የጠየቀ መሆኑን መዛገቡ ያሳያሌ፡፡ በመሠረቱ በወንጀሌ ጉዲይ ንብረት ወይም ሀብት ሉወረስ ወይም ሇመንግስት ገቢ እንዱሆን ማዴረግ በወንጀሌ ህጉ ከተመሇከቱት የቅጣት እና የጥንቃቄ እርምጃዎች አንደ ስሇመሆኑ ንብረት ስሇሚወረስበት ሁኔታን የሚመሇከቱ የወንጀሌ ህጉ ዴንጋጌዎች ከሚገኙበት የህጉ ሁሇተኛ መጽሏፌ ምዔራፌ ሁሇት ዴንጋጌዎች አጠቃሊይ አወቃቀር እና ይዖት መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በ ወንጀሌ ጉዲይ ንብረት ወይም ሀብት ሉወረስ ወይም ሇመንግስት ገቢ እንዱሆን ማዴረግ የሚቻሌባቸዉ ሁኔታዎች፤ ቅጣቱ ንብረት መዉረስን እንዯሚያካትት በወንጀሌ ህጉ ሌዩ ክፌሌ በግሌጽ የተዯነገገ ሲሆን፣ የጥፊተኛነት ዉሳኔ በተሰጠበት የወንጀሌ ስራ ወንጀሇኛዉ በቀጥታም ሆነ በተዖዋዋሪ መንገዴ ያገኘዉ ንብረት ሲኖር፣ አንዴ ሰዉ ሇወንጀሌ ስራ እንዱነሳሳ ወይም ወንጀለን ሇመስራት እንዱረዲዉ ወይም ወንጀለን ሇፇጸመበ ት ዋጋ እንዱሆነዉ የተሰጠዉ ወይም ሉሰጠዉ የታቀዯዉ ንብረት ሲኖር፣ ወንጀሌን ሇመፇጸም ሉያገሇግለ የሚችለ ወይም ሇወንጀሌ ተግባር ያገሇገለ ወይም የወንጀሌ ተግባር ፌሬ የሆኑ አዯገኛ የሆኑ ነገሮች ሲሆኑ ስሇመሆኑ በወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 98፣ 100( 1) እና 140 ስር ከተመሇከቱት ዴንጋጌዎች መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ንብረት እንዱወረስ ወይም ሇመንግስት ገቢ እንዱሆን ማዴረግ በወንጀሇኛዉ ሊይ ሉጣለ ከሚችለ ቅጣቶ ች አንደ በመሆኑም፣ ፌርዴ ቤቶች የጥፊተኝነት እና የቅጣት ዉሳኔን ተከትል ንብረት ወይም ሀብት እንዱወረስ ወይም ሇመንግስት ገቢ እንዱሆን መወሰን የሚችለት እነዘህን ዴንጋጌዎች መሠረት በማዴረግ አቃቤ ህግ ሉወረሱ የሚገባቸዉን ንብረቶች ዛርዛር በወንጀሌ ክሱ ካመሇከተ፣ ንብረቶቹም ከፌ ሲሌ በተመሇከቱት ዴንጋጌዎች አግባብ የተገኙ ስሇመሆኑ በወንጀሌ ፌርዴ ሂዯት ከተረጋገጠ እና በወንጀሌ መዛገቡ ሊይ አቃቤ ህ ግ ንብረቶቹ እንዱወረሱ ካመሇከተ ስሇመሆኑ ከሊይ ከተጠቀሱት ዴንጋጌዎች እንዱሁም በወንጀሌ ሥ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 211 ስር ከተመሇከቱት ዴንጋጌዎች ይዖት እና መንፇስ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ከዘህ አንፃር የተያዖዉን ጉዲይ ስንመሇከት፣ ከፌ ሲሌ እንዯተመሇከተዉ፣ አመሌካች በተጠሪ ሊይ ሊቀረበዉ ክስ መሠረት ያዯረገዉ 1ኛ ተጠሪ ፉቃዴ ሳይኖራቸዉ ፉቃዴ ያሊቸዉ በማስመሰሌ የሔፃናት ማሳዯጊያ ዴርጅት በስማቸዉ በማዴረግ ሔፃናትን በመዉሰዴ ሇላሊ ዴርጅት ሲሰጡ የነበረ በመሆኑ በወንጀሌ ተከሰዉ ጥፊተኛ መሆናቸዉን ነዉ፡፡ በርግጥ ተጠሪ ከዘሁ ጉዲይ ጋር በተያያዖ በወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 433 ስር ጥፊተኛ ተብሇዉ የተወሰነባቸዉ ስሇመሆኑ ግራ ቀኝ አሌተካካደም፡፡ ይሁንና በወንጀሌ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 364 ህጉ አንቀጽ 433 መሠረት ጥፊተኛ በሆነ ሰዉ ሊይ የሚጣሌ ቅጣት ንብረት መዉረስን ወይም ሇመንግስት ገቢ ማዴረግን እንዯሚያካትት በዴንጋጌዉ አሌተመሇከተም፡፡ ተጠሪ ፌቃዴ ሳይኖራቸዉ ሔጻናትን በማሳዯግ ስራ ሊይ በመሰማራት በፇጸሙት የወንጀሌ ተግባር በቀጥታ ወይም በተዖዋዋሪ መንገዴ ያገኙት ንብረት ካሇ በወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 98( 2) መሠረት ሉወረስ የሚችሌበት ሁኔታ ቢኖርም፣ ይህ የሚሆነዉ፣ ከሊይ በተገሇጸዉ ምክንያት፣ አቃቤ ህግ የወንጀሌ ክሱን ሲያቀርብ ተጠሪ ጥፊተኛ በተባለበት ዴርጊት ምክንያት በቀጥታ ወይም በተዖዋዋሪ ያፇሩት ንብረት ስሇመ ኖሩ ገሌፆ በዘህ መሌኩ ተጠሪ ያፇሩት ንብረትም በወንጀሌ መዛገቡ ሊይ ተረጋግጦ ንብረቱ እንዱወረስም በወንጀሌ መዛገቡ ሊይ አቃቤ ህጉ በሚያቀርበዉ የቅጣት አስተያየት መሰረት ፌርዴ ቤቱ ትዔዙዛ ሲሰጥ ነዉ፡፡ ከዘህ ዉጪ፣ በወንጀሌ መዛገብ ሊይ ቀርቦ ክርክር ተዯርጎበት ተረጋግጦ በቅጣት መሌክ ንብረት እንዱወረስ የወንጀሌ መዛገቡን በያዖዉ ፌርዴ ቤት ባሌታዖዖበት ሁኔታ፣ ቀዯም ሲሌ በወንጀሌ መዛገብ ሊይ የተሰ ጠዉን የጥፊተኝነት እና የቅጣት ዉሳኔ መሠረት በማዴረግ በክሱ የተመሇከቱትን ንብረቶችን ተጠሪ ሇመንግስት ገቢ እንዱያዯርጉ በፌትሏብሓር መዛገብ ዲኝነት የጠየቀበት አግባብ የወንጀሌ ዴርጊትን መነሻ በማዴረግ ንብረት ሉወረስ የሚችሌበትን ዒሊማ መሰረት ያዯረገ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ይህ እንዯተጠበቀ ሆኖ ተጠሪ በፇጸሙት የወንጀሌ ዴርጊት ምክንያት በመንግስት ሊይ ያዯረሱት ፌትሏብሓራዊ ጉዲት ካሇ በፌትሏብሓር ሔ ጉ አንቀጽ 2035 እና 2162 መሠረት ኃሊፉነት የሚኖርባቸዉ በመሆኑ አመሌካች የዯረሰዉን ጉዲት ጠቅሶ በተጠሪ ሊይ ክስ እንዲያቀርብ የሚከሇክሇዉ የሇም፡፡ ይሁንና ይህ ሂዯት የሚመራዉ በመዯበኛዉ የፌትሏብሓር የሙግት ስርዒት በመሆኑ፣ ክርክሩ በፌትሏብሓር ሥ/ሥርዒት ህጉ የተመሇከቱትን ዯንቦች እና መርሆዎች የተከተሇ ሉሆን ይገባሌ፡፡ በህጉ ከተመሇከቱት ዯንቦች ዉስጥም ከሳሽ ሇክሱ መነሻ በሆነዉ ነገር ወይም ክሱ በተመሰረተበት ሀብት ሊይ መብት ወይም ጥቅም ያሇዉ መሆኑን የማሳየት ግዳታ አንደ እና ዋነኛዉ ነዉ፡፡ የዘህ መርህ ጠቀሜታ ጉዲት ከዯረሰበት ሰዉ በቀር አንዴ ላሊ ሰዉ ስሇ እርሱ ሆኖ ወይም እርሱን ተክቶ ክስ እንዲይመሰርት ሇማዴረግ በመሆኑ ክሱ የሚቀርብሇት ፌርዴ ቤትም ከሳሽ ክሱን ሇማቅረብ መብት ወይም ጥቅም ያሇዉ መሆን አሇመሆኑን የማረጋገጥ ግዳታ አሇበት( የፌ/ሥ/ሥ/ህጉ አንቀጽ 33/2/ እና 231/1- ሀ/ ዴንጋጌዎች ይመሇከቷሌ) ፡፡ በዘህ ረገዴ አመሌካች በስር ፌርዴ ቤት ባቀረበዉ ክስ ሇመንግስት ገቢ እንዱዯረግ በክሱ ከጠቀሳቸዉ ንብረቶች ዉስጥ አንደ በአርባ ምንጭ ከተማ በሔፃናት ማሳዯጊያ ዴርጅት ስም ሇተጠሪ ያሊግባብ የተሰጠ 1000 ካ/ሜትር ቦታ ሲሆን፣ ተጠሪ በፇጸሙት ህገ ወጥ ዴርጊት መሬቱ በእጃቸዉ የገባ መሆኑን አረጋግጦ አመሌካች መንግስትን ወክል መሬቱ እንዱመሇስ ሇማስወሰን ክስ ሇማ ቅረብ በዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ክሌሊዊ መንግስት የአስፇፃሚ አካሊትን ስሌጣን ሇመወሰን በወጣዉ አዋጅ ቁጥር 106/99 መሠረት ስሌጣን ያሇዉ ከመሆኑም በሊይ ከዘህ ጋር በተያያዖ የተሰጠዉን ዉሳኔ በመቃወም ተጠሪ ያቀረቡት አቤቱታ ባሇመኖሩ ይህን በተመሇከተ የተሰጠዉን ዉሳኔ ማየቱ አስፇሊጊ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 365 ይሁንና ከመሬቱ ዉጪ ያለትን ላልች ንብረቶችን በተመሇከተ አመሌካች ሇክሱ መሠረት ያዯረገዉ ተጠሪ በሔፃናት ማሳዯጊያ ዴርጅት ስም ከተሇያዩ የበጎ አዴራጎት ዴርጅቶች ባገኙት ገንዖብ ተጠሪ በክሱ የተመሇከቱትን ንብረቶች ማፌራታቸዉን ነዉ፡፡ አመሌካች ይህን ክስ ሲያቀርብ ተጠሪ ከላልች በጎ አዴራጎት ዴርጅቶች ባገኙት ገንዖብ ንብረቶቹን ማፌራታቸዉ የአመሌካችን መብት እንዳት ሉጎዲ እንዯሚችሌ ያሌገሇጸ ከመሆኑም በሊይ፣ ተጠሪ ሔፃናትን የማሳዯግ ህጋዊ ፉቃዴ ሳይኖራቸዉ ፉቃዴ ያሊቸዉ በማስመሰሌ የፇጸሙት ዴርጊት እዉነ ት መስልአቸዉ እርዲታዉን ሲያዯርጉ የነበሩ የበጎ አዴራጎት ዴርጅቶችን ስም በክሱ አሊመሇከተም፡፡ አመሌካች እነዘህን በጎ አዴራጎት ዴርጅቶችን ጭምር ወክል መከራከር የሚችሌ ስሇመሆኑም አሌገሇጸም፡፡ ክሱ የቀረበሇት ፌርዴ ቤትም ወዯ ዋናዉ ክርክር ከመግባቱ በፉት አመሌካች በክሱ ካመሇከታቸዉ ንብረቶች ጋር በተያያዖ መብት ወይም ጥቅም ያሇዉ መሆን አሇመሆኑን በቅዴሚያ ማረጋገጥ ነበረበት፡፡ የፌሬ ነገር ክርክ ሩን በተመሇከተ አመሌካች በክሱ ባመሇከተዉ እና ሇመንግስት እንዱመሇስ በተወሰነዉ 1000 ካ/ሜ ቦታ ሊይ ሇሔፃናት ማሳዯጊያ የሚሆኑ የተሇያዩ ክፌልች ያለት ቤት መሰራቱን፣ ሇዘሁ ዒሊማ የሚዉለ የተሇያዩ ቁሳቁሶች መኖራቸዉ፣ የሰላዲ ቁጥሩ ኮዴ 3- 20744 የሆነ መኪና በተጠሪ ስም ተገዛቶ በእጃቸዉ የሚገኝ እና ሇስራዉ የሚጠቀሙበት ስሇመሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ይህ ከተረጋገጠ ተጠሪ እነዘህን ንብረቶች ሉያፇሩ የሚ ችለበት ላሊ የተሇየ ገቢ ያሊቸዉ መሆን አሇመሆኑ በተጨማሪ ማስረጃ ተጣርቶ ሉወሰን የሚገባዉ ነዉ፡፡ ሲጠቃሇሌ ከወንጀሌ ዴርጊት ጋር በተያያዖ ንብረት የሚወረሰዉ ወይም ሇመንግስት ገቢ የሚዯረገዉ በወንጀሌ ህጉ እና በወንጀሌ ስ/ስ/ህጉ መሠረት በቅጣት መሌክ ከመሆኑ አንፃር ሲታይ ንብረቱ የሚወረስ መሆን አሇመሆኑ ዉሳኔ ማግኘት ያሇበት በወንጀሌ መዛገብ እንጂ በወንጀሌ መዛገብ ሊይ የተሰጠውን ውሳኔ ብቻ መነ ሻ በማዴረግ በአዱስ መሌክ በሚቀርብ የፌትሏብሓር ክርክር ሉሆን አይችሌም፡፡ ይህ ከሆነ ተጠሪ በፇጸሙት የወንጀሌ ዴርጊት ምክንያት ያፇሯቸዉ ንብረቶች የአመሌካችን ጥቅም ወይም መብት የሚነካ ከሆነ ክሱ የሚቀርበዉ እና ሙግቱም የሚመራዉ መዯበኛዉን የፌትሏብሓር ስነ ስርዒት በተከተሇ መንገዴ በመሆኑ፣ አመሌካች መብት ወይም ጥቅም ያሇዉ መሆኑን በክሱ በግሌጽ ሳያሳይ እና ፌርዴ ቤቱም ይህን በቅዴሚያ ማረጋገጥ ሲ ገባዉ ይህን ሳያዯርግ ከከተማ ቦታ ዉጪ ያለትን ንብረቶች በተመሇከተ ወዯ ፌሬ ነገር ክርክር ገብቶ አከራክሮ ያዉም በክሱ የተመሇከቱትን ንብረቶች ሇማፌራት የሚያስችሊቸዉ ተጠሪ የተሇየ ገቢ ያሊቸዉ መሆን አሇመሆኑ በአግባቡ ሳይረጋገጥ በጋሞ አካባቢ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ተሰጥቶ እስከ ክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ፀንቶ የተወሰነዉ ዉሳኔ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 366 ዉሳኔ 1. የዯቡብ ብ/ብ/ሔዛቦች ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 11871 በቀን 21/04/08 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት፣ የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይ/ሰሚ ችልት በመ/ቁ/11000 ሊይ እንዱሁም የጋሞ አካባቢ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/26888 የሰጧቸዉን ዉሳኔዎች በማጽናት፣ የሰጠዉ ዉሳኔ በፌ/ሥ/ሥ/ ህጉ አንቀጽ 348( 1) መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. በአርባ ምንጭ ከተማ የተሰጣቸዉ ን 1000 ካ/ሜትር ቦታ ተጠሪ እንዱመሌ በሚሌ የተሰጠዉን የዉሳኔ ክፌሌ በማጽናት፤ ቀሪዉን የዉሳኔ ክፌሌ በመሻር ወስነናሌ፡፡ 3. የጋሞ አካባቢ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት አመሌካች በጎ አዴራጎት ዴርጅቶች በሚሌ የገሇፃቸዉ ዴርጅቶች እነ ማን ናቸዉ? አመሌካች ከ1000 ካ/ሜትር ቦታ ዉጪ ቀሪዎቹን ንብረቶችን በተመሇከተ ክስ ሇማቅረብ የሚያስችሇዉ ከህግ የመነጨ መብት አሇዉ ወይስ የሇዉም? አመሌካች ክሱን ሇማቅረብ መብ ት ያሇዉ መሆኑ ተረጋግጦ ወዯ ፌሬ ነገር ክርክር የሚገባ ከሆነ በ1000 ካ/ሜትር ቦታ ሊይ የተገነቡትን ቤቶች ጨምሮ ላልች በክሱ የተመሇከቱትን ንብረቶች ሇማፌራት የሚያስችሊቸዉ ተጠሪ የተሇየ የገቢ ምንጭ አሊቸዉ ወይስ የሊቸዉም? በሚለት ጭብጦች ሊይ የግራ ቀኝ ክርክር እና ተጨማሪ ማስረጃዎችን በመስማት እንዱሁም የፌ/ሥ/ሥርዒት ሔጉ በሚፇቅዯዉ መሠረት ጭብጦቹን በአግባቡ አጣርቶ በጉዲዩ ሊይ ፌትሏዊ ዉሳኔ ሇመስጠት የሚያስችሇዉን ተገቢዉን ሁለ በማዴረግ ጉዲዩን አጣርቶ ዉሳኔ እንዱሰጥበት መዛገቡ በፌ/ሥ/ሥርዒት ሔጉ አንቀጽ 343( 1) መሠረት ተመሌሶሇታሌ፡፡ 4. በዘህ ችልት የተዯረገዉ ክርክር ያስከተሇዉን ወጪ እና ኪሳራ ግራ ቀኝ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷሌ፤ ወዯ መዛገብ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ም /ቶ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 367 የሰበር መዛገብ ቁጥር 168166 ግንቦት 28 ቀን 2011 ዒ. ም. ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነው በዔውቀት በሊይ እንዲሻው አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሠፊ አመሌ ካቾች፡- አቶ ይገ዗ ቡርዚ ተጠሪ፡- የዯቡብ ብ / ብ / ሔ / ክ / መ / ፌትህ ቢሮ ዒቃቤ ህግ መዛገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ወንጀሌን ይመሇከታሌ፡፡ አከራካሪው ጉዲይ የተጀመረው በዯቡብ ብ / ብ / ሔ / ክ / መ / የአርባ ምንጭ ከተማ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የአሁኑ ተጠሪ በአመሌካች ሊይ በቀረበው ክስ መነሻነት ነው፡፡ የክሱ ይዖትም፡- አመሌካች የኢ. ፋ. ዳ. ሪ. የወንጀሌ ሔግ አንቀፅ 555( 1) የተመሇከተውን በመተሊሇፌ መስከረም 17 ቀን 2009 ዒ. ም ከምሽቱ 4 ፡ 00 ሰዒት በሚሆንበት ጊዚ በውሃ ምንጭ ቀበላ እባያ ግሮሰሪ ውስጥ የግሌ ተበዲይ ፀጋ ወይሾ የተባሇውን በቦክስና በቴስታ ግራ በኩሌ አገጩን በመምታት የግራ መንጋጋ አጥንት እንዱሰበር በማዴረጉ ከባዴ የአካሌ ጉዲት ማዴረስ ወንጀሌ ፇፅመዋሌ በማሇት ክስ ቀርቦበታሌ፡፡ አመሌካች የእምነት ክህዯት ቃለ ሲጠየቅ ዴርጊቱ አሇመፇፀ ሙ ክድ ጥፊተኛ አይዯሇሁም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም የዏቃቤ ሔግ ክርክር እና ማስረጃ መርምሮ አመሌካች የተከሰሰበት የህግ ዒንቀፅ በመቀየር የወንጀሌ ሔግ አንቀፅ 556( 1) እንዱከሊከለ ብይን ሰጥቷሌ፡፡ ተከሳሾች መከሊከያ ማስረጃ አቅርበው ያሰሙ ሲሆን ፌርዴ ቤቱ ጉዲዩ ከመረመረ በኋሊ የቀረበው የሰውና የሰነዴ ማስረጃ በመመዖን ተከሳሽ የቀረበበት ክስ ተከሊክሎሌ በማሇት በነፃ እንዱሰናበት ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪ በተሰጠው ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇጋሞ አካባቢ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት አቤቱታ አቅርቦ ፌርዴ ቤቱ ቅሬታው ባሇመቀበሌ ሰርዜታሌ፡፡ በመቀጠሌ ተጠሪ የተሰጠው ን Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 368 ውሳኔ በመቃወም ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የሰበር አቤቱታ አቅርቦ ፌርዴ ቤቱ ግራ ቀኙን አስቀርቦ ካከራከረ በኋሊ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ በመሻር አመሌካች በዒ / ህግ የቀረበበት ወንጀ ሌ የፇፀመ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ተከሳሽ ባቀረበው የመከሊከያ ምስክሮችም አሌተከሊከሇም በማሇት ክስ በቀረበበት የህግ ዒንቀፅ ወንጀሌ ህግ ዒንቀፅ 555( ሏ) ስር የጥፊተኛነት ውሳኔ ሰጥቷሌ ፡፡ ፌርዴ ቤቱ የግራ ቀኙን የቅጣት አስተያየት ከተቀበሇ በኋሊ ቅጣቱን በቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 መሰረት በማስሊት አመሌካችን በሁሇት አመት ከሶስት ወር ፅኑ እስራት እንዱቀጣ ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም የስር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ በመቃወም ሇማሳረም ነው፡፡ አመሌካች በስር ፌርዴ ቤት ተፇፀመ ያሇውን ስህተት በመዖርዖር ያቀረበ ሲሆን የቅሬታው መሰረታዊ ነጥቦች ሲጠቃሇለ፡- የክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ወንጀሌ መፇፀሜ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ የሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ እንዱሁም የግራ ቀኙ ማስረጃ የመዖነበት አግባብ እና የስር ሁሇቱም ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ሇመሻር የሰጠው ምክንያት መሰረታዊ የማስረጃ ምዖና መርህ ያሌተከተሇ በመሆኑ ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት መሆኑ ገሌፀው ሉታረም እንዯሚገባ መጠየቃቸው የሚያሳይ ነው፡፡ ጉዲዩ ተመርምሮ ሇሰበር ችልት እንዱቀርብ በመወሰኑ ተጠሪ ቀርቦ በፅሁፌ ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ይዖት ያሇው ሲሆን ይህ ችልትም አመሌካች ያቀረበው የሰበር አቤቱታ፣ ሇሰበር አቤቱታ መነሻ ከ ሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዖብ ያስቀርባሌ በማሇት የተያዖው ጭብጥ ብቻ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመርነው መዛገቡ ሇሰበር ያስቀርባሌ ሲባሌ በተያዖው ጭብጥ በአሁኑ አመሌካች ተፇፀመ የተባሇው ዴርጊት አፇፃፀም እና ከተጠቀሙት መሳሪያ አንፃር ጥፊተኛ መባሌ ያሇበት በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 555( ሏ) ነው? ወይስ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 556( 1) መሰረት ነው? በሚሌ አግባብ ሲታይ አመሌካች በቦክስ አና በቴስታ በመምታ ት በግሌ ተበዲዩ አካሌ ሊይ ጉዲት ስሇማዴረሱ በሥር ፌርዴ ቤቶች በተዯረገው ክርክር በማስረጃዎች የተረጋገጠ ሲሆን ዋናው ምሊሽ የሚያስፇሇገው ጉዲይ ግን በማስረጃዎች ከተረጋገጠው ፌሬ ነገር አንጻር አግባብነት ያሇውን የወንጀሌ ህግ አንቀጽ የመሇየቱ ጉዲይ ነው፡፡ በተያዖው ጉዲይ ሊይ በስ ር ፌርዴ ቤት የተሰሙት የዒ / ህግ ምስክሮች የሰጡት የምስክርነት ቃሌ ሲታ ይ አመሌካች በክሱ በተገሇጸው ቦታና ጊዚ በተከሳሽ ግሮሰሪ እየተዛናኑ እያሇ ሽንት ቤት ዯርሶ ሲመሇስ ባጃጅ ውስጥ ታሞ የተኛውን ጓዯኛቸውን ተከሳሽ ውጣ ሲሌ ባጃጁ የኛ ነው ብል የግሌ ተበዲይ ሲናገረው ተከሳሹ አንዴ ጊዚ በግራ ጉንጩ ሊይ በቦክስ እና በቴስታ የመታው መሆኑ መስክረዋሌ፡፡ በአንፃሩ የተከሳሽ መከሊከያ ምስክሮች የሊሜራ ብረት መትቶት ጉዲት የዯረሰበት መሆኑ ገሌፀው የምስክርነት ቃሌ ሰጥተዋሌ፣ ጉዲቱን የሚያመሇክት የሃኪም ማስረጃም ቀርቦ ከመዛገቡ ጋር የተያ ያ ዖ መሆኑ ተገንዛበናሌ፡፡ ስሇሆነም ከተረጋገጠው ፌሬ ነገር አመሌካች በክሱ በተገሇጸው የቦታ፣የጊዚ እና የወንጀሌ አፇጻጸም ዛርዛር መሰረት የግሌ ተበዲይ የሆነውን ፀጋ ወይሶ በቦክስ እና በቴስታ የመታው Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 369 መሆኑ በዏቃቤ ሔግ ማስረጃ መረጋገጡን፣በአመሌካቹ በኩሌ ቀርበው የተሰሙት የመከሊከያ ምስከሮችም በዏቃቤ ሔግ የሰው እና የሰነዴ ማስረጃ የ ተመሰከረውን የወንጀሌ ፌሬ ነገር ሇማስተባበሌ ያሌቻለ ስሇመሆኑ በስር ፌርዴ ቤት የተረጋገጠ ጉዲይ ነው፡፡ አሁን ከዘህ ችልት ምሊሽ የሚያስፇሌገው ጉዲይ በአመሌካች መፇጸሙ የተረጋገጠው የወንጀሌ ተግባር የሚሸፇነው በወንጀሌ ህግ አንቀፅ 555 ስር ነው? ወይስ በወንጀሌ ህግ አንቀፅ 556( 1) ስር ነው? የሚሇው ነጥብ ነው: በተያዖው ጉዲይ ዴርጊቱ የተፇፀመው እና አመሌካች ጉዲት ሇማዴረስ የተጠ ቀመበት መሳሪያ በተመሇከተ በእርግጥም የከባዴ የአካሌ ጉዲት ወንጀሌ ነው? ወይስ የቀሊሌ የአካሌ ጉዲት የሚያቋቋም ነው? የሚሇውን መሇየት እንዱቻሌ ሇዴርጊቱ አፇፃፀምና አመሌካች የተጠቀሙበት መሳሪያ ዴርጊቱ የተፇፀመበት የተበዲይ የሰውነት ክፌሌ እንዱሁም የወንጀለ አፇፃፀም ሁኔታ መታየት ያሇበት ነው፡፡ በመሠረቱ አንዴ ወንጀሌ ተዯረገ የሚባሇው ወንጀለን የሚያቋቁሙት ህጋዊ ግ዗ፊዊ እና ሞራሊዊ ፌሬ ነገሮች በአንዴነት ተሟሌተው ሲገኙ ብቻ መሆኑን በአዋጅ ቁጥር 414/1996 የወንጀሌ ህጉ አንቀፅ 23( 2) በግሌፅ ተዯንግጓሌ፡፡ እንግዱህ አንዴን ዴርጊት ወንጀሌ ነው ብል ሇመወሰን ህጋዊ፣ ግ዗ፊዊ እና ሞራሊዊ ፌሬ ነገሮች ተጣምረው መገኘት የግዴ ይሊሌ፡፡ ህጋዊ ፌሬ ነገሮች የሚባለት ዯግሞ ሇጉዲዩ አግባብነት አሇው ተብል የተጠቀሰውን ዴንጋጌ ሇማቋቋም ሙለ በሙለ መሟሊት ያሇባቸውን ነጥቦች ሲሆን ግ዗ፊዊ ና ሞራሊዊ ፌሬ ነገሮች የሚባለት ዯግሞ እንዯየቅዯም ተከተሊቸው ከዴርጊት ማዴረግ ወይም አሇማዴረግና ከሀሳብ ክፌሌ ጋር በህጉ የተመሇከቱትን ሁኔታዎች የሚመሇከቱ መሆናቸው የሚታወቅ ነው፡፡ ላሊው ወንጀሌ ክርክር አንዴ ሰው ክሱን እንዱከሊከሌ ወይም ጥፊተኛ ሉባሌ የሚችሇው ዏቃቤ ህግ በህጉ የተጣሇበትን የማስረዲት ግዳታውን የተወጣ መሆኑን ሲረጋገጥ መሆኑም የሚታወቅ ነው፡፡ የወ / መ / ህ / ስ / ስ / ህ / ቁ 141 ዴን ጋጌ አቀራረፅና ይዖት ከወ / መሥ / ሥ / ህ / ቁጥር 111 እና 112 ዴንጋጌዎች ተጣምሮ ሲታይም በወንጀሌ ጉዲይ ዏቃቤ ህግ እንዯክሱ በበቂ ሁኔታ የማስረዲት ግዳታ ያሇበት መሆኑን የሚያስገነ ዛብ ነው፡፡ ይህን በህጉ የተመሇከተውን የማስረጃ መሇኪያ መስፇርት መሰረት በማዴረግ የወንጀሌ ዴርጊቱ መፇፀሙን የፇፀመውን ሰው ማንነት እና በአፇፃፀሙ ሊይ የነበረውን የተሳትፍ ዯረጃ ማረጋገጥ የግዴ ይሊሌ፡፡ ዏቃቤ ህግ የተከ ሳሽን የአእምሮ ክፌሌ ሉያስረዲ የሚችሇው የዴርጊቱን አፇፃፀም በማረጋጥ ሲሆን ከዴርጊቱ አፇፃፀም ዴርጊት ፇፃሚው ወንጀለን ሲፇፅም የነበረውን የአእምሮ ሁኔታ ፌርዴ ሰጪው አካሌ ሉረዲ የሚችሌ መሆኑም የሚታመን ነው፡፡ ይህንኑ የህጉን ይዖትና መንፇስ ይዖን ወዯዘህ ጉዲይ ስንመሇስም ከመዛገቡ ይዖት ሇመረዲት እንዯተቻሇው ተፇፀመ የተባሇው ዴርጊት አመሌካች ስሇመፇፀሙ የተረጋገጠ ጉዲይ ሲሆን አመሌካ ች ወንጀለን ሇመፇፀም የተጠቀመበት መሳሪያ የላሇና በቦክስና በቴስታ የመታ በመሆኑ ከቀረቡት የዒ / ህግ ማስረጃዎች የተረጋገጠ መሆኑ በፌሬ ነገር ዯረጃ በስር ፌርዴ ቤቶች የተረጋገጠ ጉዲይ ነው፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 370 ታስቦ የሚፇፀም ከባዴ የአካሌ ጉዲት በወንጀሌ ሔግ አንቀፅ 555( ሏ) መሰረት ዴር ጊት ፇጻሚውን ሉያስጠይቅ የሚችሇው ዴርጊቱ ሆነ ተብል በማንኛውም ላሊ መንገዴ ከባዴ የሆነ ጉዲትን ወይም በሽታን በላሊ ሰው ሊይ ያዯረሰ እንዯሆነ የሚያመሇከት ነው፡፡ አንዴ ሰው ይህንን ከሊይ የተጠቀሰውን ሃሳብና የዴርጊት አፇጻጸም መሰረት ወንጀሌ ፇጽሞ ቢገኝ እና ይህም ሁኔታ በማስረጃ ሲረጋገጥ ተከሣሽ በዘህ አንቀጽ ስር ጥፊተኛ ሉባሌ የሚችሌ መሆኑን የሔጉ ይዖት ያሳያሌ ፡፡ በያዛነው ጉዲይ አመሌካች የግሌ ተበዲይ ሇሆነውን ፀጋ ወይሾ ሊይ አስቦ በተበዲይ አካሌ ሊይ ጉዲት ያዯረሰ ቢሆን ጉዲት ያዯረሰው በቦክስ እና በቴስታ መሆኑ እና ከባዴ የሆነ ጉዲትን ወይም በሽታን በተበዲይ ሊይ ያዯረሰ መሆኑ ያሌተረጋገጠ በመሆኑ፣ይህ ተግባር ከወንጀሌ ሔግ አንቀፅ 555 ከተመሇከተው ውጪ ስሇሆነ አመሌካች የፇፀመው ተግባር ወንጀሌ ሔግ አንቀፅ 556( 1) የተመሇከተውን የህግ ዴንጋጌ በመ ጣስ መሆኑ የሚያሳይ ነው፡፡ ስሇሆነም የአመሌካች የወንጀሌ ዴርጊት በስር ፌርዴ ቤት የጥፊተኝነት ውሳኔ የተሰጠበት የወንጀሌ ህግ ዴንጋጌ የማ ይሸፇን በመሆኑ የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አመሌካችን በወንጀሌ ህግ ዒንቀፅ 555( ሏ) ጥፊተኛ በማሇት ቅጣት መወሰኑ አግባብ ስሊሌሆነ፣ በተረጋገጠው የአመሌካ ች የወንጀሌ አዴራጎ ት የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 556( 1) የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ጥፊተኛ ነው ብሇናሌ፡፡ በአመሌካ ች ሊይ ተጥል የነበረው የጥፊተኛነት ውሳኔ የተሇወጠ ስሇሆነ የቅጣት ውሳኔውም ሉስተካከሌ ይገባሌ፡፡ ቅጣትን በተመሇከተ አመሌካች ጥፊተኛ የተባሇበት ዴንጋጌ በተሻሻሇው የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 የወንጀሌ ዯረጃና እርከን የወጣሇት በመሆኑ በመመሪያው ዒንቀፅ 26 መሰረት የቅጣት አሰሊሌ ስነ ስርአት ቅዯም ተከተሌ ሲታይ የጥፊተኝነት ውሳኔ ከተሰጠ በኋሊ የወንጀለ ዯረጃ ሉወሰን ስሇሚገባው አመ ሌካች ጥፊተኛ የተባሇበት የህግ ዴንጋጌ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 556( 1) አንዴ አመት በማይበሌጥ ቀሊሌ እስራ ት ወይም በመቀጮ የሚያስቀጣ በመሆኑ በቀሊሌ እስራት እንዱቀጣ ወስነናሌ፡፡ ስሇሆነም አመሌካች በሰው አካሌ ወይም ጤና ሊይ አስቦ ቀሊሌ ጉዲት ያዯረሰ ስሇሆነ የወንጀለን ዯረጃ 1 እርከን 2 የሚያርፌ ነው፡፡ በስር ፌ / ቤት የቀረበና ተቀባ ይ ነት ያገኘ የቅጣት ማክበጃም ማቅሇያም ስሊሌነበረ የቅጣት እርከ ኑ አሌጨመረም አሌቀነሰም ስሇሆነም የወንጀለን አፇጻጸም እና የዯረሰውን ጉዲት ግምት ውስጥ በማስገባት በዘህ ጉዲይ የታሰረበት ካሇ የሚታሰብሇት ሆኖ አመሌካች ሇፇፀመው ወንጀሌ በሶስት ወር ቀሊሌ እስራት ሉቀጣ የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዘሁ መሠረት የስ ር ፌ / ቤት የሰጠው የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመት በመሆኑ በማሻሻሌ ተከታዩን ውሳኔ ሠጥተናሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 371 ውሳኔ 1. በዯቡብ ብ / ብ / ሔ / ክ / መ / ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በመ / ቁጥር 27905 ታህሳስ 05 ቀን 2011 ዒ. ም. የሰጠውን የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ በወ / ህ / ሥ / ሥ / ቁ 195/ ሇ / 2/ መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አመሌካ ች የወንጀሌ ህግ አ ንቀጽ 556( 1) የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ጥፊተኛ ነው በማሇት በዘህ ጉዲይ የታሰሩበት ካሇ ታሳቢ ሆኖ በሶስት ወር ቀሊሌ እስራት እንዱቀጡ ተወሰኗሌ፡፡ 3. በተሻሻሇው የቅጣት ውሳኔ መሠረት እንዱፇፀም አመሌካች ሇሚገኝበት ማረሚያ ቤት ይጻፌ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷሌ፡፡ ወዯ መዛገብ ቤት ይመሇስ ብሇናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 372 የሠበር መዛገብ ቁጥር 171403 ሔዲር 22 ቀን 2012 ዒ. ም ዲኞች፡- እትመት አሠፊ ጳውልስ ኦርሺሶ ፀሏይ መንክር መሊኩ ካሣዬ እስቲበሌ አንደዒሇም አመሌካች / ቾች፡- መሊኩ ያዔቆብ፡- አሌቀረቡም፡፡ ተጠሪ / ዎች፡- የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዒቃቤሔግ፡- ዏ / ህግ ኤፌሬም ዯመቀ ቀረቡ፡፡ መዛገቡ የተቀጠረው መርምሮ ፌርዴ ሇመስጠት ነው፡፡ በመሆኑም መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌርዴ ይህ የሰበር አቤቱታ ሉቀርብ የቻሇው አመሌካች በጠበቃው አማካኝነት የካቲት 14 ቀን 2011 ዒ. ም ጽፍባቀረበው የሰበርአቤቱታየስር ፌ / ቤቶች የአመሌካችን የቅጣት ገዯብ ጥያቄ ውዴቅ በማዴረግ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማሇቱ ነው፡፡ የአሁን ተጠሪ በአመሌካች ሊይ በስር ፌ / ቤት ያቀረበው ክስ ይዖት በአጭሩ፡- አመሌካች የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 543/2 ዴንጋጌን በመተሊሇፌ በቀን 08/2010 ከጠዋቱ 4 ፡ 00 ሰዒት በንፊስስሌክ ሊፌቶ ክፌሇከተማ ወረዲ 01 ሌዩ ቦታው ሲፇን ተብል በሚጠራው አካባቢ የሰ. ቁ ኮዴ 2- 7769 አ. አ የሆነ ሞተር ሳይክሌ እያሽከረከረ ከቀኝ ወዯ ግራ በማቋረጥ ሊይ የነበሩትን ሟች ሸዋ ቀና ጥሊሁን ቅዴሚያ ሰጥቶ ማሇ ፌ ሲገባው ሟችን ቅዴሚያ በመከሌከሌ በሞተር ሳይክለ የፉት ሇፉት አካሌ የግራ ጎናቸውን በመግጨት በሞተሩ አካሌ ሟችን ወዯፉት ጎትተቶ በመውሰዴ አስፒሌት ሊይ እንዱወዴቁ በማዴረግ ሟች ስሇታማ በሆነ ግዐዛ ቁስ አካሌ በራሳቸው፤ በዯረታቸው እና በሆዲቸው ሊይ በዯረሰባቸው ጉዲት ምክንያት በቀን 09/08/2010 ዒ. ም ሔይወታቸው አንዱያሌፌ ያዯረገ በመሆኑ በፇጸመው በቸሌተኝነት ሰው መግዯሌ ወንጀሌ ተከሷሌ የሚ ሌ ነው፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 373 አመሌካች ክሱ ተነቦሇት ክሱን ሳይቃወም ወንጀለን የፇጸመ እና ጥፊተኛ መሆኑን እና ቅዴሚያ በመከሌከሌ ሟችን የገጫቸው መሆኑን በመግሇጽ የእምነት ክሔዯት ቃለን ሰጥቷሌ፡፡ ዒቃቤሔግ ባመነው መሠረት ጥፊተኛ ይባሌሌን በማሇት በገሇጸው መሠረትም ፍ / ቤቱ አመሌካች ዴርጊቱን የፇጸመ ስሇመሆኑ ሙለ በሙለ አምኗሌ በማሇት በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 543/2/ ጥፊተኛ ብልታሌ፡፡ ቅጣቱንም በቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 መሠረት በማስሊት በዒቃቤሔግ በኩሌ የቀረበ የቅጣት ማክበጃ ምክንያት የሇም በማሇት፤ አመሌካች የዖወትር ባሔርይው መሌካም መሆኑ፤ ክሱን ያመነ መሆኑ ፤ ከሟች ቤተሰቦች ጋር በመታረቅ ካሳ የከፇሇ መሆኑን የሚያሳይ የእርቅ ስምምነት የቀረበ በመሆኑ፤ የቤተሰብ አስተዲዲሪ መሆኑ፤ በማሔበረሰቡ በጎ ተግባራት እና ሌማት ተሳታፉ መሆኑ፤ አዯጋው ከዯረሰ በኋሊ ሟችን ወዯ ሔክምና ቦታ መውሰ ደን እና ሇመርማሪ ፕሉስ እጁን መስጠቱ በዴምሩ ስዴስት የቅጣት ማቅሇያ ምክንያቶችን በመያዛ በአንዴ ዒመት ከሁሇት ወር ቀሊሌ እስራት እና በብር 500 መቀጮ እንዱቀጣ የወሰነ ሲሆን የገዯብ ጥያቄውን በሚመሇከት ግን ከአዯጋው አሳሳቢነት አንጻር ተቀባይነት የሇውም በማሇት ወዴቅ አዯርጎታሌ፡፡ አመሌካች ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኘ ሰሚ ችልት አቤቱታ ያቀረበ ቢሆንም አቤቱታው ተቀባይ ነት አሊገኘም፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይሀን ውሳኔ በመቃወም መሠረታዊ የሔግ ስሔተት ተፇጽሞበታሌ በሚሌ ሲሆን ይዖቱም፡- አመሌካች ፕሉስ ጣቢያም ሆነ ፌርዴ ቤት በመቅረብ ቃላን በማመን ሰጥቻሇሁ፤ መጸጸቴንም አሳይቻሇሁ፤ የሟችን ሔይወት ሇማትረፌ ኮንትራት ታክሲ ይዤ ወዯ ሔክምና ቦታ ወስጃሇሁ፤ አዯጋው ከዯረሰ በኋሊም ሞተር ሳይክለን በመሸጥ የሟችን ቤተሰብ ክሻሇሁ፤ አመሌካች ባሇትዲር ስሆን ቅጣቱ በተሊሇፇበት ወቅትም ባሇቤቴ የ 9 ወር እርጉዛ ነበረች፤ የሶስት ሌጆች አባት እና የቤተሰብ አስተዲዲሪም ነኝ፤ የወንጀሌ ሪከርዴ የሇኝም፤ ከሟች ቤተሰቦች ጋርም የታረቅኩ ሲሆን በገዯብ ብሇቀቅ የገዯቡን ሁኔታ በሚገባ እንዯሟሟሊ አረጋግጫሇሁ፡፡ በመሆኑም የስር ፌ / ቤቶች አመሌካች ቅጣቱ እንዱገዯብ ያቀረብኩትን ጥያቄ ውዴቅ በማዴረግ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ አመሌካች የተከሰሰበትን ወንጀሌ አምኖ የጥፊተኝነት ውሳኔ በተሰጠበት፤ ከሟች ቤተሰብ ጋር እርቅ ፇጽሞ በካሰበት ሁኔታ የስር ፌ / ቤት የቅጣት ገዯብ ጥያቄውን አሁን ካሇው የአዯጋው አሳሳቢነት አንጻር ተቀባይነት የሇውም በሚሌ ያሇፇበትን አግባብነት በወንጀሌ ሔግ ቁጥር 192 እና ተከታይ ዴንጋጌዎች እና ይህ ሰበር ሰሚ ችልት በሰ. መ. ቁ 94404 ፤ 85596 እና 34280 ከሰጠው አስገዲጅ የሔግ ትርጉም ጋር በማገናዖብሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ በዘህ ችልት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎም ግራቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 3 74 የተጠሪ መሌስ ይዖት በአጭሩ፡- የስር ፌ / ቤት ከወንጀለ አፇጻጸም እና እየዯረሰ ካሇው የትራፉክ አዯጋ አንጻር የአመሌካች ቅጣት መታገዴ የጥፊተኛውን ጸባይ ሇማረም በቂ አይዯሇም፤ ላልችንም አያስተምርም የሚሌ መዯምዯሚያ ሊይ ዯርሷሌ፤ አመሌካቸ ከፇጸመው የወንጀሌ ዴርጊት ጋር በተመሳሳይ ሁኔታ ይህ ሰበር ሰሚ ችልት በሰ. መ. ቁ 153597 የቅጣት መገዯብ እና አሇመገዯብ ነባራዊ ሁኔዎች ታይተው የወንጀሌ ሔግ ግብን ከማስፇጸም አንጻር ሉሆን እንዱሚገባ አስገዲጅ የሔግ ትርጉም የሰጠበት በመሆኑ የስር ፌ / ቤት አሁን ካሇው የአዯጋው አሳሳቢነት አንጻር ቅጣቱ ሉገዯብ አይዯገባም በማሇት የሰጠው ውሳኔ በአግባቡ ስሇሆነ ሉጸና ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸዉ ነው፡፡ ይህ ችልትም በሰበር አጣሪው ችልት ያስቀርባሌ ተብል የተያዖውን ጭብጥ ከግራቀኙ ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዖብ እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ አመሌካች የቀረበበትን ክስ ሙለ በሙለ ያመነ እና በዴርጊቱም መጸጸቱን እና ጥፊተኛ ሉባሌ የሚገባ መሆኑን በመግሇጽ የእምነት ክ ሔዯት ቃለን የሰጠ መሆኑን፤ ፌ / ቤቱም አመሌካች ባመነው መሠረት በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 543/2 ጥፊተኛ ያሇው መሆኑን፤ አመሌካች አዯጋው ከዯረሰ በኋሊ ሟችን ወዯ ሔክምና ቦታ የወሰዯ እና ሇመርማሪ ፕሉስ እጁን የሰጠ መሆኑ፤ የዖወትር ባሔርይው መሌካም መሆኑ፤ የቤተሰብ አስተዲዲሪ መሆኑ፤ በማሔበረሰቡ በጎ ተግባራት እና ሌማት ተሳታፉ መሆኑ፤ ከሟች ቤተሰቦች ጋር በመታረቅ ካሳ የከፇሇ መሆኑን የሚያሳይ የእር ቅ ስምምነት የቀረበ በመሆኑ፤ የሟች ባሇቤትም በችልት ቀርበው ከአመሌካች ጋር የታረቁ መሆኑን፤ አመሌካች ሁለንም እርዲታ ያዯረገሊቸው እና አሁንም እያገዙቸው ያሇ መሆኑን በመግሇጽ ቃሊቸውን የሰጡ መሆኑን በስር ፌ / ቤት ከተረጋገጠው ፌሬነገር መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ የስር ፌ / ቤት የአመሌካችን የገዯብ ጥያቄ ውዴቅ ያዯረገው አመሌካች ቅጣቱ እንዱገዯብ ያቀረበው ምክንያት ቅጣት ስሇሚገዯብባቸው ሁኔታዎች በሔጉ የተቀመጡትን መስፇርቶች የሚያሟለ መሆን አሇመሆኑን መዛኖ ሳይሆን የአመሌካች የቅጣት ገዯብ ጥያቄ ከአዯጋው አሳሳቢነት አንጻር ተቀባይነት የሇውም በማሇት መሆኑን ከውሳኔ ይዖት መገንዖብ ችሇናሌ፡፡ በመሠረቱ የወንጀሌ ሔጉ ዒሊማ ወንጀሌ እንዲይፇጸም ማዴረግ ሲሆን ይህንንም የሚያዯርገው ስሇወንጀልች እና ስሇቅጣታቸው በቅዴሚያ ማስጠንቀቂያ በመስጠት፤ ማስጠንቀቂያነቱ በቂ ባሌሆነ ጊዚ ዯግሞ ወንጀሌ ፇጻሚዎች ተቀጥተው ላሊ ወንጀሌ ከመፇጸም እንዱቆጠቡ እና ሇላልች ማስተማሪያ እንዱሆኑ ወይም እንዱታረሙ በማዴረግ እንዯሆነ ከወንጀሌ ሔጉ ዒሊማ እና ግብ መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ ቅጣት ሲገዯብ የፌርደ ውሳኔ በወንጀሇኞች መዛገብ ሊይ ተመዛግቦ ከላሊው ውጤት ጋር ነዋሪ የሚሆን በመ ሆኑ ቅጣትን መገዯብ በወንጀሇኛው ሊይ ቅጣት እንዲይፇጸም የማዴረግ ውጤት ብቻ ያሇው ሳይሆን Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 375 ወንጀሇኛው ዲግም ጥፊት ከመፇጸም እንዱታቀብ የማዴረግ ውጤት ስሊሇው ቅጣትን መገዯብ የወንጀሌ ሔጉ ዒሊማ እና ግብ ከሚሳካባቸው መንገድች አንደ ነው፡፡ ቅጣት ሉገዯብ የሚችሇውም ጥፊተኛ የተባሇን ሰው ሇጥፊቱ መነሻ የሆኑትን ምክንያቶችን በጠቅሊሊው በመመሌከት በጥፊተኛው ሊይ የተወሰነውን ቅጣት ሇጊዚው በገዯብ እንዱ ታገዴ በማዴረግ የወንጀሇኛውን ጠባይ ሇማረምና ሇማሻሻሌ እንዱሁም ወዯ መዯበኛ ማህበራዊ ኑሮው ሇመመሇስ ጠቃሚ መሆኑ በታመነ ጊዚ ስሇመሆኑ የቅጣት ገዯብን አስመሌክቶ ከተዯነገጉት የወንጀሌ ሔጉ ዴንጋጌዎች መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ ይህንንም ተፇጻሚ ሇማዴረግ ፌ / ቤቶች ቅጣትን ሇመገዯብ የሚያስችለ የተሇያዩ ሁኔታዎችን ከግምት ውስጥ ማስገባት እንዲሇባቸው፤ እነዘህም ሁኔታዎች ወንጀሇኛው ቀዴሞ ያሌተቀጣ ሆኖ ጠባዩ ም አዯገኛነት እንዯላሇው የሚታመንበት እንዯሆነ፤ጥፊቱ በመቀጮ፤ በግዳታ ስራ ወይም ከሶስት አመት የማይበሌጥ ቀሊሌ እስራት የሚያስቀጣ እንዯሆነ ፌርዴ ቤቱ ጥፊተኝነቱን ካረጋገጠ በኋሊ ሇወዯፉት ጠባዩን ሇማረም እንዯሚችሌ እምነት ሉጣሌበት የሚችሌ መሆኑና በዘህ ውሳኔ ብቻእስከ መጨረሻው ሉሻሻሌ የሚችሌ መሆኑን ያመነበት እንዯሆነ፤ እንዱሁምጥፊተኛው አስቀዴሞ የተፇረዯበት ቢሆንም ባይሆንም የተፇረዯበትን ቅጣ ት ከመፇፀሙ በፉት ሇተወሰነ ጊዚ ቅጣቱ ታግድሇት አመለ ቢፇተን ሁሇተኛ ጥፊት ከማዴረግም የሚታገዴ መሆኑናስሇጠባዩም መሻሻሌ አንዴ ፅኑ ማስጠንቀቂያ ብቻ የሚበቃ መሆኑ ፌርዴ ቤቱ ያመነበት እንዯሆነ ቅጣቱ ከአፇፃፀም ታግድ እንዱቆይ ሉያዛ የሚችሌ ስሇመሆኑ ከወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 192 እና ተከታይ ዴንጋጌዎች ይዖት መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ በላሊ በኩሌ በጥፊተኛው ሊይ የተወሰነው ቅጣት እንዲይገዯብ ሉያዯርጉ የሚ ችለ በሔጉ የተቀመጡ ሁኔታዎች ያለ መሆኑን፤እነኚህም ሁኔታዎች ጥፊተኛው ከዘህ በፉት የጽኑ እሥራት ቅጣት ወይም ከሦስት ዒመት የሚበሌጥ ቀሊሌ እሥራት ቅጣት ተፇርድበት እንዯሆነ እና እንዯገናም በተከሰሰበት ወንጀሌ ከእነዘህ ቅጣቶች አንደ የሚወሰንበት እንዯሆነ ወይም ጥፊተኛው ከዘህ ቀዯም ያሌተቀጣ ሆኖ በተከሰሰበት ወንጀሌ ከአምስት አመት የበሇጠ የጽኑ እሥራት ቅጣት የሚፇረዴበት እንዯሆነ ነው በማሇት የወ ንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 194 ዴንጋጌ ሊይ በዛርዛር ተመሌክቷሌ፡፡ በሔጉ ከተመሇከቱት ከእነኚህ ሁኔታዎች ውጪ የወንጀለ ከባዴነት ወይም ጥፊተኛው ያዯረሰው አዯጋ አሳሳቢነት ቅጣት እንዱገዯብ ሇማዴረግ የሚያስችሌ ምክንያት ነው ተብል በሔጉ ሊይ አሌተገሇጸም፡፡ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 196/2 የወንጀለ ከባዴነት / the gravity of the crime / ፤ በወንጀሌ ዴርጊት መዯጋገም ሉያዯርስ የሚችሇውን ጉዲት እ ና በጥፊተኛው ሊይ ሉጣሌበት የሚችሇው እምነት ከግምት ውስጥ መግባት አሇበት የሚባሇው ፌ / ቤቱ ቅጣቱ እንዱገዯብ አቋም ከያዖ በኋሊ ቅጣቱ ተገዴቦ የሚቆይበትን የፇተና ጊዚ ሇመወሰን /. to fix the probation period. / እንጂ ጥፊተኛው ፇጽሞታሌ ከተባሇው ወንጀሌ ወይም አዴርሶታሌ ከተባሇው አዯጋ ጋር እየተገናዖበ ቅጣትን ሇመገዯብ ሉመዖን ይገባሌ ተብል እንዯመስፇርት የተቀመጠ አይዯሇ ም፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 376 በመሠረቱ ከባዴ ወንጀልች ከፌተኛ ቅጣት የሚያስከትለ ናቸው፡፡ የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 194/1/ ሇ ዴንጋጌም ይህንኑ ታሳቢ በማዴረግ ጥፊተኛው አሁን በተከሰሰበት ወንጀሌ ከአምስት ዒመት የበሇጠ የጽኑ እሥራት ቅጣት የሚፇረዴበት እንዯሆነ ቅጣትን ማገዴ አይቻሌም በማሇት በግሌጽ መዯንገጉ ከመነሻውም ቢሆን ከባዴ ወንጀሌ የፇጸመ ወንጀሇኛ በሚጣሌበት ከፌተኛ የቅጣት መጠን ምክንያት ቅጣት ሉገዯብሇት የማይች ሌ በመሆኑ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 196/2 ሊይ የተገሇጸው የወንጀለ ክብዯት የሚሇው ቃሌ ሇፇተናው ጊዚ አወሳሰን ታሳቢ የሚዯረግ መሆኑን የሚያሳይ እንጂ ጥፊተኛው የፇጸመው ወንጀሌ አሳሳቢነትን የሚመሇከት አሇመሆኑን እና ቅጣቱን ሇመገዯብበመመዖኛነት የተቀመጠ አሇመሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ በላሊ በኩሌ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 197 የተመሇከቱት ቅዴመ- ሁኔታዎች ፇተና የሚሰጥባቸውን ሁኔታዎች እንዯሆኑ ከዴንጋጌ ው ርዔስ መገንዖብ የሚቻሌ ሲሆን እነኚህ ሁኔታዎች መሟሊት አሇመሟሊታቸው ሉረጋገጥ የሚችሇው ፌ / ቤቱ ከተከሳሹ የቀዴሞ ታሪክ፤ የጠባዩ እና የዒመለ አካሄዴ በመነሳት ቅጣቱን መገዯብ እንዲሇበት ሲያምን እና ጥፊተኛው በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 197 ሊይ የተመሇከቱትን ቅዴመ- ሁኔታዎች እንዯሚያሟሊ ማረጋገጫ እንዱሰጥ በማዴረግ እንዯሆነ ከወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 192 ፤ 196/1 እና 197 ዴንጋጌዎች ጣምራ ንባብ መገን ዖብ ይቻሊሌ፡፡ ጥፊተኛው በዴንጋጌው የተመሇከቱትን ቅዴመ- ሁኔታዎች ማሟሊት አሇሟሟሊቱን ማረጋገጥ የሚቻሇውም ጥፊተኛው ራሱ በራሱ ተነሳሽነት በሔጉ የተመሇከቱትን ቅዴመሁኔታዎች ያሟሊ ሆኖ በተገኘ ጊዚ ወይም ፌ / ቤቱ ጥፊተኛው በሔጉ የተቀመጡትን ቅዴመሁኔታዎች እንዱያሟሊ እዴሌ በሰጠው ጊዚ ነው፡፡ ፌ / ቤቱ በጥፊተኛው ሊይ የሚጣሇውን ቅጣት ሇጊዚው ማገዴ ሇወዯፉቱ ጥፊቱን ሇማረም እንዯሚችሌ ሉያምን ወይም ሊያ ምን የሚችሇው የጥፊተኛውን የቀዴሞ ታሪኩ፤ የጠባዩ እና የዒመለ አካሄዴ አስመሌክቶ በችልቱ የተረጋገጡትን እውነታዎች መነሻ በማዴረግ ሲሆን ፌ / ቤቶች በሔግ እና በተገቢ ምክንያት የተዯገፇ ውሳኔ መስጠት ያሇባቸው ከመሆኑ አመሌካች ቅጣቱን ሇማስገዯብ ያቀረባቸው ምክንያቶች ፌ / ቤቱን የሚያሳምኑ ናቸው ወይም አይዯሇም ሇማሇት ሔግን መሠረት በማዴረግ እና አግባብነት ያሇውን ምክንያት በመስጠት ሉሆን ይገባሌ፡፡ በ ተ ያዘዉ ጉዲይ አመሌካች የቀረበበትን ክስ ሙለ በሙለ ያመነ እና በዴርጊቱም መጸጸቱን እና ጥፊተኛ ሉባሌ የሚገባ መሆኑን በመግሇጽ የእምነት ክሔዯት ቃለን የሰጠ መሆኑን፤ ፌ / ቤቱም አመሌካች ባመነው መሠረት በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 543/2 ጥፊተኛ ያሇው መሆኑን፤ አመሌካች አዯጋው ከዯረሰ በኋሊ ሟችን ወዯ ሔክምና ቦታ የወሰዯ እና ሇመርማሪ ፕሉስ እጁን የሰጠ መሆኑ፤ የዖወትር ባሔርይው መሌካም መሆኑ፤ የቤተሰብ አስተዲዲሪ መሆኑ፤ በማሔበረሰቡ በጎ ተግባራት እና ሌማት ተሳታፉ መሆኑ፤ ከሟች ቤተሰቦች ጋር በመታረቅ ካሳ የከፇሇ መሆኑን የሚያሳይ የእርቅ ስምምነት የቀረበ በመሆኑ፤ የሟች ባሇቤትም በችልት ቀርበው ከአመሌካች ጋር የታረቁ መሆኑን፤ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 377 አመሌካች ሁለንም እርዲታ ያዯረገሊቸው እና አሁንም እያገዙቸው ያሇ መሆኑን በመግሇጽ አረጋግጠዋሌ፡፡ እነኚህ ሁኔታዎች የተከሳሹን የቀዴሞ ታሪክ፤ የጠባዩን እና የዒመለን አካ ሄዴ ሇመመዖን የሚያስችለ እና ቅጣቱ ቢገዯብ የአመሌካችን ጠባይ ሇማረምና ሇማሻሻሌ እንዱሁም ወዯ መዯበኛ ማህበራዊ ኑሮው ሇመመሇስ የሚያስችለ አሳማኝ ሁኔታዎች ናቸው ፡፡ አመሌካች ቅጣቱ እንዱገዯብሇት ያቀረባቸው ምክንያቶች የአመሌካቹን የቀዴሞ ታሪክ፤ የጠባዩን እና የዒመለን አካሄዴ ሇመመዖን የሚያስችለ አሳማኝ እና በአመሌካች ሊይ የተጣሇው ቅጣት ታግድ ቢቆይ ዲግም ጥፊት ከመፇጸም እንዱቆጠብ ሇማዴረግ የሚ ያስችለ ሁኔታዎች ሆነው ሳሇ ቅጣቱን መገዯብ ሲገባው በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 194 ቅጣት እንዲይገዯብ ሇማዴረግ የሚያስችለ ሁኔታዎች ውስጥ ያሌተቀመጠውን መስፇርት መሠረት በማዴረግ የአመሌካች የቅጣት ገዯብ ጥያቄ ከአዯጋው አሳሳቢነት አንጻር ተቀባይነት የሇውም በማሇት የአመሌካችን የገዯብ ጥያቄ ውዴቅ በማዴረግ የሰጠው ውሳኔ በወንጀሌ ሔጉ ቅጣት ስሇሚገዯብባቸው የተቀመጡትን ቅዴመሁኔታዎች ያሊገናዖበ እና መሠረ ታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇሆነም የስር ፌቤቶች በአመሌካች ሊይ ያስተሊሇፈት የአንዴ ዒመት ከሁሇት ወር ቀሊሌ እስራት ቅጣት በሁሇት ዒመት ገዯብ ይቆይ በማሇት በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 192 እና 197/1 መሠረት ወስነናሌ፡፡ ውሳኔ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት በመ. ቁ 221242 ታሔሳስ 04 ቀን 2011 ዒ. ም በአመሌካች ሊይ ያስተሊሇፈትን የቅጣት ውሳኔ በማጽናት አፇጻጸሙን በሚመሇከት ግን ከሊይ በፌርዴ ሏተታው ሊይ በተገሇጸው ምክንያት ቀሪ እስራት ሳይፇጸም ሇሁሇት ዒመት እንዱገዯብ በማሇት ወስነናሌ፡፡ ትዔዙዛ አመሌካች በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 197 መሠት የብር 1500 / አንዴ ሺህ አምስት መቶ ብር / መተማመኛ ዋስትና እንዱያሲዛ ታዝሌ፡፡ይኸው ሲፇጸም የሚመሇከተው ማረሚያ ቤት አመሌካችን ከእሥር እንዱሇቅ ታዝሌ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷሌ፡፡ ይመሇስ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ሠ / ኃ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 378 የሰ / መ / ቁ. 177216 ሔዲር 30 ቀን 2012 ዒ. ም ዲኞች፡- መዒዙ አሸናፉ ሰሇሞን አረዲ እትመት አሠፊ ጳውልስ ኦርሺሶ ፀሏይ መንክር አመሌካች፡- አቶ ገብርኤሌ ፒራቶሪ አንቶንዮ ተጠሪ፡- የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዏቃቤ ህግ መዛገቡ ሇምርመራ ሇ 23/4/2012 ዒ. ም የተቀጠረ ሲሆን ከቀጠሮ በፉት ቀርቦ ሉመረመር የቻሇው የአመሌካች ጠበቃ ህዲር 09 ቀን 2012 ዒ. ም ጽፍ ባቀረበው አቤቱታ አመሌካች በከፌተኛ የዯም ግፉት ህመም በመሰቃየት ሊይ የሚገኝ እና ባሇቤቱም የካንሰር ህመም ታማሚ በመሆኗ ምክንያት ህጻናት ሌጆቻቸው በችግር ውስጥ የሚገኙ መሆኑን በመግሇጽ ጉዲዩ ታይቶ ውሳኔ እስኪያገኝ ዴረስ በዋስ እንዱቆዩ እንዱፇቀዴ ሇት በመጠየቁ ነው፡፡ በዘህ ምክንያት ሇምርመራ የተያዖው ቀነ ቀጠሮ ተሰብሮ ጉዲዩ ተመርምሮ ቀጥል ያሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ጉዲዩ ሇዘህ ሰበርችልት ሉቀርብ የቻሇው የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በወንጀሌ መዛገብ ቁጥር 003364 በቀን 20/02/2011 ዒ. ም በሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ፣እንዱሁም በ 10/03/2011 ዒ. ም በሰጠው የቅጣት ውሳኔ እና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በወንጀሌ መዛገ ብ ቁጥር 166293 ሚያዘያ 25 ቀን 2011 በቀን 5/10/2010 ዒ. ም በሰጠው ውሳኔ ሊይ መሠረታዊ የህግ ስህተት ተፇጽሟሌ በማሇት አመሌካች እንዱታረምሊቸው ግንቦት 12 ቀን 2011 ዒ. ም የተጻፇ አቤቱታ በማቅረባቸው ነው፡፡ የነገሩ አመጣጥ የወንጀሌ ጉዲይን የሚመሇከት ነው፡፡የአሁን ተጠሪ ግንቦት 28 ቀን 2009 ዒ. ም ያቀረበው የክስ ይዖትም፡- የሥር ተከሳሽ / የአሁን አመሌካች / ኢትዮጵያዊያን ዚጎችን ወዯ ውጭ ሀገር ሇመሊክ የሚያስችሌ ህጋዊ የሥራ ፇቃዴ ሳይኖረው ወ / ሮ እመቤት ይሌማ ገ / የሱስ የተባሇችውን የግሌ ተበዲይ ወዯውጭ ሀገር ደባይ እንዯሚሌካት በመግሇጽ ከምትኖርበት አዱስ አበባ ከተማ ንፊስ ስሌክ ሊፌቶ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 12 ነዋሪ የሆነችውን ፒስፕርት፣ሁሇት ጉርዴ ፍቶግራፌ እና የህክምና የምርመራ ውጤት እንዯሚያስፇሌጋት በመግሇጽ ስምንት ሺህ ብር እንዯሚያስፇሌግ በመነጋገር ሂዯቱን Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 379 ካስጨረሰ በኃሊ ህዲርወር 2008 ዒ. ም ስሌክ በመዯወሌ ቪዙሽ መጥቷሌ ታህሳስ 3 ቀን 2008 ዒ. ም ከንጋቱ 12 ፡. 00 ሰዒት ወዯ ደባይ በራራ ስሇምታዯርግ አየር መንገዴ መገኘት እንዲሇባት ከገሇጸሊት በኃሊ የግሌ ተበዲይም አሁን አሌተዖጋጀሁም፣ሇአንዴ ሳምንት አራዛምሌኝ በማሇት በጠየቀችው መሠረት አራዛሞሊት የበረራው ቀን ሳይዯርስ ቀዯም ብሊ የግሌ ተበዲይ ከ 2 ኛ እና ከ 3 ኛ የዏቃቤ ህግ ምስክሮችጋር በመሆን ወዯተከሳ ሽ የባሇቤቱ እህት ሜሮን ኃይለ መኖሪያ ቤት ቀኑን በትክክሌ በማያስታውሱበት ታህሳስ ወር 2008 ዒ. ም በመሄዴ የመሊኪያውን ገንዖብ በመስጠት የአየር ቲኬትና ቪዙ ተቀብ ሇው ከተመሇሱ በኃሊ በታህሳስ 10 ቀን 2008 ዒ. ም ከንጋቱ 12 ፡ 00 ሰዒት ቦላ ዒሇም አቀፌ አየር መንገዴ በኩሌ ወዯ ደባይ ሀገር እንዴት ሄዴ ካዯረገ በኃሊ ደባይ ሀገር አሠሪዋ የግሌ ተበዲይ ጭንቅሊቷ ሊይ በብረትዴስት በመምታት የፇነከ ተቻት ና ያቆሰሇቻት፣ሁሇት እጅዋን በቢሊዋ የወጋቻት ና እንዱቆስሌ ያዯረገች በመሆኑ፣እንዱሁም የሠራችበትን የአራት ወር ዯሞዛዋንም ያሌከፇሇቻት ና ከፌተኛ ስቃይ እና ጉዲት እንዱ ዯርስባት ያዯረገው በመሆኑ በፇጸመው በህገወጥ መንገዴ ኢትዮጵያዊን ሇሥራ ወዯ ውጭ ሀገር መሊክ ወንጀሌ ተከሷሌ የሚሌነው፡፡ የአሁን አመሌካች ፌርዴ ቤት ቀርቦ የእምነት ክህዯት ሲጠየቅ የወንጅሌ ዴርጊቱን አሌፇጸምኩም፣ ጥፊተኛ አይ ዯሇሁም በማሇት አስመዛግቧሌ፡፡ ዏቃቤ ህግ የሰው ምስክሮች አቅርቦ አሰምቷሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም ተከሳሽን እንዱከሊከሌ ብይን ሰጥቶ መከሊከያ ምስክሮችን አቅርቦ አሰምቷሌ፡፡ ጉዲዩን የተመሇከተው የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የግራቀኙን ክርክር ና ማስረጃዎችን መርምሮ ተከሳሽ በበኩለ በጣቢያ የሰጠሁትን የእምነት ቃሌ ተገዴጄ የሰጡት በመሆኑ ፌርዴቤቱ እንዱያይሌኝ ያሇውን በሚመሇከት ቃለን ተገድ የሰጠው ሇመሆኑ በማ ስረጃ አስዯግፍ ያሊቀረበ በመሆኑ ና በእሇቱ በቦታው አሌነበረም የሚሇው መከራከሪያ ዏቃቤ ህግ ካቀረቡት ማስረጃዎች ጋር ሲመዖን ተከሳሽ በዏቃቤ ህግ የቀረበበትን ክስ በመከሊከያ ማስረጃ ተከሊክሎሌ የሚያስብሌ በቂ ምክንያት ያሊገኘን በመሆኑ አሌተከሊከሇም ብሇን ፇርዯናሌ፡፡ ስሇዘህ ተከሳሽ በ 1996 ዒ. ም የወጣውን የወንጀሌ ህግ ቁጥር 598( 2) ሥር የተመሇከተውን ዴንጋጌ በመተሊሇፌ በህገ ወጥ መንገዴ ኢት ዮጵያዊያንን ሇሥራ ወዯ ውጭ አገር መሊክ ወንጀሌ በመፇጸሙ በወንጀሇኛ መቅጫ ህግ ሥነ ሥርዒት ቁጥር 149( 1) መሰረት ጥፊተኛ ነው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ቅጣትን በተመሇከተ ፌርዴ ቤቱ የግራቀኙን የቅጣት አስተያየት ተቀብሎሌ፡፡ ዏቃቤ ህግ ያቀረበ የቅጣት ማቅሇያ የሇም፡፡ ተከሳሽ የወንጀሌ ሪከርዴ የላሇ መሆኑን፣የቤተሰብ አስተዲዲሪ መሆኑን፣በተሇያዩ የበጎ አዴራጎት ተግባራት እና ማሔበራዊ ተሳትፍ ያበረከተውን፣እን ዱሁም በቤተክርስቲያን ያገሇገሇበትን አራት የቅጣት ማቅሇያዎችን ፌርዴ ቤቱ ተቀብሎሌ፡፡ፌርዴ ቤቱ የእሥራት መነሻ እርከን 22 ይዝሌ፡፡ከዘህ ሊይ አራት የቅጣት ማቅሇያን በመቀነስ እርከን 18 ሊይ እንዱያርፌ ካዯረገ በኃሊ ተከሳሽ በ 3 ዒመት ከ 7 ወር / ሶስት ዒመት ከሰባት ወር / ጽኑ እሥራት እናብር 500. 00 / አምስት መቶብር / ሉቀጣ ይገባሌ በማሇት በወንጀሇኛ መቅጫ ህግ ሥነ- ሥርዒት ቁጥር 149( 5) መሠረት የቅጣት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 380 የአሁን አመሌካች በጥፊተኝነትም ሆነ በቅጣት ውሳኔ ሊይ ቅር በመሰኘት ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርቧሌ፡፡የይግባኝ ሰሚው ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኙን ተቀብል ግራቀኙን ካከራከራቸው በኃሊ የሥር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ የሚያስሇውጥ በቂ ና አሳማኝ የሆነ የፌሬነገርም ሆነ የህግ ስህተት የላሇ ሆኖ ስሊገኘነው በወንጀሇኛ መቅጫ ህግ ሥነሥርዒት ቁጥር 195( 2) ( ሇ) ( 2) መሠረት አጽንተናሌ በማሇት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም የጥፊተኝነት እንዱሁም የቅጣት ውሳኔውን በመቃወም ነው፡፡የአመሌካች ጠበቃ ግንቦት 12 ቀን 2011 ዒ. ም የተጻፇ ዛርዛር የቅሬታ ነጥቦችን አቅርቧሌ፡፡ይዖቱም በአጭሩ የተጠሪ ምስክሮች ቃሌ እርሰ በእርሱ የሚጋጭ ነው፣አመሌካች ባቀረባቸው ማስረጃ በሚገባ ተከሊክሎሌ፡በተጠሪ በኩሌ ተጠቅሶ የቀረበው ክስ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 598( 2) ዴንጋጌን በመተሊሇፌ የወንጀሌ ዴርጊት ፇጽሟሌ የሚሌ ሆኖ በግሌ ተበዲይ ሊይ የዯረሰው የአካሌ ጉዲት ስሇመዴረሱ የቀረበ የህክምና ማስረጃ የሇም፣ክስ በቀረበበት ፌርዴ ቤትም በግሌ ተበዲይ ሊይ የዯረሰው ጉዲት ተመርምሮ እንዱቀርብ አመሌካች ቢጠይቅም ፌርዴ ቤቱም ያሇአግባብ ሳይቀበሌ ቀርቷሌ፡፡በግሌ ተበዲይ ሊይ የዯረሰው ጉዲት በማስረጃ ባሌተጠራበት ይህ ዴንጋጌ ተጠቅሶ ክሰ መቅረቡ የፌትህ መጓዯ ሌ አምጥቷሌ፡፡በግሌ ተበዲይ ሊይ የአካሌ ጉዲት አሇመዴረሱ ቢረጋገጥ በአመሌካች ሊይ የሚጠቀሰው የአንቀጹ ንዐስ አንቀጽ 2 መሆኑ ቀርቶ ንዐስ አንቀጽ 1 ይሆን ነበር፡፡በዘህ ምክንያት በአመሌካች ሊይ የተጣሇው ቅጣት ይቀንስ ነበር ማሇት ነው፡፡ስሇሆነም የግሌ ተበዲይ የአካሌ ጉዲት ዯርሶባታሌ የሚያስብሌ የማያጠራጥር ማስረጃ በዏቃቤ ህግ በኩሌ ስሊሌቀረበ በአመሌካች ሊይ ተፇጻሚ መሆን የሚገባው ዴንጋጌ አንቀጽ 598( 1) ሆኖ፣ቅጣቱ በዘህ አንቀጽ መሠረት ታሳቢ ሉዯርግ ይገበዋሌ ካሇ በኃሊ የሚጠይቀው ዲኝነት በማሇት 1 ኛ / የሥር ችልቶች የሰጡት የጥፊተኝነት ውሳኔ ውዴቅ ተዯርጎ አመሌካች በነፃ ይሰናበትሌን ዖንዴ እና እናመሇክታሇን፡፡ 2 ኛ / የሰበር ሰሚ ችልቱ የጥፊተኝነት ውሳኔውን የሚያፀናው ከሆነ ተፇጻሚ የሚሆነው አንቀጽ ግን 598( 1) ነው ካሇ በኋሊ፣በሥር ፌርዴ ቤት ታሳቢ የተዯረጉትን 4( አራት) የቅጣ ት ማቅሇያዎች ግምት ውስጥ አስገብቶ ውሳኔውን ይቀንስሌን ዖንዴ እናመሌክታሇን የሚሌ ነው፡፡ የሰበር አቤቱታው ተመርምሮ የሥር ፌርዴ ቤት የግሌ ተበዲይ የዯረሰባት ጉዲት ስሇመኖሩ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ የአሁኑ አመሌካችን በወንጀሌ ህግ ቁጥር 598( 2) ሥር ጥፊተኛ በማሇት የወሰነበት አግባብነት ከወንጀሌ ህግ ቁጥር 598( 1) አንጻር መጣራት ያሇበት መሆኑ ስሇታመነበት ጉዲዩ ሇሰበር ችልት እንዱቀርብ ተዯ ርጓሌ፡፡ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሇት ቀርቦ በቀን 3/2/2012 ዒ. ም የተጻፇ ዛርዛር መሌስ ሰጥቷሌ፡፡የመሌሱ ይዖትም በአጭሩ ዏቃቤ ህግ ባቀረባቸው ማስረጃዎች የግሌ ተበዲይ በአመሌካች ወዯ ውጭ አገር የተሊከች መሆኑን፣ከተሊከች በኃሊም የሰብአዊ መብት ጥሰት እና የአካሌ ጉዲት እንዯዯረሰባት አስረዴቷሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 381 በአመሌካች በኩሌ የቀረቡት የመከሊከያ ማስረጃዎች ይህን ያስተባበለ አይዯለም፡፡ አመሌካች ከቀረቡት ማስረጃ ዎች አንጻር በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 598( 2) ጥፊተኛ መባለ አግባብ ነው፡፡ ስሇሆነም ሰበር ሰሚ ችልቱ የሥር ፌርዴ ቤቶችን ውሳኔ አግባብ ነው በማሇት እንዱያፀናሌን የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች ጠበቃም ጥቅምት 12 ቀን 2012 ዒ. ም በሰጠው የመሌስ መሌስ በግሌ ተበዲይዋ ሊይ ዯረሰ የተባሇው የአካሌ ጉዲት ምሆነ ላሊ የሰብአዊ መብት ጥሰት የግሌ ተበዲይዋ ከሰጠችው ምስክርነት ቃሌ በስተቀር በላሊ በምንም ዒይ ነት ማስረጃ አሌተረጋገጠም፡፡የግሌ ተበዲይዋ የምትሰጠው ቃሌ ዯግሞ ብቻውን ተወስድ አመሌካችን በ ንዐስ ቁጥር 2 ሥርተጠያቂ ሉያዯርገው አይችሌም፡፡ላሊው ቢቀር በግሌ ተበዲይዋ ሊይ የአካሌ ጉዲት የዯረሰ መሆን አሇመሆኑ በህክምና ማስረጃ ሉረጋገጥ እየቻሇ የሥር ፌርዴ ቤት የህክምና ምርመራ ሉዯረግ አይገባም በማሇት የዏቃቤ ህግ ምስክሮች የሰጡትን የምስክርነት ቃሌ ብቻ መሰረት በማዴረግ ውሳኔ መስጠቱ አግባብነ ት የሇውም፡፡በመሆኑም የዏቃቤ ህግ ምስክሮች የሰጡት ቃሌ ዏቃቤ ህግ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 598( 2) ን መሰረት በማዴረግ የመሠረተውን ክስ የሚዯግፌ ባሇመሆኑ አመሌካች ሌጠየቅ የሚገባው በወንጀሌ ህግ ቁጥር 598( 1) ሥር ነው፡፡ ስሇዘህ ችልቱ ይህንን ተገንዛቦሌን አመሌካችን ጥፊተኛ ሉባሌ የሚገባው በአንቀጽ 598( 1) ሥር ነው እንዱባሌሌን እናመሇክታሇን በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ የነገሩ አመጣጥና የክርክሩ ሂዯት ከሊይ እንዯ ተገሇጸው ሲሆን ጉዲዩን የሰበር አጣሪው ከያዖው ጭብጥ አንጻር መርምረናሌ፡፡ የፌሬ ነገር ክርክርን መሠረት በማዴረግ ከማስረጃ ጋር ተያይዜ የጥፊተኝነት ውሳኔው ተገቢ አይዯሇም ተብል የቀረበውን የአመሌካችን ቅሬታ የሰበር አጣሪው በጭብጥነት አሌያዖውም፡፡ ይህ ችልትም ይህ ተገቢ እንዯሆነ ያምናሌ፡፡ ነገር ግን የሰበር አጣሪው የያዖውን የህግ መከራከሪያ ነጥብን በተመሇከተ በሥር ፌርዴ ቤት እና በዘህ ችልት የተነሳውን ክርክር እንዱሁም ተያይዜ የቀረበውን ውሳኔ እና አግባብነት ያሇውን ህግ መሠረት በማዴረግ ተመሌክተናሌ፡፡ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 598( 1) ማንም ሰው ፇቃዴ ሳይኖረው ወይም በማናቸውም ላሊ ህገ ወጥ መንገዴ ኢትዮጵያዊ ዚጋን ሇሥራ ወዯ ውጭ አገር የሊከ እንዯሆነ፣ከአምስት ዒመት እስከ አሥር ዒመት ሉዯርስ በሚችሌ ጽኑ እሥራት ና ከሃያ አምስት ሺህ ብር በማይበሌጥ መቀ ጮ ይቀጣሌ ሲሌ ይዯነግጋሌ፡፡በዘህ ዴንጋጌ መሠረት ፇቃዴ ሳይኖር ወይም በህገወጥ መንገዴ ኢትዮጵያዊ ዚጋን ሇሥራ ወዯ ውጭ ሀገር መሊክ ወንጀሌ ሆኖ ተዯንግጓሌ፡፡ በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 598( 2) በዘህ ዴርጊት ምክንያት የተሊከችው ኢትዮጵያዊት በሰብአዊ መብቷ፣በህይወትዋ ወይም በአካሌዋ ሊይ ጉዲት የዯረሰባት እንዯሆ ነቅጣቱ ከአምስት ዒመት እስከ ሃያ ዒመት የሚዯርስ ጽኑ እስራት ና ከሃምሳ ሺህ ብር የማይ በሌጥ መቀጮ ይሆናሌ በሚሌ ተዯንግጓሌ፡፡ ይህ ዴንጋጌ ወዯ ውጭ አገር የተሊከችው ኢትዮጵያዊት በሰብአዊ መብቷ፣በአካሌ ዯኅንትዋ ወይም በህይወትዋ ሊይ የሚዯርሰውን ጉዲት ታሳቢ በማዴረግ ቅጣቱን ከፌ አዴርጎ አስቀምጧሌ፡፡ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 598 ንዐስ ቁጥር 1 እና 2 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 382 የሚሇየው በተሊከችው ኢትዮጵያዊት ሊይ በዯረሰው የሰብዒዊ መብት ጥሰት፣በህይወት ወይም በአካሌ ሊይ የዯረሰውን ጉዲት መሠረት በማዴረግ ነው ፡፡ በያዛነው ጉዲይ የአሁን አመሌካች የግሌ ተበዲይ ወ / ሮ እመቤት ይሌማ ገ / የሱስ የተባሇችውን ወዯ ደባይ ከሊካት በኃሊ የግሌ ተበዲይ አሠሪዋ ጭንቅሊቷ ሊይ በብረትዴስት በመምታት የፇነከተቻትና ያቆሰሇቻት ስሇመሆኑ የዏቃቤ ህግ ክስ ያስረዲሌ፡፡ ይህን በተመሇከተ የግሌ ተበዲይ የመሰከረች ቢሆንም በህክምና ማስረጃ መረጋገጥ ሲገባው ያሇመረጋገጡ የሚያጠራጥር እንዯሆነ አመሌካች አጥብቀው ይከራከራለ፡፡ በክርክር ሂዯትም በግሌ ተበዲይ ሊይ የአካሌ ጉዲት መዴረስ ያሇመዴረሱ የህክምና ምርመራ እንዱዯረግ ጠይቀው በፌርዴ ቤት በኩሌ የተከሇከሇ መሆኑ የፌትህ መጓዯሌን ያስከተሇ መሆኑን አመሌካች በቅሬታነት አንስተዋሌ፡፡በግሌ ተበዲይ ሊይ የዯረሰው የአካሌ ጉዲት ካሇ የህክምና ምርመራ እንዱ ዯርግ አመሌከች መጠየቁን ተጠሪ ሳይክዴ ቁስለ ከዲነ በኃሊ የህክምና ምርመራ ሉዯረግ ስሇማይችሌ የሥር ፌርዴ ቤት ጥያቄውን ው ዯቅ ማዴረጉ ተገቢ ነው በማሇት ተጠሪ ተከራክሯሌ፡፡ በመሠረቱ ከሳሽ በክሱ የጠቀሳቸውን ፌሬ ነገሮችን አግባብነት ባሇው ማስረጃ የማስረዲት ሸክም ያሇበት መሆኑ የማስረጃ ህግ መሠረታዊ መርህ ነው፡፡ ዏቃቤ ህግ በክሱ ሊይ ያቀረበውን ፌሬ ነገር በአግባቡ ካሊስረዲና ጥርጣሬን የሚፇጥር ከሆነ ተጠቃሚው ተከሳሽ ይሆናሌ ማሇት ነው፡፡ ስሇሆነም በተያዖው ጉዲይ አመሌካች ፇቃዴ ሳይኖራው የግሌ ተበዲይን ወዯ ውጭ ሀገ ር መሊኩ በማስረጃ የተረጋገጠ ፌሬ ነገር በመሆኑ አመሌካች ጥፊተኛ ሉዯረግ የሚገባውም በወንጀሌ ህግ ቁጥር 598( 1) እንጂ በንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት አይዯሇም፡፡በመሆኑም አመሌካች በወንጀሌ ህግ ቁጥር 598( 2) መሠረት ጥፊተኛ መዯረጉ መሠረታዊ የሆነ ህግ ስህተት ነው ብሇናሌ፡፡ ስሇዘህ በወንጀሇኛ መቅጫ ህግ ቁጥር 113( 2) መሠረት አመሌካች የተከሰሰበትን የህግ አንቀጽ ቀይረን በወንጀሌ ህግ ቁጥር 598( 1) ሥር ጥፊተኛነው ብሇን በወንጀሌ ህግ ቁጥር 195( 2) ( ሇ) ( 2) መሠረት ወስነናሌ፡፡ ቅጣትን በተመሇከተ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 598 በቅጣት መመሪያ ቁጥር 2/2006 መሠረት ዯረጃ የወጣሇት ነው፡፡አመሌካች ጥፊተኛ የተዯረገበት የወንጀሌ ህግ ቁጥር 598( 1) ዯረጃ 1 ፣እርከን 21 ሥር ያርፊሌ፡፡ሇአመሌካች በሥር ፌርዴ ቤት የተያዖው አራት የቅጣት ማቅሇያ ተቀንሶ እርከን 17 ሊይያርፊሌ፡፡ በዘህ እርከን ሊይ ያሇው ፌቅዴሥሌጣን 3 ዒመት ከ 3 ወር- 3 ዒመት ከ 11 ወር ነው፡፡ በዘህ ፌቅዴ ሥሌጣን መሠረት በአመሌካች ሊይ 3 ዒመት ከ 3 ወር / ሶስት ዒመት ከሶስት ወር / ጽኑ እስራት ቅጣት ተወስኗሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ክርክሩ አሁን ባሇበት ዯረጃ አመሌካች ከማረሚያ ቤት ከሊከው አቤቱታ እና የአመሌካችም ባሇቤት በችልት በአካሌ ቀርባ ችልቱ አይቶ ካረጋገጠው አመሌካች በከፌተኛ የዯም ግፉት ሔመም ታማ ሚ መሆኑን፤ ባሇቤቱም የካንሰር ታማሚ መሆንዋ እና ጡትዋ በካንሰር ሔመም ምክንያት የተቆረጠ እና የኬሞትራፑ መዯሃኒት በመውሰዴ ሊይ የምትገኝ መሆኑን እና ሔጻናት ሌጆቻቸውም Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 383 በችግር ውስጥ የሚገኙ መሆኑን ተገንዛበናሌ፡፡ በመሆኑም በአመሌካች ሊይ የተሊሇፇውን ቅጣት አፇጻጸም በተመሇከተ በዘህ ሰበር ሰሚ ችልት ታይቶ እሌባት ሉሰጠው የሚገባ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመሠረታዊነት ቅጣት ሉገዯብ የሚችሇውም ጥፊተኛ የተባሇን ሰው ሇጥፊቱ መነሻ የሆኑትን ምክንያቶችን በጠቅሊሊው በመመሌከት በጥፊተኛው ሊይ የተወሰነውን ቅጣት ሇጊዚው በገዯብ እንዱታገዴ በማዴረግ የወንጀሇኛውን ጠባይ ሇማረምና ሇማሻሻሌ እንዱሁም ወዯ መዯበኛ ማህበራዊ ኑሮው ሇመመሇስ ጠቃሚ መሆኑ በታመነ ጊዚ ስሇመሆኑ የቅጣት ገዯብን አስመሌክቶ ከተዯነገጉት የወንጀሌ ሔጉ ዴንጋጌዎች መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ ይህንንም ተፇጻሚ ሇማዴረግ ፌ / ቤቶች ቅጣትን ሇመገዯብ የሚያስችለ የተሇያዩ ሁኔታዎችን ከግምት ውስጥ ማስገባት እንዲሇባቸው፤ እነዘህም ሁኔታዎች ወንጀሇኛው ቀዴሞ ያሌተቀጣ ሆኖ ጠባዩም አዯገኛነት እንዯላሇው የሚታመንበት እንዯሆነ፤ጥፊቱ በመቀጮ፤ በግዳታ ስራ ወይም ከሶስት አመት የማይበሌጥ ቀሊሌ እስራት የሚያስቀጣ እንዯሆነ ፌርዴ ቤቱ ጥፊተኝነቱን ካረጋገጠ በኋሊ ሇወዯፉት ጠባዩን ሇማረም እንዯሚችሌ እምነት ሉጣሌበት የሚችሌ ሆኖ ሲገኝ ነው፡፡ የአመሌካች የዖ ወትር ባሔርይ መሌካም መሆኑ፤ በተሇያዩ የበጎ አዴራጎት ተግባራት ማሔበራዊ ተሳትፍ የሚያዯርግ መሆኑ እና የቤተሰብ አስተዲዲሪ መሆኑ በስር ፌ / ቤት የተረጋገጠ ከመሆኑ አኳያ እነኚህ የአመሌካቹ ግሊዊ ሁኔታዎች በወንጀሌ ሔጉ ቅጣትን ሇመገዯብ ከተቀመጡት ቅዴመሁኔታዎች ውስጥ አመሌካች ከፉለን የሚያሟሊ መሆኑን የሚያሳዩ ናቸው፡፡ በላሊ በኩሌ አመሌካች በከፌተኛ የዯም ግፉት ሔመም በመሰቃየት ሊይ የሚገኝ እና ባሇ ቤቱም በካንሰር ህመም ምክንያት ጡትዋ ተቆርጦ የኬሞትራፑ ሔክምና በመውሰዴ ሊይ የምትገኝ በመሆኑ እና ሔጻናት ሌጆቻቸውም በችግር ውስጥ የሚገኙ በመሆናቸው በወንጀሌ ሔጉ ቅጣት ስሇሚገዯብበት ሁኔታዎች አስመሌክቶ በተዯነገጉት ዴንጋጌዎች ብቻ ሳንገዯብ ጉዲዩን እንዯሚከተሇው አይተናሌ፡፡ አመሌካች በተጠቀሰው ህመም ምክንያት ህክምና የሚከታተሌ ስሇመሆኑም ከአቤቱታው ጋር ተያይዖው የቀረቡት የህክምና ማስረጃዎች ያረጋግጣለ፡፡ አመሌካች በፇጸመው የወንጀሌ ዴርጊት ጥፊተኛ ተብል ቅጣት ተወስኖበት በማረሚያ ቤት የሚገኝ ሲሆን የባሇቤቱ መታመም ተጨምሮ በሌጆቻቸው አስተዲዯግና እንክብካቤ ሊይ የሚያዯርሰው ተጽዔኖ ከኢትዮጵያ ፋዳራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፏብሉክ ህገ መንግሥት እንዱሁም ከዒሇም አቀፌ የህጻና ት መብቶች ኮንቬንሽን አንጻር እንዳት ይታያሌ? የሚሇውን እንመሌከት፡፡ የኢትዮጵያ ፋዳራሊዊ ዱሞክራሲዊ ሪፏብሉክ ህገ መንግሥት አንቀጽ 36( 1) ( ሏ) ሔፃናት ወሊጆቻቸውን ወይም አሳዲጊዎቻቸውን የማወቅና የእነሱንም እንክብካቤ የማግኘት መብት አሊቸው በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ በዘህ ዴንጋጌ ከተቀመጡት ፌሬ ነገሮች ውስጥ አንደ ህፃናት የወሊጆቻቸውን እንክብካቤ የማግኘት መብት ነው፡፡ የዘህ ዴንጋጌ ዒሊማ ህፃናት በአእምሯቸውና በአካሊቸው ያሌበሰለ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 384 ሇጋ በመሆናቸው የወሊጆች ጥበቃ የሚያስፇሌጋቸው መሆኑን ታሳቢ ያዯረገ እንዯሆነ መገመት አያዲግትም፡፡ ላሊኛው መሠረታዊ ነገር ህፃናት ሇአንዴ አገር እዴገትና ሌማት የወዯፉት ተስፊ እንዱሁም አገር ተረካቢዎች በመሆናቸው በመሌካም አስተዲዯግ ማዯግ የሚገባቸው በመሆኑ ወሊጆች በቅርበት ሆነው መከታተሌ፣ መቆጣጠርና ማሳዯግ የሚገባቸው በመሆኑ ነው፡፡ ከሔገ መንግሥቱ ዴ ንጋጌ በተጨማሪ ኢትዮጲያ በአዋጅ ቁጥር 10/1984 ያጸዯቀችው ዒሇምአቀፌ የሔጻናት መብት የቃሌኪዲን ሰነዴ ስምምነት ወሊጆች በህፃናት አስተዲዯግ እና እንክብካቤ ሊይ ያሊቸውን ሚና በግሌጽ ያስቀምጣሌ፡፡ የዒሇም አቀፈ የህፃናት መብቶች ስምምነት የጠቅሊሊ ጉባኤ ውሳኔ ቁጥር 44/25 እንዯ ኤሮፒውያን አቆጣጠር 1989 የወጣው አንቀጽ 7( 1) ማንኛውም ህፃን ወሊጆቹን የማወቅና ከወሊጆቹ እንክብካቤ የማግኘ ት መብት እንዲሇው ይዯነግጋሌ፡፡ ሇህፃናት አስተዲዯርና አያያዛ ሁሇቱም ወሊጆች የጋራ ሃሊፉነት ያሇባቸው መሆኑን የህፃናት መብቶች ኮንቬንሽን አንቀጽ 18( 1/) ይዯነግጋሌ፡፡ ይህ ዴንጋጌም ሇህፃናት አስተዲዯግና አያያዛ ወሊጆች ያሊቸውን ኃሊፉነት ያስቀምጣሌ፡፡ የኮንቬንሽኑ አንቀጽ 18( 2) በዘህ ስምምነት የተመሇከቱትን የህፃናት መብቶች ተፇጻሚነትን ሇማረጋገጥ ህጻናትን የማሳዯግ ሃሊፉነታቸውን እንዱወጡ ሇማዴረግና ሇማበረታታት ተዋዋይ አገሮች ሇወሊጆችና ሇህጋዊ አሳዲሪዎች ተገቢውን እርዲታ ያዯርጋለ ሲሌ ያስቀምጣሌ፡፡ ከእነዘህ ዴንጋጌዎች የምንገነዖበው ሇህፃናት መሌካም አስተዲዯግ መሠረቱ ወሊጆች መሆናቸውን ነው፡፡ በላሊ በኩሌ የሔጻናት መብት የቃሌኪዲን ሰነዴ ስምምነትቱ አንቀጽ 3 ዴንጋጌ እና የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገመንግሥት አንቀጽ 36/2 ዴንጋጌ ሔጻናትን የሚመሇከቱ እርምጃዎች በሚወሰደበት ጊዚ በመንግ ሥታዊ ወይም በግሌ የበጎ አዴራጎት ተቋሞች፤ በፌርዴ ቤቶች፤ በአስተዲዯር ባሇስሌጣኖች ወይም በሔግ አውጪ አካሊት የሔጻናት ዯሔንነት በቀዯምትነት መታሰብ ያሇበት መሆኑን ይዯነግጋሌ፡፡ በያዛነው ጉዲይ ከሊይ እንዯተገሇጸው አመሌካች በፇጸመው ወንጀሌ ምክንያት የቅጣት ውሳኔ ተሊሌፍበት ቅጣቱን በማረሚያ ቤት በመሆን በመፇጸም ሊይ የሚገኝ ሲሆን ባሇቤቱ ዯግሞ በካንሰር ሔመም ምክንያት ጡትዋ ተቆርጦ የኬሞቴራፑ መዴሃኒት በመውሰዴ ሊይ የምትገኝ በመሆኑ በሔፃናት ሌጆቻቸው ሊይ የሚዯርስባቸውን ቁሳዊም ሆነ ኅሉናዊ ጫና መገመት አያዲግትም፡፡ የአመሌካች ሌጆች አንዴም አባታቸው በማረሚያ ቤት የሚገኝ በመሆኑ እናታቸውም በሔመም ምክንያት በሔክምና ሊይ የምትገኝ በመሆኑ ምክንያት በኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገመንግስት እና አገሪቱ በተቀበሇቻቸው ዒሇም አቀፌ እና አሔጉራዊ የሔፃናት መብቶች ስምምነቶች ሔጻናቱ የተጠበቀሊቸውን የወሊጆቻ ቸውን እንክብካቤ የማግኘት መብት የሚያሳጣቸው ነው፡፡ በመሆኑም በአመሌካች እና በባሇቤቱ ሊይ በተከሰተው ከአቅም በሊይ በሆነ ችግር ምክንያት ከአብራካቸው በተወሇደ ህፃናት ሊይ የሚዯርስባቸውን ችግር ወይም የሔይወትና የኑሮ ጫና፣ እንዱሁም የኅሉና ጉዲት ታሳቢ በማዴረግ ሔጋዊ መፌትሓ መስጠት የሚያስፇሌግ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 385 አመሌካች በፇጸመው ወንጀሌ ምክንያት በማረሚያ ቤት በመሆኑ እና ባሇቤቱም በካንሰር ሔመም ምክንያት ጡትዋ ተቆርጦ የኬሞቴራፑ መዴሃኒት በመውሰዴ ሊይ የምትገኝ በመሆኑ በሔፃናት ሌጆቻቸው ሊይ የሚዯርሰውን ቁሳዊም ሆነ ኅሉናዊ ጫና ሇማስቀረት ሲባሌ እንዱሁም ሔጻናቱ የወሊጆቻቸውን እንክብካቤ እና ዴጋፌ አግኝተው እንዱያዴጉ ሇማዴረግ ሲባሌ፤ ፌ / ቤቶችም የሔጻናት ዯሔንነት በቅዴሚያ የማረጋገጥ ሔገመንግስታዊ ግዳታ ያሇባቸው በመሆኑ በአመሌካች ሊይ የተወሰነውን ቅጣት በመገዯብ ህፃናቱ ተገቢውን የ ወሊጅ እንክብካቤ እንዱያገኙ ሇማዴረግ ያስችሌ ዖንዴ የተወሰነውን ቅጣት እንዲይፇጸም ሇማገዴ በወንጀሌ ህግ ቁጥር 194 መሠረት የሚከሇክሌ ህጋዊ ምክንያት ያሇመኖሩን ተመሌክተናሌ፡፡ ፌርዴ ቤት በአንዴ ሰው ሊይ የቅጣት ውሳኔ ከሰጠ በኋሊ የቅጣት ውሳኔውን ሇመገዯብ እንዯሚችሌና የቅጣት ውሳኔው ሉገዯብ የሚገባው ምን መሰረታዊ ሁኔታዎች ሲሟለ እንዯሆነ በወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 192 ሊይ መሰረታዊ መርሁ ተቀምጧሌ ፡፡ ስሇሆነም በአመሌካች ሊይ የተወሰነውን ቅጣት ሇመገዯብ የሚከሇክሌ ሔጋዊ ምክንያት ባሇመኖሩ ቅጣትን መገዯብን የተመሇከቱ ዴንጋጌዎችን ግምት ውስጥ በማስገባት ይህ ውሣኔ ከተሰጠበት ጊዚ ጀምሮ አመሌካች ያሌፇፀመው ቀሪው የእስራት ቅጣት በሶስት ዒመት የጊዚ ገዯብ ሉገዯብሇት ይገባሌ በማሇት ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ስሇሆነም ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ ውሳኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት በመ. ቁ 003364 ጥቅምት 20 ቀን 2011 ዒ. ም እና ሔዲር 10 ቀን 2011 ዒ. ም የሰጠው የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ፤ ይህንኑ ውሳኔ በማጽናት የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 166293 በቀን 25/08/11 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 195/2/ ሇ /2 መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. ከሊይ በፌርዴ ሏተታው ሊይ በተገሇጸው ምክንያት አመሌካች ጥፊተኛ ሉባሌ የሚገባው በወንጀሌሔግቁጥር 598( 1) ነው በማሇት ወስነ ናሌ፡፡ በዘሁ መሠረት በአመሌካች ሊይ የተሊሇፇው የቅጣት ውሳኔ ተሻሽል በሶስት ዒመት ከሶስት ወር ጽኑ እስራት እንዱቀጣ እና ቀሪው የእስራት ቅጣት አፇጻጸም በሶስት ዒመት የጊዚ ገዯብ እንዱገዯብ በማሇት ወስነናሌ፡፡ 3. የስር ፌ / ቤቶች የሰጡት የገንዖብ መቀጮ ቅጣት በዘህ ውሳኔ አሌተነካም፡፡ ትዔዙዛ 1. አመሌካች በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 197 መሠት የብር 3000 / ሶስት ሺህ ብር / መተማመኛ ዋስትና እንዱያስይዛ ታዝሌ፡፡ይኸው ሲፇጸም የሚመሇከተው ማረሚያ ቤት አመሌካችን ከእሥር እንዱሇቅ ታዝሌ፡፡ 2. የውሳኔው ግሌባጭ አመሌካች ሇሚገኝበት ማረሚያ ቤት እና ሇሥር ፌርዴ ቤቶች ይዴረሳቸው፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 386 3. አመሌካች በማረሚያ ቤት የሚገኝ በመሆኑ የዘህ ውሳኔ ግሌባጭ በፌ / ቤቱ መሌእክት ክፌሌ በኩሌ ሇአመሌካች ይዴረሰው፡፡- መ ዛገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ወዯ መዛገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ፊ / ዖ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 387 የሰ. መ. ቁ 165440 ጥር 27 ቀን 2012 ዒ. ም ዲኞች፡- እትመት አሠፊ ጳውልስ ኦርሺሶ ፀሏይ መንክር መሊኩ ካሣዬ እስቲበሌ አንደዒሇም አመሌካች: - አየሇ ሀፋቦ ተጠሪዎች፡- የዯቡብ ክሌሌ ፌትሔ ቢሮ ዒቃቤ ሔግ መዛገቡ የተቀጠረው መርምሮ ፌርዴ ሇመስጠት ነው፡፡ በመሆኑም መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር አቤቱታ ሉቀርብ የቻሇው አመሌካች ሔዲር 06 ቀን 2011 ዒ. ም ጽፍ ባቀረበው የሰበር አቤቱታ በዯቡብ ብሓሮች ብሓረሠቦች እና ሔዛቦች ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት የደና ወረዲ ፌ / ቤት በመ. ቁ 09609 ግንቦት 06 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ እና ግንቦት 07 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው የቅጣት ውሳኔ፤ የሀዴያ ዜን ከፌተኛ ፌ / ቤት በመ. ቁ 18276 ጥር 05 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው ትዔዙዛ፤ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰ. መ. ቁ 11028 ጥቅምት 28 ቀን 2011 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማሇቱ ነው፡፡ ጉዲዩ ወንጀሌ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው በዯቡብ ብሓሮች ብሓረሰቦች እና ሔዛቦች ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ደና ወረዲ ፌ / ቤት ነው፡፡ በስር ፌ / ቤት በተዯረገው ክርክር የአሁን አመሌካች 1 ኛ ተከሳሽ፤ ላልች አራት ግሇሰቦች ዯግሞ ከ 2 ኛ እስከ 4 ኛ ተከሳሾች ነበሩ፡፡ የአሁን ተጠሪ በአሁን አመሌካች እና በላልች ተከሳሾች ሊይ በስር ፌ / ቤት ካቀረባቸው ክሶች ውስጥ አመሌካችን የሚመሇከተው 1 ኛ እና 3 ኛ ክስ ሲሆን ይዖታቸውም፡- Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 388 1 ኛ ክስ፡- ተከሳሾች የወንጀሌ ሔጉን አንቀጽ 32/1/ ሀ፤ 60/ ሇ እና 462/2/ ሀ በመተሊሇፌ ጥር 17 ቀን 2010 ዒ. ም ጌምቤራ ቀበላ ተብል በሚጠራው ቦታ ዯሪል ኒሪ ም የተባሇ ግሇሰብ በፌ / ቤት መያዣ ትዔዙዛ ሇመያዛ የሄደት የፕሉስ አባሊት ተጠርጣሪውን በቁጥጥር ስር ካዋለት በኋሊ አመሌካች እነዘህ ፕሉሶች ያሇእኔ ዔውቅና የመጡ ስሇሆነ ተጠርጣሪውን መያዛ እና መውሰዴ አይችለም በማሇት ፕሉሶቹን ተባብረው በመያዛ እና በመምታት እስረኛውን አስመሌጠዋሌ የሚሌ ሲሆን፡- 3 ኛ ክስ፡- ተከሳሾች የወንጀሌ ሔጉን አንቀጽ 32/1/ ሀ፤ 60/ ሇ እና 441 ዴንጋጌን በመተሊሇፌ በ 1 ኛ ክስ ሇፇጸመው ዴርጊት የክፌለን ፕሉሶች በሀይሌ እና በማስገዯዴ ስራቸውን እንዲይሰሩ በማዴረጋቸው በፇጸሙት የመንግስት ስራ በሀይሌ ዴርጊት ማሰናከሌ ወንጀሌ ተከሰዋሌ የሚሌ ነው፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት የደና ወረዲ ፌ / ቤት አመሌካችን እና የስር ተከሳሾችን ጥፊተኛ ሆነው ስሊገኛቸው በተከሰሱበት የሔግ አንቀጽ ጥፊተኛ ብሎቸዋሌ፡፡ ቅጣቱንም በቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 02/2006 መሠረት በማስሊት ሇ 1 ኛ ክ ስ ዴርጊቱ የተፇጸመው በቡዴን እና በጸጥታ አስከባሪ አካሊት ሊይ በመሆኑ የጽኑ እሥራት አማራጭ ተወስዶሌ በማሇት፤ የወንጀሌ ዯረጃውን መካከሇኛ በማሇት በእርከን 15 ሊይ በማሳረፌ፤ ምንም እንኳን አመሌካች ያነሳሳ ቢሆንም በቀጥታ የፕሉሱን አካሌ ያሌያዖ በመሆኑ መነሻ ቅጣት ሁሇት ዒመት ከአስር ወር በመያዛ፤ ሇ 3 ኛ ክስ የወንጀለን ዯረጃ መካከሇኛ በማሇት በእርከን 6 ሊይ በማሳረፌ አንዴ ዒመት እስራት የተወ ሰዯ ቢሆንም በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 184/ ሇ መሠረት አንዴ ጽኑ እስራት እና አንዴ ቀሊሌ እሥራት ተዯራርበው በተፇጸሙ ጊዚ ቀሊሌ እስራት ታጥፍ መዯመር ያሇበት በመሆኑ ቀሊሌ እስራቱን ወዯ ስዴስት ወር ጽኑ እስራት በመቀየር በዴምሩ ሶስት ዒመት ከአራት ወር በመያዛ በእርከን 17 ሊይ በማሳረፌ፤ በዒቃቤ ሔግ በኩሌ የቀረበውን የቅጣት ማክበጃ ምክንያት ባሇመቀበሌ እና ሇአመሌካች ሁሇት የቅጣት ማቅሇያ ምክንያቶ ችን በመያዛ ቅጣቱን አቅል በእርከን 15 ሊይ በማሳረፌ አመሌካች በሁሇት ዒመት ከአስራ አንዴ ወር ጽኑ እስራት እንዱቀጣ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇሀዱያ ዜን ከፌተኛ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የይግባኝ አቤቱታ ያቀረበ ቢሆንም አቤቱታው ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ አመሌካች በመቀጠሌ ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ግራቀኙን ካከራከ ረ በኋሊ አመሌካች ክሱን አሊስተባበሇም በማሇት በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 462/2 እና 441/2 ዴንጋጌ ጥፊተኛ ብልታሌ፡፡ ቅጣትን በተመሇከተ ዯግሞ አመሌካች ጥፊተኛ የተባሇበት የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 462/2/ ሀ የአመሌካች ዴርጊት አፇጻጸም በጠሇፊ የተጠረጠረን ግሇሰብ ሇማስመሇጥ በሔግ አስከባሪ አካሊት ሊይ በቡዴን የተፇጸመ ወንጀሌ በመሆኑ በከባዴ ሉቀጣ ይገባሌ በማሇት የወንጀለን ዯረጃ መካከሇኛ በማሇት መ ነሻ ቅጣት ሁሇት ዒመት ከስዴስት ወር በመያዛ፤ አመሌካች ጥፊተኛ የተባሇበት የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 441/2 የወንጀሌ ዯረጃውን መካከሇኛ በማሇት መነሻ ቅጣት ሁሇት ዒመት በመያዛ፤ አመሌካች ጥፊተኛ ሇተባሇበት ሔግ የተያ዗ትን መነሻ ቅጣቶች በመዯመር አራት ዒመት ከስዴስት ወር መነሻ ቅጣት በመያዛ እና በእርከን Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 389 19 ሊይ በማሳረፌ፤ አመሌካች የተያዖሇት ሁሇት የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት በመያዛ ቅጣቱን አቅል በእርከን 17 ሊይ በማሳረፌ በሶስት ዒመት ከሶስት ወር ጽኑ እስራት እንዱቀጣ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን ውሳኔ በመቃወም መሠረታዊ የሔግ ስሔተት ተፇጽሞበታሌ በሚሌ ሲሆን ይዖቱም፡- ዒቃቤሔግ ባቀረባቸው ምስክሮች አመሌካች ወንጀሌ የፇጸምኩ ስሇመሆኔ አሊስረዲም፤ የወረዲው ፌ / ቤት አመሌካች የቀረበብኝን ክስ እንዴከሊከሌ ብይን የሰጠ ቢሆንም ባቀረብኩት መከሊከያ ማስረጃ የአቃቤሔግን ክስ አስተባብዬ ሳሇ ጥፊተኛ መባላ አግባብ አይዯሇም፤ የስር ፌ / ቤት የአመሌካችን መከሊከያ ማስረጃ ውዴቅ ያዯረገበትን ምክንያት በውሳኔው ሊይ አሌገሇጸም፤ አመሌካች ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ያቀረብኩት አቤቱታ የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔው አግባብ አይዯሇም የሚሌ ሆኖ ሳሇ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት በስር ፌ / ቤቶች የተሰጠውን የጥፊተኝነት ውሳኔ ካጸና በኋሊ ባሌታወቀ ምክንያት ባሌተጠየቀ ዲ ኝነት የቅጣት ውሳኔውን አምስት ዒመት ከሁሇት ወር ብል በመያዛ ከፌ በማዴረግ ቀንሶ እንዲሻሻሇ በማዴረግ የሶስት ዒመት ከሶስት ወር እሥራት እንዴቀጣ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ የስር ፌ / ቤት አመሌካች በሁሇት ዒመት ከአስራ አንዴ ወር እስራት እንዱቀጣ በሰጠው ውሳኔ አመሌካች ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበ ር ሰሚ ችልት ባቀረበው አቤቱታ መነሻነት የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት አመሌካች በስር ፌ / ቤት ከተወሰነበት ቅጣት በሊይ በሦስት ዒመት ከሦስት ወር እንዱቀጣ በማሇት የመወሰኑን አግባብነት ከወ / መ / ስ / ስ / ሔ / ቁ 195 ጋር በማገናዖብ ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ በዘህ ችልት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ተጠሪ መጥሪያ ተሌኮሇት ስሊሌቀረበ በጽሐፌ መሌስ የመስጠት መብቱ ታሌፎሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ነው፡ ፡ ይህ ችልትም የአመሌካችን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ምክንያት ከሆነው ውሳኔ፤ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዖብ፡- 1. የአሁን ተጠሪ በአመሌካች ሊይ በስር ፌ / ቤት አቅርቦት የነበረው 3 ኛ ክስ አቀራረብ በወንጀሌ ስነስርዒት ሔጉ ስሇክስ አቀራረብ በተቀመጡት ዴንጋጌዎች አግባብ የቀረበ ነው? ወይስ አይዯሇም? 2. በየዯረጃው ያለት የክሌለ ፌ / ቤቶች በአመሌካች ሊይ ቀርቦ የነበረውን 3 ኛ ክስ ን አስመሌክቶ የሰጡት ውሳኔ ተገቢ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚለትን ጭብጦች በመያዛ ጉዲዩን እንዯሚከተሇው መርምረነዋሌ፡፡ የአሁን ተጠሪ በአሁን አመሌካች እና በስር ተከሳሾች ሊይ አቅርቦት የነበረው 3 ኛ ክስ ይዖት ተከሳሾች የወንጀሌ ሔጉን አንቀጽ 32/1/ ሀ፤ 60/ ሇ እና 441 ዴንጋጌን በመተሊሇፌ በ 1 ኛ ክስ ሇፇጸመው ዴርጊት የክፌለን ፕሉሶች በሀይሌ እና በማስገዯዴ ስራቸውን እንዲይሰሩ በማዴረጋቸው በ ፇጸሙት የመንግስት ስራ በሀይሌ ዴርጊት ማሰናከሌ ወንጀሌ ፇጽመዋሌ የሚሌ ነው፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 390 የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 441 ፡- ማንም ሰው፡- ሀ / አንዴ የመንግስት ሰራተኛ የስራ ግዳታው የሆነውን ተግባር እንዲያከናውን በዙቻ፤ በማስገዯዴ ወይም በሀይሌ ዴርጊት ያሰናከሇ ወይም ይህን ግዳታውን እንዱያከናውን ወይም ማዴረግ የላሇበትን እንዱያዯርግ ያስገዯዯ እንዯሆነ፤ ወይም ሇ / የመንግስት ሰራተኛን ወይም በስራው የሚ ረዲውን ሰው የዯበዯበ ወይም የሀይሌ ወይም የማስገዯዴ ዴርጊት ወይም ማናቸውንም ላሊ የማስገዯዴ ዴርጊት የፇጸመ እንዯሆነ፤ ከሶስት ዒመት በማይበሌጥ ቀሊሌ እስራት ወይም ከአምስት ሺህ ብር በማይበሌጥ መቀጮ ይቀጣሌ በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ ከዴንጋጌዎቹ ይዖት መገንዖብ የሚቻሇው በዴንጋጌው ንዐስ( ሀ) እና( ሇ) ሊይ የተቀመጡት የወንጀሌ ማቋቋሚያ መስፇርቶች ራሳቸውን ችሇው የተቀመጡ መስፇርቶች መሆናቸውን ነው ፡፡ የአሁን ተጠሪ በስር ፌ / ቤት ባቀረበው 3 ኛ ክስ ተከሳሾች የወንጀሌ ሔጉን አንቀጽ 441 በመተሊሇፌ የመንግስት ስራ በሀይሌ ዴርጊት ማሰናከሌ ወንጀሌ ፇጽመዋሌ ከማሇት በቀር ተከሳሾች በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 441 ሊይ በተሇያየ ንዐስ ቁጥር ሊይ ከተቀመጡት ዴንጋጌዎች ውስጥ የትኛውን የንዐስ ቁጥር ዴንጋጌ እንዯተሊሇፈ በክሱ ሊይ ሇይቶ አሊመሇከተም፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት የወረዲው ፌ / ቤትም አመሌካችን በ 3 ኛ ክስ በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 441 መሠረት ጥፊተኛ ከማሇት በቀር አመሌካች ጥፊተኛ የተባሇበትን የዴንጋጌውን ንዐስ ቁጥር ሇይቶ አሊመሇከተም፤ በአመሌካች አቤቱታ አቅራቢነት ጉዲዩን በሰበር የተመሇከተው የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልትም 3 ኛን ክስ በሚመሇከት አመሌካችን በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 441/2 ጥፊተኛ ሲሇው ይህን ያዯረገበትን ምክንያት አሌገሇጸም፡፡ በመሠረቱ ከሳሽ የሆነው ዒቃቤሔግ የሚ ቀርበው የወንጀሌ ክስ ማመሌከቻ በምን አኳኃን መቅረብ እንዲሇበት በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 111 እና 112 ሊይ በዛርዛር ተመሌክቷሌ፡፡ ከዴንጋጌዎቹ ይዖት መገንዖብ የሚቻሇው ዒቃቤሔግ በሚያቀርበው ክስ ሊይ በዛርዛር እንዱገሌጽ ከሚጠበቅበት መሰረታዊ ፌሬነገሮች ዉስጥ ተከሳሹ ተሊሌፍታሌ የተባሇው የወንጀሌ ሔግ ዴንጋጌ እና ተከሳሹ የፇጸመዉ የወንጀሌ ተግባር በመሠረታዊነት ሉጠቀሱ የሚገባቸው ናቸው፡፡ ክሱ በዘህ አግባብ ተዖጋጅቶ እስካሌቀረበ ጊዚ ዴረስ ተከሳሽ የሆነው ወገን ክሱን በአግባቡ ሉረዲ እና ክሱን ሉከሊከሌ አይችሌም፡፡ ይህም በወንጀሌ የተከሰሱ ሰዎች በሔገመንግስቱ የተጠበቀሊቸውን የቀረበባቸውን ክስ የመረዲት እና የመከሊከሌ መሠረታዊ መብት የሚጻረር ነው፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 391 ፌ / ቤቱም ዒቃቤሔጉ ያቀረበው የክስ አቤቱታ በሥነ- ሥርዒት ሔጉ መሠረት ያሌቀረበ ሆኖ ባገኘው ጊዚ በራሱ አነሳሽነት በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ ቁጥር 118 እና 119/1 ሊይ በተገሇጸው አግባብ ክሱ ተሻሽል እንዱቀርብ ማዴረግ ይኖርበታሌ፡፡ ዒቃቤሔግ ክሱን አሻሽል እንዱቀርብ እስካሌተዯረገ ጊዚ ዴረስ በሔጉ አግባብ ተዖጋጅቶ ያሌቀረበው ክስ የተከሳሹን የመከሊከሌ መብት የሚያጣብብ በመሆኑ ተከሳሹ በሔግ አግባብ ተዖጋጅቶ ባሌቀረበው ክስ ጥፊተኛ ሉባሌ አይገባም፡፡ በያዛነው ጉዲይ ተጠሪ በስር ፌ / ቤት ባቀረበው ክስ 3 ኛውን ክስ በተመሇከተ ተከሳሾች የወንጀሌ ሔጉ ን አንቀጽ 441 በመተሊሇፌ የመንግስት ስራ በሀይሌ ዴርጊት ማሰናከሌ ወንጀሌ ፇጽመዋሌ ከማሇት በቀር ተከሳሾች በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 441 ሊይ በተሇያየ ንዐስ ቁጥር ሊይ ከተቀመጡት ዴንጋጌዎች ውስጥ የትኛውን የንዐስ ቁጥር ዴንጋጌ እንዯተሊሇፈ በክሱ ሊይ ሇይቶ አሊመሇከተም፡፡ ተጠሪ በአመሌካች ሊይ ያቀረበው 3 ኛ ክስ የተሇያዩ ንዐስ አንቀጾች ያለት እና በንዐስ አንቀጾቹ ሊይ የተቀመጡት የወንጀሌ ማቋቋሚያ መስፇርቶች ራሳቸውን ችሇው የተቀመጡ መስፇርቶች በመሆናቸው አመሌካች ተሊሌፍታሌ የተባሇው ንዐስ አንቀጽ ተሇይቶ በክስ አቤቱታው ሊይ እስካሌተገሇጸ ጊዚ ዴረስ አመሌካች የቀረበበትን ክስ በአግባቡ ሉረዲ አይችሌም፡፡ ዒቃቤሔግ ክሱን አሻሽል እንዱቀርብ እስካሌተዯረገ ጊዚ ዴረስ በሔጉ አግባብ ተዖጋጅቶ ያሌቀረበው ክስ የተከሳሹን የመከሊከሌ መብት የሚያጣብብ በመሆኑ ተከሳሹ በሔግ አግባብ ተዖጋ ጅቶ ባሌቀረበው ክስ መነሻነት ጥፊተኛ ሉባሌ አይገባም፡፡ በመሆኑም ጉዲዩ የቀረበሇት ፌ / ቤት ተጠሪ ያቀረበው ክስ በሔጉ መሠረት የቀረበ አሇመሆኑን ሲረዲው ክሱ እንዱሻሻሌ ትዔዙዛ መስጠት ሲገባው አመሌካች በተከሰሰበት ሔግ ከተቀመጡት ንዐስ አንቀጾች ውስጥ አመሌካች የተሊሇፇውን የሔግ ዴንጋጌ ሳይሇይ በዯፇናው አመሌካችን በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 441 መሠረት ጥፊተኛ ማሇቱ፤ ጉዲዩን በሰበር የተመሇከተው የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልትም ይሔንኑ ሳያርም እና ምንም ዒይነት ምክንያት ሳይሰጥ አመሌካችን በ 3 ኛው ክስ በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 441/2 ጥፊተኛ በማሇት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ዒቃቤሔግ በአመሌካች ሊይ ያቀረበው 1 ኛ ክስ በሔጉ አግባብ የቀረበ እና አመሌካች በክሱ ሊይ የተመሇከተውን ዴርጊት ስሇመፇጸሙ ተረጋግጦበት ክሱን ያሌተከሊከሇ በመሆኑ አመሌካች 1 ኛውን ክስ በሚመሇከት ያቀረበውን ቅሬታ አሌተቀበሌነውም፡፡ በመሆኑም የስር ፌ / ቤቶች በአመሌካች ሊይ 3 ኛ ክስን በተመሇከተ ያስተሊሇፈትን የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ በመሻር 1 ኛ ክስን በሚመሇከት ብቻ ቅጣቱን እንዯሚከተሇው አስሌተናሌ፡፡ በክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አመሌካች በ 1 ኛ ክስ ጥፊተኛ የተባሇበት የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 462/2/ ሀ አመሌካች ጥፊተኛ የተባሇበት የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 462/2/ ሀ የወንጀለ ዯረጃ መካከሇኛ በ ማሇት መነሻ ቅጣት ሁሇት ዒመት ከስዴስት ወር የተያዖሇት በመሆኑ ይህ መነሻ በእርከን 12 ሊይ የሚያርፌ ነው፤ በአመሌካች ሊይ ተቀባይነት ያገኘ የቅጣት ማክበጃ ምክንያት የሇም፤ አመሌካች Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 392 በስር ፌ / ቤት ሁሇት የቅጣት ማቅሇያ ምክንያት የተያዖሇት በመሆኑ ቅጣቱ ሲቀሌ በእርከን 10 ሊይ ያርፊሌ፤ በእርከን 10 ያሇው ፌቅዯ ስሌጣን ከአንዴ ዒመት ከስዴስት ወር እስከ ሁሇት ዒመት ነው፡፡ በዘህ እርከን ስር አመሌካችን ያርማሌ ላልቹንም ያስጠነቅቃሌ ብሇን ያመንበትን አመሌካች በአንዴ ዒመት ከዖጠኝ ወር ጽኑ እስራት እንዱቀጣ በማሇት ወስነናሌ፡፡ ስሇሆነም ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በዯቡብ ብሓሮች ብሓረሠቦች እና ሔዛቦች ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት የደና ወረዲ ፌ / ቤት በመ. ቁ 09609 ግንቦት 06 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ እና ግንቦት 07 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው የቅጣት ውሳ ኔ፤ የሀዴያ ዜን ከፌተኛ ፌ / ቤት በመ. ቁ 18276 ጥር 05 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው ትዔዙዛ፤ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰ. መ. ቁ 11028 ጥቅምት 28 ቀን 2011 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 195/2/ ሇ /2 መሠረት ተሻሽሎሌ ፡፡ 2. ከሊይ በፌርዴ ሏተታው ሊይ በተገሇጸው ምክንያት አመሌካች ከ 3 ኛ ክስ በነጻ ተሰናብቷሌ፡፡ 3. አመሌካች ከ 3 ኛ ክስ በነጻ የተሰናበተ በመሆኑ የስር ፌ / ቤቶች የሰጡት የቅጣት ውሳኔ ተሻሽል በአንዴ ዒመት ከዖጠኝ ወር ጽኑ እስራት እንዱቀጣ በማሇት ወስነናሌ፡፡ ትዔዙዛ- የሚመሇከተው ማረሚያ ቤት በአመሌካች ሊይ በስር ፌ / ቤቶች ተሊሌፍ የነበረው የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ ተሻሽል አመሌካች በአንዴ ዒመት ከዖጠኝ ወር ጽኑ እስራት እንዱቀጣ የተወሰነ መሆኑን አውቆ በተሻሻሇው ውሳኔ መሠረት እንዱያስፇጽም ታዝሌ፡፡- በዯቡብ ብሓሮች ብሓረሰቦች እና ሔዛቦች ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የሀዱያ ዜን ከፌተኛ ፌ / ቤት የመ. ቁ 18276 የሆነው መዛገብ በመጣበት አኳሃን ወዯ መጣበት ይመሇስ፡፡- መዛገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ተዖግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ፅ / ወ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 393 የሰ / መ / ቁ 162738 መጋቢት 30 ቀን 2012 ዒ. ም ዲኞች፡- እትመት አሠፊ ጳውልስ ኦርሺሶ ፀሏይ መንክር መሊኩ ካሣዬ እስቲበሌ አንደዒሇም አመሌካች፡- 1. አቶ መሏመዴ ያዔቆብ ከዴር አሌይዖአ 2. አቶ ዖውዳ ጂዲ 3. አቶ እሸቱ አበበ 4. አቶ ኡመር መሏመዴ 5. አቶ ዲምጠው ሇማ 6. አቶ መሏመዴ አወሌ ጀማሌ ከዴር 7. አቶ ሀይላ ተሰማ አያኔ 8. አቶ ዲምጠው ጀግና 9. ወ / ሮ ገነት ሁስማን ሼካ 10. ወ / ሮ ሀዋ አዯም 11. አቶ ዖውዳ ሽመሌስ ሇገሰ 1 2. አቶ መሏመዴ ቃሲም ገርቢ 13. አቶ አብደሌቃዴር ከዴር አል 14. አቶ አበራ ቶልሳ ጋሹ 15. ወ / ሮ ቀመሪያ ገሮ ሏቤቤ ተጠሪ፡- የኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጸረ ሙስና ኮሚሽን ዒቃቤ ሔግ መዛገቡ ሇምርመራ የተቀጠረ ነው፡፡ በመሆኑም መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 394 ፌርዴ ይህ የሰበር አቤቱታ ሉቀርብ የቻሇው አመሌካቾች በጠበቆቻቸው አማካኝነት ነሏሴ 17 ቀን 2010 ዒ. ም ተጽፍ በቀረበ የሰበር አቤቱታ በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የባላ ዜን ከፌተኛ ፌ / ቤት በመ. ቁ 22898 አመሌካቾች ያቀረብነውን መቃወሚያ በማሇፌ የሰጠው ብይን፤ በዘሁ መዛገብ በቀን 10/01/2010 ዒ. ም የሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ እና በቀን 11/01/2010 ዒ. ም የ ሰጠው የቅጣት ውሳኔ፤ ይህን ውሳኔ በማጽናት የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት እና የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ. ቁ 278007 በቀን 21/09/2010 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌን በማሇት በመጠየቃቸው ነው፡፡ ጉዲዩ የሙስና ወንጀሌን በሚመሇከት የቀረበ ክርክር ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የባላ ዜን ከፌተኛ ፌ / ቤት ነው፡፡ የአሁን ተጠሪ በስር ፌ / ቤት አመሌካቾችን ጨምሮ በ 38 ተከሳሾች ሊይ ክስ ያቀረበ ሲሆን የአሁን አመሌካቾች እንዯ ቅዯም ተከተሊቸው 1 ኛ፤ 2 ኛ፤ 3 ኛ፤ 4 ኛ፤ 5 ኛ፤ 6 ኛ፤ 7 ኛ፤ 8 ኛ፤ 9 ኛ፤ 12 ኛ፤ 13 ኛ፤ 14 ኛ፤ 16 ኛ፤ 19 ኛ እና 21 ኛ ተከሳሾች ነበሩ፡፡ የአሁን ተጠሪ በአሁን አመሌካቾች እና ሇዘህ ሰበር ሰሚ ችልት አቤቱታ ባሊቀረቡ ቀሪ ተከሳሾች ሊይ በስር ተከሳሾች ሊይ በስር ፌ / ቤት ያቀረባቸ ው ክሶቸ 11 ሲሆኑ የመጀመሪያዎቹ ስዴስቱ ክሶች አመሌካቾችን የሚመሇከቱ ናቸው፡፡ ይዖታቸውም፡- 1 ኛ ክስ፡- አመሌካቾች እና የስር 10 ኛ፤ 11 ኛ፤ 15 ኛ እና 20 ኛ ተከሳሾች የሙስና ወንጀልች አዋጅ ቁጥር 881/2007 አንቀጽ 9/3 ዴንጋጌን በመተሊሇፌ የሮቤ ከተማ ማኔጅመንት፤ የሮቤ ከተማ መሬት አስተዲዯር እና ማኔጅመንት ሆነው ሲሰሩ የማይገባቸውን ጥቅም ሇማግኘት ወይም ሇላሊ ሰው ሇማስገኘት ወይም በመንግ ስት እና በሔዛብ ጥቅም ሊይ ጉዲት ሇማዴረስ አስበው አመሌካቾች እና የስር 10 ኛ፤ 11 ኛ፤ 15 ኛ ተከሳሾች በቀን 01/10/2007 ዒ. ም ቃሇጉባኤ በመያዛ፤ የስር 10 ኛ፤ 11 ኛ እና 20 ኛ ተከሳሾች እንዱሁም የአሁን 14 ኛ እና 15 ኛ አመሌካቾች በያ዗ት ቃሇጉባኤ መሬት የመንግስት እና የኢትዮጵ ያ ሔዛቦች ሏብት እና የማይሸጥ የማይሇወጥ መሆኑን እያወቁ፤ የገጠር መሬት ወዯ ከተማ መሬት ሲካሇሌ በፋዳራሌ አዋጅ 4 55/97 ፤ 721/2004 ፤ በኦሮሚያ የመሬት አዋጅ ቁጥር 130/99 ፤ ዯንብ ቁጥር 155/2005 እና መመሪያ ቁጥር 9/2005 መሠረት መፇጸም እንዲሇበት እያወቁ ሔግ የሚፇቅዴሊቸው በማስመሰሌ በከተማ ስር የገባውን የገጠር መሬት 45 መሬት የገበሬ ነው፤ 55 መሬት ዯግሞ የመንግስት ነው ተብል ተከፊፌል የቆየ እና ይህን መሬት ገበሬው በሽያጭ ሲያስተሊሌፌ የቆየ መሆኑን በያ዗ት ቃሇጉባኤ ገሌጸው እያሇ ሔገወጥ ግንባታ እና የዴሮ ይዜታ በማስመሰሌ ስሌጣንን አሊግባብ በመጠቀም ስፊቱ 247, 161 እና 997 ፔልት መሬት 76 ሇሆኑ ገበሬዎች በመስጠት ሇእነዘህ ገበሬዎች በሔጉ አግባብ ሇእያንዲንዲቸው 500 ካ. ሜ መሬት ተስጥቷ ቸው ቢሆን ኖሮ ስፊቱ 894, 970 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 395 እንዱሰጥ በማዴረግ መንግስት ሉያገኝ የሚችሇው ገቢ 199, 277. 70 ስሊሳጡት ስሌጣንን አሊግባብ በመጠቀም የሙስና ወንጀሌ ተከሰዋሌ የሚሌ ነው፡፡ 2 ኛ ክስ፡- አመሌካቾች እና የስር 10 ኛ፤ 11 ኛ፤ 15 ኛ ተከሳሾች አዋጅ ቁጥር 881/2007 አንቀጽ 13/3 በመተሊሇፌ በ 1 ኛው ክስ ውስጥ በተወሰነው ውሳኔ መሠረት ቁጥራቸው 308 ሇሆኑ ሰዎች በዴምሩ ስፊቱ 120, 000 የሆነ መሬት እንዱሰጥ በመወሰን፤ 1 ኛ እና 11 ኛ ተከሳሾች፤ 14 ኛ አመሌካች እና የስር 36 ኛ ተከሳሽ ዯግሞ መሬት በወሰደ እና በከተማው አስተዲዯር መካከሌ የተዯረገውን ሔገወጥ ውሌ በማጽዯቅ፤ 27 ኛ፤ 28 ኛ እና 29 ኛ ተከሳሾች በሔገወጥ በተሊሇፇው በዘህ መሬት ሊይ ካርታ በማዖጋጀት፤ የስር 10 ኛ፤ 11 ኛ፤ 23 ኛ እና 36 ኛ ተከሳሾች እና 13 ኛ እና 14 ኛ አመሌካቾች ዯግሞ በሔገወጥ መንገዴ በተሰጠ መሬት ሊይ የተዖጋጀን ካርታ በማጽዯቅ፤ 16 ኛ አመሌካች እና 20 ኛ፤ 24 ኛ፤ 26 ኛ፤ 28 ኛ፤ 30 ኛ፤ 31 ኛ፤ 38 ኛ ተከሳሾች ሔገወጥ የሆነን ቅጽ በመሙሊት፤ በአጠቃሇይ ተከሳሾች በጋራ በመሆን ሔዛብና መ ንግስት እኩሌ ሉጠቀሙበት የሚገባውን ይዜታ ሔግ እና መመሪያ በመተሊሇፌ ስፊቱ 65, 755 የሆነ መሬት ሇግሇሰቦች እንዱሰጥ በማዴረግ መንግስት ሉያገኝ የሚገባውን ገቢ 14, 624, 569. 75 አሳጥተዋሌ የሚሌ ነው፡፡ 3 ኛ ክስ፡- 17 ኛ እና 18 ኛ ተከሳሾች የአዋጁን አንቀጽ 9/1/ ሇ ዴንጋጌ በመተሊሇፌ በ 1 ኛው ክስ በቀን 01/07/07 እና 03/09/07 በያ዗ት ቃሇጉባኤ ሔገወጥ የመሬት አሰጣጡን ስራ ሊይ የማ ዋሌ ዴርጊት በመገምገም ሔገወጥ ስራው እንዱቀጥሌ አዴርገዋሌ የሚሌ ነው፡፡ 4 ኛው ክስ፡- 1 ኛ እና 8 ኛ አመሌካቾች እንዱሁም 10 ኛ፤ 17 ኛ እና 18 ኛ ተከሳሾች የኦሮሚያ ከተማ መሬቶችን በሉዛ ሇማስተዲዯር የወጣ ውን ዯንብ ቁጥር 155/2005 አንቀጽ 59/1 ዴንጋጌን በመተሊሇፌ በ 3 ኛ ክስ የተገሇጸውን ቃሇጉባኤ በመያዛ ሔገወጥ የሆነውን 45/55 ተብል የሚታወቀውን አሰራር በስራ ሊይ እንዱውሌ አዴርገዋሌ የሚ ሌ ነው፡፡ 5 ኛ ክስ፡- 10 ኛ፤ 11 ኛ፤ ፤ 20 ኛ ተከሳሾች፤ 14 ኛ እና 15 ኛ አመሌካቾች አዋጅ ቁጥር 881/2007 አንቀጽ 9/3 ዴንጋጌን በመተሊሇፌ የሮቤ ከተማ አስተዲዯር እና ማኔጅመንት ኮሚቴዎች በመሆን እና 17 ኛው ተከሳሽ የገቢዎች የባሇስሌጣን ሀሊፉ በመሆን የሙስና ወንጀልችን አዋጅ ቁጥር 881/2007 አንቀጽ 9/3 በመተሊሇፌ 10 ኛ፤ 11 ኛ፤ 20 ኛ ተከሳሾች እና 14 ኛ እና 15 ኛ አመሌካቾች በቀን 14/09/2007 በያ዗ት ቃሇጉባኤ ገበሬዎች ከዴርሻቸው መሬት ሊይ የሸጡትን ይዜታ የዴሮ ይዜታ በማስመሰሌ ክፌያ እንዱፇጸምበት በመወሰን ሇገቢዎች ባሇስሌጣን በመሊክ፤ 17 ኛው ተከሳሽ በተሇያዩ ጊዚዎች ሲይዝ ቸው በነበሩት ቃሇ ጉባኤዎች በመስሪያ ቤቱ ውስጥ የሚገኙ መሆናቸውን እያወቀና እያየ ይህ ክፌያ እንዱፇጸም አዴርጓሌ የሚሌ ነው፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 396 6 ኛ ክስ፡- 1 ኛ እና 15 ኛ አመሌካቾች 10 ኛ፤ 11 ኛ እና ከ 22 ኛ እስ ከ 25 ኛ ያለ ተከሳሾች የወንጀሌ ሔጉን አንቀጽ 32/1/ ሀ እና የሙስና ወንጀልችን አዋጅ ቁጥር 881/2007 አንቀጽ 13/1/ ሏን በመተሊሇፌ 15 ኛ አመሌካች እና ከ 22 ኛ እስክ 25 ኛ ያለት ተከሳሾች ሔገወጥ በሆነ መንገዴ የአጣሪ ኮሚቴ ሆነው በመመረጥ መመሪያው እንዯሚከሇክሊቸው እያወቁ እንዯ ሔጋዊ ኮሚቴ እራሳቸውን በመቁጠር በሮቤ ከተማ መሬት ማኔጅመንት ኤጀንሲ በሚጣራ የመኖሪ ያ ቤት ክምችት በቀን 11/01/07 ቁጥሩ 1076/k13/2007 በሆነ እና ሇባላ ዜን መሬት ማኔጅመንት እና ሌማት ኤጀንሲ በተጻፇ ዯብዲቤ 530 ሰዎች ብቻ ተጣርተው የተሊከ ሆኖ ሳሇ 56 ሰዎችን በመጨመር እና ላልች ሰዎችን በመቀነስ አጣርተው ሌከዋሌ የሚሌ ነው፡፡ የአሁን 4 ኛ፤ 5 ኛ፤ 8 ኛ፤ 10 ኛ አመሌካቾች በአዱስ ዖመን ጋዚጣ ጥሪ ተዯርጎሊቸው ስሊሌቀረቡ ጉዲያቸው በላለበት የታየ መሆኑን መዛገቡ ያመሇክታሌ፤ 1 ኛ፤ 2 ኛ፤ 3 ኛ፤ 6 ኛ፤ 7 ኛ ፤ 9 ኛ ፤ 11 ኛ ፤ 12 ኛ፤ 13 ኛ ፤ 14 ኛ እና 15 ኛ አመሌካቾች ችልት ቀርበው ክሱ ተነቦሊቸው አንዱረደት ከተዯረገ በኋሊ መቃወሚያ አቅርበው በብይን ውዴቅ ተዯርጓሌ፡፡ የእምነት ክህዯት ቃሊቸውን ሲጠየቁም ዴርጊቱን አሌፇጸምን ም በማሇት ክዯው በመከራከራቸው ፌ / ቤቱ የዒቃቤ ሔግን ማስረጃዎች ሰምቷሌ፡፡ ፌ / ቤቱ የዒቃቤሔግ ምስክሮች የሰጡትን የምስክርነት ቃሌ እና ዒቃቤሔግ ከክሱ ጋር አያይዜ ያቀረባቸውን የሰነዴ ማስረጃዎች ከመረመረ በኋሊ ከ 1 ኛ እስከ 5 ኛ ዴረስ ያለት ክሶች ተከሳሾች 45/55 የተባሇን አሰራር በስራ ሊይ እንዱውሌ መወሰናቸውን እና በስራ ሊይ ከማዋሊቸው ጋር የሚያያዛ ነው፡፡ በዘህ አሰራር መሬት ተሰጥቷቸዋሌ የተባለት ሰዎች በተሇያዩ ክሶች የተገሇጹ ቢሆንም በተያዖው ቃሇ ጉባኤ የተጣሩ ሰዎች እራሳቸው ናቸው፤ ይህም በአንዴ በሔግ በተጠበቀ መብት ሊይ የተፇጸመን ወንጀሌ ከግብ ሇማዴረስ ተቀሊቅሇው የተፇጸሙ የወንጀሌ ዴርጊቶቸ መሆናቸውን የሚሳይ ነው፤ በላሊ በኩሌ ዴርጊቶቹ ሲያይዋቸው የነበሩትን ችግሮቸ ሇመቅረፌ የተዯረጉ በመሆኑ ከሙስና ወንጀልችን አዋጅ ስሌጣንን አሊግባብ ከመጠቀም ዴንጋጌ ጋር የሚያያዛ ሳይሆን የመንግስት ስራን በማያመች መንገዴ ከመስራት ጋር የሚያያ዗ ናቸው፤ ስሇዘህ ከ 1 ኛ እስከ 5 ኛ ባለት ክሶች በተዯራራቢ ወንጀሌ ተከሊከለ ሉባለ አይገባም፤ በዘሁ መሠረ ት ከ 1 ኛ እስከ 5 ኛ ያለት ክሶች እንዯ አንዴ ክስ ታይተው አመሌካቾች እና 10 ኛ፤ 11 ኛ እና 20 ኛ ተከሳሾች የወንጀለ ዴርጊት በስራ ሊይ እንዱውሌ የተወሰነውን ቃሇ ጉባኤ በመያዙቸው እና በማጽዯቅ እንዱሁም 10 ኛ፤ 11 ኛ፤ 20 ኛ ተከሳሾች እና 13 ኛ እና 14 ኛ አመሌካቾች በስራ ሊይ በማዋሌ ውልችን እና የተሇያዩ ሰነድችን በማዖጋጀት እና በማጽዯቅ መሳተፊቸው የተረጋገጠባቸው በመሆኑ በአዋጁ 881/2007 አንቀ ጽ 13/3 ስር እንዱከሊከለ በማሇት ብይን የሰጠ ሲሆን፤ 6 ኛ ክስን በተመሇከተ ዯግሞ የቀረበው ማስረጃ 15 ኛ አመሌካች እና ከ 22 ኛ እስከ 24 ኛ ያለት ተከሳሾች የቴክኒክ ኮሚቴ በመሆን ሁሇት ጊዚ የማጣራት ስራ ሰርተው ሇከፌተኛው ኮሚቴ ያቀረቡ መሆናቸውን የሚያሳይ ነው፤ ይህ ኮሚቴ የመሬት ክምችትን ሇማስመሇስ በወጣው መመሪያ ቁጥር 12/2007 አንቀጽ 8/1 መሠረት መቋቋም ካሇበት መስሪያ ቤቶቸ በሙለ አ ሌተቋቋመም፤ ይህም ይህን Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 397 ኮሚቴ ያቋቋመው የቤቱ ከፌተኛ ኮሚቴ የመንግስትን ስራ አመቺ ባሌሆነ መንገዴ መምራቱን የሚያሳይ ስሇሆነ 1 ኛ አመሌካች እና 10 ኛ እና 11 ኛ ተከሳሾች በአዋጅ ቁጥር 881/2007 አንቀጽ 13/1/ ሏ ስር እንዱከሊከለ፤ ከ 15 ኛ አመሌካች እና ከ 22 ኛ እስከ 24 ኛ ያለት ተከሳሾችን ዯግሞ አጣርተው ሇበሊይ ኮሚቴ ማቅረባቸው ብቻውን እራሱን ችል እንዯ ወንጀሌ ዴርጊት የሚወሰዴ አይዯሇም በ ማሇት ዒቃቤሔግ ያቀረበባቸውን ክስ እና ማስረጃ መካሊከሌ ሳያስፇሌጋቸው በነጻ እንዱሰናበቱ ሲሌ ብይን ሰጥቷሌ፡፡ በዘሁ መሠረት 1 ኛ አመሌካች በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 142/3 መሠረት ቃሊቸውን የሰጡ ሲሆን ክሱን ሇመከሊከሌ ያስችሇናሌ ያለትን የመከሊከያ ምስክሮችን አቅርበዋሌ አሰምተዋሌ የሰነዴ ማስረጃም አቅርበዋሌ፡፡ ፌ / ቤቱም የግራቀኙን ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ ከ 1 ኛ እስከ 13 ኛ ያለት አመሌካቾች እና 15 ኛ ተከሳሽ ከ 1998 እስከ 2001 ዒ. ም በስራ ሊይ የነበረውን እና ፌጻሜ ሳያገኝ የቀረውን 45/55 የተባሇ ሔገወጥ አሰራር በ 21/09/2007 በሮቤ ከተማ አስተዲዯር ከንቲባ ጽ / ቤት በያ዗ት ቃሇ ጉባኤ በሔገወጥ መንገዴ ሇሰዎች ተሊሌፍ የነበረን መሬት ማስረጃ እንዱሰጥበት ማስዯረጋቸው በቀረበው የሰነዴ ማስረጃ በግሌጽ ተረጋግጧሌ፤ 10 ኛ፤ 11 ኛ፤ 20 ተከሳሾ ች እና 14 ኛ እና 15 ኛ አመሌካቾች በተመሳሳይ ቀን በ 21/09/2007 በሮቤ ከተማ መሬት ሌማት እና ማኔጅመንት ጽ / ቤት በተያያዖ ቃሇ ጉባኤ ይህ በሔገወጥ መንገዴ የተሰጠ የመሬት ይዜታ በከንቲባው ጽ / ቤት በተያዖ ቃሇ ጉባኤ አቅጣጫ በተመሳሳይ መ ንገዴ መፌትሄ እንዱያገኝ ማዴረጋቸው ተረጋግጧሌ፤ ተከሳሾች ቀርበው የተከራከሩት ዴርጊታችን ሔጋዊ ነው በማሇት እንጂ ዴርጊቱን አሌፇጸምንም በማሇት አሌተከሊከለም፤ ዴርጊቱ የተፇጸመበት ዒሊማ 45/55 የተባሇው ሙለ በሙለ በሔገመንግስቱ እና በሔጉ መሠረት ወዯ ኋሊ ተመሌሶ መፌትሄ የሚሰጠው ከሆነ በተሇይም በመንግስት ሊይ የፕሇቲካሌ ኢኮኖሚ ፇተና ሉሆን እንዯሚችሌ መገንዖብ ይቻሊሌ፤ በከተማ አስተዲዯሩ ስሔተት ምክንያት ከገበሬው መሬት የገ዗ ሰዎች እና አብዙኛው ገበሬ በዘህ መሬት ሊይ ከ 2005 ዒ. ም በፉት ግንባታ የገነባበት እና መሬቱን ያሇማው በመሆኑ ይህንን ማሔበረሰብ የመንግስት መዋቅር በፇጠረው ስሔተት ምክንያት ማፇናቀሌ እና የሚገባቸውን የካሳ ክፌያ መክፇሌ ከፌተኛ ፇተና ነው፤ በመሆኑም የአመሌካቾች ዴርጊት ወንጀሌ ቢሆንም አመሌካቾች ይህን ወንጀሌ የፇጸሙበት ዒሊማ ከፌተኛ ሉያስብሇው የሚችሌ አይዯሇም፤ ከአመሌካቾች ስሌጣን ጋር በተያያዖም ሁለም አመሌካቾች የከተማ አስተዲዯሩ አመራሮች ቢሆኑም ከተማዋ የዜን ከተማ ያሌሆነች እና ተጠሪነቷም ሇዜን የነበረ ስሇሆነ ስሌጣናቸው በሙስና ወንጀልች አዋጅ ቁጥር 433/97 አንቀጽ 2/5 ዴንጋጌ መሠረት ከፌተኛ ነው ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም፤ በመሆኑም ወንጀለን ከሚያከብደት ምክንያቶቸ መካከሌ የዯረሰው ጉዲት ከፌተኛ መሆኑ ብቻ ነው በማሇት አመሌካቾችን እና 10 ኛ፤ 11 ኛ፤ 15 ኛ 20 ኛ ተከሳሾችን የተከሰሱበትን የሔግ አንቀጽ በመሇወጥ በአዋጅ ቁጥር 881/2007 አንቀጽ 13/2 መሠረት የጥፊተኝነት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 398 6 ኛን ክስን በሚመሇከት የቴክኒክ ኮሚቴው በመመሪያ ቁጥር 12/2007 መሠረት መቋቋም ካሇባቸው ተቋሟት ተወካይ ተሟሌቶ ያሌተቋቋም መሆኑን የሚያሳይ በመሆኑ የቴክኒክ ኮሚቴውን ያቋቋመው አካሌ የመንግስትን ስራ አመቺ ባሌሆነ መንገዴ በመምራት የሚጠየቅ ይ ሆናሌ፤ የቴክኒክ ኮሚቴው አባሊት መመረጣቸውን በቀን 10/06/2007 ዒ. ም የጻ ፇው 2 ኛ አመሌካች አሌተከሰሰም፤ 1 ኛ አመሌካች በሔጉ አግባብ ባሌተመረጠ በዘህ ኮሚቴ የቀረበውን ቃሇጉባኤ በማጽዯቅ በ 30/07/07 በበሊይ ኮሚቴው የተያዖን ቃሇ ጉባኤ የመራው እና በሸኚ ዯብዲቤ ሇዜን የሊከው 1 ኛ አመሌካች መሆኑ ተረጋግጧሌ፤ 10 ኛ እና 11 ኛ ተከሳሾች ይህንን ቃሇ ጉባኤ መያዙቸው እና ይህ በሔገወጥ መንገዴ የ ተመረጠው ኮሚቴ ያቀረበው ውጤት እንዱጸዴቅ ማዴረጋቸው ተረጋግጧሌ፤ የ 1 ኛ አመሌካች መከሊከያ ማስረጃዎች ይህ ኮሚቴ በሔጉ አግባብ ባሇመመረጡ የተፇጠረ ችግር ስሇላሇ ዴርጊቱ ሔገወጥ አይዯሇም በማሇት የመሰከሩ ቢሆንም በዘህ ማጣራት ውስጥ የአጣሪ ኮሚቴው ስሊሌተከሰሰ እንጂ ፔልትን የመዛሇሌ ችግሮች የተፇጠሩ መሆናቸው በዒቃቤሔግ 7 ኛ ክስ እና ከቀረበው የሰነዴ ማስረጃ መረዲት የሚቻሌ በመሆኑ በወንጀሌ ሔጉ አን ቀጽ 32/1/ ሀ እና በአዋጅ ቁጥር 881/2007 አንቀጽ 13/1/ ሏ ስር ጥፊተኞች ናቸው በማሇት የጥፊተኝነት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡፡ በመቀጠሌም ቅጣቱን በቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 መሠረት በማስሊት 1 ኛ አመሌካች በስምንት ዒመት ጽኑ እስራት እና በብር 20, 000 ፤ 2 ኛ፤ 3 ኛ፤ 6 ኛ፤ 7 ኛ፤ 9 ኛ እና ከ 11 ኛ- 15 ኛ ያለት አመሌካቾች በስዴስት ዒመት ጽኑ እስራት እና በብር 15, 000 ፤ 4 ኛ፤ 5 ኛ፤ 8 ኛ፤ 1 0 ኛ በሰባት ዒመት ጽኑ እስራት እና በብር 16, 000 የገንዖብ መቀጮ እንዱቀጡ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ አመሌካቾች ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የይግባኝ አቤቱታ ያቀረቡ ቢሆንም አቤቱታቸው ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ አመሌካቾች በመቀጠሌ ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ግራቀኙን ካከራከረ በኋሊ የስር ፌ / ቤቶች የሰጡትን የጥፊ ተኝነት ውሳኔ ተገቢ ነው በማሇት ያጸና ሲሆን በቅጣት ረገዴ ግን ቅጣቱን አሻሽል 1 ኛ አመሌካች በአምስት ዒመት ከስዴስት ወር ጽኑ እሥራት እና በብር 7, 000 የገንዖብ መቀጮ ከ 2 ኛ እስከ 15 ኛ ያለት አመሌካቾች ዯግሞ በአምስት ዒመት ጽኑ እሥራት እና በብር 5, 000 የገንዖብ መቀጮ እንዱቀጡ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን ውሳኔ በመቃወም መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት ተፇጽሞበታሌ በሚሌ ሲሆን ይዖቱም፡- የአመሌካቾች ዴርጊት ወንጀሌ ነው ተብል በሔግ አሌተዯነገገም፤ አከራካሪው መሬት በመንግስት ፇቃዴ በከተማ ነዋሪዎች እጅ የገባው በ 1998 ዒ. ም ሲሆን ከ 1998 ዒ. ም ጀምሮ እስከ 2001 ዒ. ም ዴረስ ግንባታ ገንብተውበታሌ፤ አመሌካቾች በ 2007 ዒ. ም በሃሊፉነት ስንመዯብ ይዜታው ባድ ቦታ አሌነበረም፤ መንግስት ከከተማው ነዋሪዎች ጋር በገባው ውሌ መሠረት ነዋሪዎቹ ክፌያ ከፌሇው ዯ ረሰኝ ይዖው ነበር፤ አመሌካቾች በያዛነው ቃሇጉባኤ የወሰነው ከ 1998 ዒ. ም እስከ 2001 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 399 ዒ. ም ዴረስ ሇክሱ መነሻ የሆነው መሬት ባሇይዜታ የሆኑ ነዋሪዎች የሉዛ አዋጅ ከመታወጁ በፉት በመሬቱ ሊይ ግንባታ ፇጽመው አሌምተው እየተገሇገለበት ሇሚገኙት ነዋሪዎች ብቻ መንግስት በውሌ በገባው ግዳታ መሠረት በሔጉ አግባብ የይዜታ ማረጋገጫ ሰነዴ እንዱሰጣቸው ነው፤ የጠቅሊይ ሚንስትር ጽ / ቤት ስራው በአስቸኳይ እንዱ ሰራ ያዖዖ በመሆኑ ዴርጊቱ እንዯ ወንጀሌ ሉቆጠር አይገባም፤ አመሌካቾች ባድ መሬት ሰጥተዋሌ የሚሌ ክስ አሌቀረ ብንም፤ አመሌካቾች ከ 2004 ዒ. ም በኋሊ በተያዖ ይዜታ ሊይ የባሇቤትነት ማረጋገጫ ካርታ እንዱሰጥ ያስተሊሇፌነው ውሳኔ ሳይኖር የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የጠቅሊይ ሚንስትር ጽ / ቤት መመሪያ አመሌካቾችን አይመሇከትም ማሇቱ አግባብ አይዯሇም፤ የስር ፌ / ቤት 3 ኛ፤ 4 ኛ፤ 5 ኛ እና 16 ኛ ተከሳሾች በሔዛባዊ ዴርጅት ስር የሚመዯበው የኦህዳዴ ተሿሚዎች በመሆናቸው አዋጁም በእነሱም ሊይ ተፇጻሚነት አሇው ማሇቱ አግባብ አይዯሇም፤ አመሌካቾች ክሱን እንዴትከሊከለ በማሇት የተሰጠው ብይንም ሆነ ክሱን ተከሊክሇን ሳሇ አሌተከሊከሊችሁም በማሇት የተሰጠው የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ አግባብ አይዯሇም፤ በ 21/09/2007 በተፇረመ ቃሇ ጉባኤ የፇጸምነው ዴርጊት ወንጀሌ ተብል ባሌተከሰስንበት ይህን ቃሇ ጉባኤ መነሻ በማዴረግ ጥፊተኛ መባሊችን አግባብ አይዯሇም፤ ወንጀለን ሇማቋ ቋም የሚያስችለ ፌሬነገሮች አሌተሟለም፤ በቅጣትም ረገዴም የዒቃቤሔግን ማክበጃ በመቀበሌ እና አመሌካቾች ያቀረብነውን ማቅሇያዎችን ውዴቅ በማዴረግ የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካቾች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ 45/55 በሚሌ ይዜታቸው ሇሌማት ሇተወሰዯባቸው ሰዎች ማካካሻነት በ 1998 ዒ. ም የተሰጠ እና ሔጋዊ እንዱሆንሊቸው ገበሬዎቹ መንግስትን ጠይቀው በዘህ መነሻነት መስመር ሇማስያዛ አመሌካቾች በስራ በሃሊፉነት በቃሇ- ጉባኤ የወሰኑት ውሳኔ ሔገወጥ ነው በሚሌ ጥፊተኛ የመባሊቸውን አግባብነት ከተከሰሱበት የሔግ ዴንጋጌ አንጻር ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ በዘህ ችልት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ የተጠሪ መሌስ ይዖት በአጭሩ፡- አመሌካቾች መሬት ከአርሶ አዯር ሲነጠቅ አግባብ ባሇው ሔግ መሠረት ካሳ መክፇሌ እና በሔግ አግባብ የተፇቀዯሇትን መሬት መስጠት ሲገባቸው ይህን አሇማዴረጋቸው፤ ከአርሶ አዯሩ በሔገወጥ መንገዴ 3 ኛ ወገኖች ከገበሬው የገ዗ትን መሬት ሇመንግስት ገቢ ሳያዯርግ ሽያጭ ማካሄዲቸው፤ ከአርሶ አዯሩ መሬት የገ዗ትን ሰዎች ነባር ይዜታ ወይም የዴሮ ይዜታ በማሇት ማስተናገዲቸው፤ የክሌለን የመሬት ሔግ መመሪ ያ በመጣስ በክሱ የተመሇከተውን ዴርጊት መፇጸማቸው የመንግስት ን ስራ በማያመች አኳሃን መምራት ስሇሆነ በአዋጅ ቁጥር 881/2007 መከሰሳቸው እና ጥፊተኛ መባሊቸው ተገቢ ነው፤ በ 45/55 መሬት በእጃቸው የገባው አርሶ አዯሮች በዴሮ ይዜታ ስር መውሰዴ ሲገባቸው በሉዛ ስር እንዱገባ መዯረጉ፤ ከአርሶአዯሮች በፉት መሬት በሔገወጥ መንገዴ የገ዗ና በከተማው አስተዲዯር እውቅና ተሰጥቶአቸው ማስረጃ የተሰጣቸው በሔገወጥ ይዜታ እና ውዛፌ ስር የሚካተቱ አይዯለም፤ ከጠቅሊይ ሚ ኒስቴር መ / ቤት የተሊሇፇው መመሪያ የሚመሇከተው ከ 2004 ዒ. ም Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 400 በፉት የነበረውን ሔገወጥ ይዜታና ውዛፌ እንጂ አመሌካቾች የፇጸሙትን ዴርጊት የማይመሇከት በመሆኑ የስር ፌ / ቤት በአመሌካቾች ሊይ ያስተሊሇፇው የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ ሉጸና ይገባሌ የሚሇው ነው፡፡ አመሌካቾችም የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመሌስ መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ በአመሌካቾች ሊይ የቀረቡት ክሶች የመንግስትን ስራ በማያመች አኳሃ ን መምራትን የሚመሇከቱ ናቸው፡፡ የመንግስትን ስራ በማያመች አኳሃን መምራት ዯግሞ የሙስና ወንጀሌ ነው፡፡ የሙስና ወንጀሌ በሌዩ ሔግ የተዯነገገ ሲሆን ሔጉ ከወጣሇት ዒሊማ አንጻር በአዋጁ ወንጀሌ ናቸው ተብሇው የተዯነገጉት ዴንጋጌዎች ወንጀሌ መሆናቸውን ሇማሳየት የራሱ የሆነ መስፇርት በሌዩ ሔጉ የተቀመጠሇት ከመሆኑ አኳያ የስር ፌ / ቤቶች አመሌካቾች ክሱን እንዱከሊከለ ብይን መስጠታቸው፤ አመሌካቾች መካሊከያ ማስረጃ ካሰሙ በኋሊም በዒቃቤሔግ ማስረጃ የተረጋገጠባቸውን ፌሬነገሮች አሊስረደም በማሇት በአመሌካቾች ሊይ የጥፊተኝነት ውሳኔ እና የቅጣት ውሳኔ ማስተሊሇፊቸው ከሙስና ወንጀልች አዋጅ፤ ከመዯበኛው የወንጀሌ ሔግ እና ከወንጀሇኛ መቅጫ ስነስርዒት ሔጉ እንዱሁም የተከሰሱ ሰዎች በሔገመንግስቱ ከተጠበቁሊቸው መሠረታዊ መብቶች ጋር በማገናዖብ በጥንቃቄ ሉታይ የሚገባው ነው፡፡ በመሆኑም በዘህ ችልት ምሊሽ ሉሰጠው የሚገባው የክርክሩ መሠረታዊ ጭብጥ፡- 1. የስር ፌ / ቤት አመሌካቾች የቀረበባቸውን ክስ እንዱከሊከለ ብይን መስጠቱ ተገቢ ነው? ወይስ አይዯሇም? 2. የስር ፌ / ቤት አመሌካቾች የቀረበባቸውን ክስ እንዱከሊከለ ብይን መስጠቱ ተገቢ ነው ከተባሇ አመሌካቾች ባቀረቡት መከሊከያ የቀረበባቸውን ክስ ተከሊክሇዋሌ? ወይስ አሌተከሊከ ለ ም? የሚለት ናቸው፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመሇከተ ፡- በአመሌካቾች ሊይ የቀረቡት ክሶች የመንግስት ስራን በማያመች አኳሃን መምራትን የሚመሇከቱ ናቸው፡፡ ዒቃቤሔግ አመሌካቾች በክሱ የተገሇጸውን ዴርጊት ስሇመፇጸማቸው ሇማስረዲት የሰው ምስክሮችን እና የተሇያዩ የሰነዴ ማስረጃዎችን አቅርቧሌ፡፡ የስር ፌ / ቤት አመሌካቾች የቀረበባቸውን ክስ እንዱከሊከለ ብይን መስጠቱ ተገቢ ነው? ወይስ አይዯሇም? ሇሚሇው ነጥብ ምሊሽ ከመስጠታችን በፉት ከመነሻውም ቢሆን ዒቃቤሔግ አመሌካቾች በክሱ የተመሇከተውን ዴርጊት ፇጽመዋሌ ሇማሇት ማስረዲት የሚጠበቅበት ምንዴነው? የሚሇው መሠረታዊ ነጥብ ምሊሽ ማግኘት አሇበት፡፡ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 23/2 አንዴ ወንጀሌ ተዯረገ የሚባሇው ወንጀለን የሚያቋቁሙሇት ሔጋዊ፤ ግ዗ፊዊ እና ሞራሊዊ ፌሬነገሮቸ በአንዴነት ተሟሌተው ሲገኙ ብቻ ነው በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ ከዘህ ዴንጋጌ ይዖት መገንዖብ የሚቻሇው ዒቃቤሔግ መዯበኛውን የወንጀ ሌ ሔግ ወይም ወንጀሌ መፇጸሙን ሇማስረዲት ሌዩ መስፇርትን የማያስቀምጡ ሌዩ ሔጎችን መሠረት በማዴረግ ክስ ሲያቀርብ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 401 ተከሳሹ ወንጀሌ ሇመስራት የነበረውን የሀሳብ ክፌሌ የማስረዲት ሸክም ያሇበት መሆኑን እና ይህን ካሊስረዲ በቀር ተከሳሹ የቀረበበትን ክስ እንዱከሊከሌ ብይን መስጠት የማይቻሌ መሆኑን ነው፡፡ በላሊ በኩሌ የሙስና ወንጀልች በፇጣን ሁኔታ የመቀያየር ባሔርይ ስሊሊቸው አጠቃሊይ ወንጀልችን በሚዯነ ግገው የወንጀሌ ሔግ ውስጥ እንዱካተቱ ከማዴረግ ይሌቅ ራሱን በቻሇ አዋጅ እንዱዯነገጉ ተመራጭ ሆኖ በመገኘቱ በሏገራችን የሙስና ወንጀልች አዋጅ በሌዩ ሔግ ወጥቶ የተሇያየ ማሻሻያ ሲዯረግበት ቆይቷሌ፡፡ ይህንኑ መሠረት በማዴረግም የሙስና ወንጀልች አዋጅ ቁጥር 881/2007 ወጥቶ ስራ ሊይ ውሎሌ፡፡ የሙስና ወንጀልች አዋጅ ቁጥር 881/2007 አንቀጽ 3 ተቃራኒ ማስረጃ ካሌቀረበ በቀር የሙስና ወንጀልቹ የተ ፇጸሙት የማይገባ ጥቅም ሇማግኘት ወይም ሇማስገኘት ወይም ላሊውን ሰው ሇመጉዲት መሆኑ በተዯነገገ ጊዚ በዴንጋጌው የተመሇከተው ግ዗ፊዊ ፌሬነገር መፇጸሙ ከተረጋገጠ ዴርጊቱ የተፇጸመው ተገቢ ያሌሆነ ጥቅም ሇራስ ሇማግኘት ወይም ሇላሊ ሰው ሇማስገኘት ወይም የሶስተኛ ወገንን መብት ወይም ጥቅም ሇራስ ሇማግኘት ወይም ሇላሊ ሰው ሇማስገኘት ወይም የሶስተኛ ወገንን መብት ወይም ጥቅም ሇመጉዲት እንዯሆነ ይገመታሌ በ ማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ ይህም የሙስና ወንጀሌ በሙስና ወንጀሌ አዴራጊው እና በወንጀለ በሚጠቀመው ሰው መካከሌ ስምምነት የሚፇጸም በመሆኑ ዒቃቤሔግ ወንጀለ መፇጸሙን በበቂ ሁኔታ የማስረዲት ሸክም ከባዴ የሚያዯርግበት በመሆኑ ክሱ የቀረበው ያሇአግባብ ነው የሚሇው ወገን የዒቃቤሔግ ክስ ትክክሌ አሇመሆኑን ያስረዲ ዖንዴ የማስረዲት ሸክሙ ይዙወርበታሌ፡፡ ይህም ዒቃቤሔግ ክስ ሲመሰርት በላልች ወንጀልች ሊይ ከተጣሇበ ት በመዯበኛነት ከሚታወቀው የማስረዲት ሸክም ወጣ ያሇ ሌዩ ሁኔታ መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ ከሊይ ከተመሇከቱት የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 23/2 ዴንጋጌ እና የሙስና ወንጀልች አዋጅ ቁጥር 881/2007 አንቀጽ 3 ዴንጋጌ ጣምራ ንባብ መገንዖብ የሚቻሇው ዒቃቤ ሔግ መዯበኛውን የወንጀሌ ሔግ ወይም ወንጀሌ መፇጸሙን ሇማስረዲት ሌዩ መስፇርትን የማያስቀምጡ ሌዩ ሔጎችን መሠረት በማዴረግ ክስ ሲያቀርብ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 23/2 መሠረት የተከሳሹን የሀሳብ ክፌሌ እንዱያረጋግጥ የተጣሇበት የማስረዲት ሸክም ሇሙስና ወንጀልች በተመሳሳይ ተፇጻሚ የማይሆን መሆኑን፤ ይሌቁንም በሙስና ወንጀልች አዋጅ ቁጥር 881/2007 አንቀጽ 3 በተዯነገገው መሠረት በዴንጋጌው የተመሇከተው ግ዗ፊዊ ፌሬነገር መፇጸሙ ከተረጋገጠ ተከሳሹ በዴንጋጌው የተመሇከተውን ግ዗ፊዊ ፌሬነገር ሇመፇጸም የነበረውን የሀሳብ ክፌሌ ተቃራኒ ማስረጃ በማቅረብ እንዱያስተባብሇው የማስረዲት ሸክሙ ወዯ ተከሳሹ የሚዙወር መሆኑን ነው፡፡ ስሇሆነም ዒቃቤሔግ ማስረዲት የሚጠበቅበት በዴንጋጌው የተመሇከተው ግ዗ፊዊ ፌሬነገር መፇጸሙ ን ብቻ እንጂ ተከሳሹ ወንጀሌ ሇመፇጸም የነበረውን የሃሳብ ክፌሌ አሇመሆኑን እና የተከሳሹን የሀሳብ ክፌሌ አሊስረዲህም ተብል ተከሳሹን መከሊከሌ ሳያስፇሌገው በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 141 መሠረት ነጻ ሉያወጣው የሚችሌ አይዯሇም፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 402 ከሊይ የተመሇከቱትን ዴንጋጌዎች መሠረት በማዴረግ ዒቃቤሔግ በሔጉ አግባብ የተጣሇበትን አመሌካቾች በተከሰሱበት ዴንጋጌ ሊይ የተመሇከተውን ግ዗ፊዊ ፌሬነገር መፇጸሙ ን አስረዴቷሌ? ወይስ አሊስረዲም? ሇሚሇው ነጥብ ምሊሽ ሇመስጠት በስር ፌ / ቤት የተሰሙትን የዒቃቤሔግ ማስረጃዎች ይዖት መመሌከት አስፇሊጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 1 ኛ የዒቃቤሔግ ምስክር ሇፌ / ቤቱ የሰጡት የምስክርነት ቃሌ ይዖት ፡- ከላልች ሰዎች ጋር በመሆን ጉዲዩን ያጣሩ መሆኑን፤ የሮቤ ከተማ ማስተር ፔሊን የሮቤ ዗ሪያ ቀበላ እና ሆራ ቦቃን የሚያቅፌ መሆኑን፤ በከተማው ማስተር ፔሊን ስር ያሇ ቢሆንም በሲናና ወረዲ እና በሮቤ ከተማ መካከሌ ርክክብ ያሌተፇጸመ በመሆኑ የከተማው አስተዲዯር በመሬቱ ሊይ ማዖዛ አይችሌም በማሇት የመሇሱ መሆኑን፤ ባክልግ ሇማስመሇስ የተቋቋሙ ኮሚቴዎችን እና ቃሇጉባኤ ያዩ ቢሆንም ሰው ሲፇርም ያሊዩ መሆኑን፤ በቴክኒክ ኮሚቴ ውስጥ የተቋቋሙት አዋጁ የማይፇቅዴሊቸው መሆናቸውን፤ በአንዴ ኮሚቴ የተዯረገው ማጣራት 530 ሰዎች ሲሆኑ ሁሇተኛው ኮሚቴ ዯግሞ 56 ሰዎችን ጨምሮ ያቀረበ መሆኑን፤ 45/55 የሚሇው አሰራር ገበሬው ካሇው መሬት 45 የሚወስዴ ሲሆን 55 ሇመንግስት የሚገባ መሆኑን፤ በ 21/09/2007 ዒ. ም የተጻፇን ቃሇጉባኤ መነሻ በማዴረግ የከተማ አስተዲዯር በገንዖብ ሉከፇሌ የሚችሌ ክፌያ ስሇላሇው እንዱፇቀዴሌን በማሇት የኦሮሚያ መሬት ሌማት እና ማኔጅመንትን እና ዜኑን በዯብዲቤ የጠየቁ መሆኑን፤ ሇዯብዲቤዎቹ የተሰጠ ምሊሽ ማግኘት ያሌቻለ መሆኑን፤ 45/55 የሚባሌ አሰራር በሔግ የላሇ መሆኑን፤ ካሳ የሚከፇሌበት መንገዴ በሔጉ የተቀመ ጠ ቢሆንም በሔጉ መሠረት ያሌተከፇሇ መሆኑን፤ በገበሬው መሬት ሊይ በከተማው አስተዲዯር እና በሲናና ወረዲ መካከሌ ርክክብ ያሌተዯረገ መሆኑን፤ 45/55 የተባሇው አሰራር በሮቤ ከተማ እና በሲናና ወረዲ መካከሌ ሲስፊፊ የነበረው ከ 1998 ዒ. ም እስከ 2001 ዒ. ም መሆኑን፤ ከሲናና ወረዲ ወዯ ሮቤ ከተማ በገባ መሬት የተሇያዩ መንግስታዊ ተቋማት የተሰሩ መሆኑን፤ ገበሬው በ 45/55 ከተሰጠው መሬት ሇግሇሰብ አስተሊሌፍ አብዙኛው እጅ ከ 2007 ዒ. ም በፉት ግንባታ የተገነባበ ት መሆኑን፤ መንግስት በወሰዯው 55 መሬት ሊይ ማስረጃ አሇመመርመራቸውን፤ በ 2004 ዒ. ም እና በ 2005 ዒ. ም በገበ ሬው እና በከተማው አስተዲዯሩ መካከሌ ክርክር ተነስቶ የነበረ መሆኑን፤ 45/55 የተባሇው አሰራር የሔዛብን ጥያቄ እንመሌሳሇን በሚሌ የተሰራ ቢሆንም መንግስት የሔዛብን ጥያቄ የሚመሌስበት መመሪያ ያሇው መሆኑን፤ 45/55 የተባሇው አሰራር ሲጀመር አመሌካቾች በከተማው አስተዲዯር በሀሊፉነት ሊይ ያሌነበሩ መሆኑን በመግሇጽ መመስከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ 2 ኛ የዒቃቤ ሔግ ምስክር ሇፌ / ቤቱ የሰጠው የምስክር ነት ቃሌ ይዖት ፡- በአብዙኛው 1 ኛ ምስክር ከሰጡት የምስክርነት ቃሌ ጋር ተመሳሳይ ይዖት ያሇውን ምስክርነት የሰጡ ሲሆን በከንቲባው የሚመራው ኮሚቴ 530 ሰዎች በባክልግ መሬት ማግኘት የሚገባቸው መሆኑን ያጣራ መሆኑን፤ 2 ኛው ኮሚቴ 56 ሰዎችን ጨምሮ ያጣራ መሆኑን፤ 32 ሰዎች መሬት ተሰጥቷቸዋሌ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 403 የተባሇውን በሚመሇከት ማስረጃ የላሊቸው መሆኑን፤ በቃሇ ጉባኤ ሊይ 45/55 የተባሇው አሰራር በተመሇከተ ገበ ሬው የ 45 ዴርሻውን ሇግሇሰቦች ማስተሊሇፌ ይችሊሌ በማሇት የተገሇጸ ቢሆንም በምን አግባብ እንዱሚያስተሊሌፌ የማያውቁ መሆኑን፤ አመሌካቾች 45/55 በስራ ሊይ እንዱውሌ እንዱፇቀዴሊቸው ሊቀረቡት ጥያቄ የተሰጠ መሌስ ያሊዩ መሆኑን፤ 79 ሇሆኑ ገበሬዎች በ 45/55 መሬታቸው የተሰጣቸው መሆኑን በመግሇጽ መመስከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ 3 ኛ የዒቃቤ ሔግ ምስክር ሇፌ / ቤቱ የሰጠው የምስክርነት ቃሌ ይዖት ፡- ከ 76 ገበሬዎች ጋር በተያያዖ የቀረበው ማስረጃ በከተማው ዴንበር ያለ ገበሬዎች ቤተሰቦች ስፊት፤ መሬቱ አገሌግልቱ እና ዯረጃው ምን እንዯሆነ የሚገሌጽ ነገር የላሇው መሆኑን፤ ገሊጭ ነገር ባሇማግኘታቸው ምክንያት በዯንብ 155/2005 መሠረት ከ 200 ካ. ሜትር በሊይ ያሇው ገበሬ በኪራይ ስርዒት፤ ከዘህ በሊይ ከሆነ 500 ካ. ሜ ሇባሇይዜታው ተሰጥቶ ከዘህ የቀረው ዯግሞ የመንግስት መሬት ስሇሚሆን መንግስት ከዘህ መሬት ሉያገኝ የሚገባው ገቢ ነው በማሇት ያሰለ መሆኑን፤ የሮቤ ከተማ የከተማው ኤጀንሲ ከተዖጋጀ በኋሊ 3 ኛ ዯረጃ የነበረች መሆኑን ከሏምላ ወር 2007 ዒ. ም ጀምሮ ወዯ 2 ኛ ሇዯረጃ ያዯገች መሆኑን፤ መሬቱ በመመሪያው መሠረት ቢተሊሇፌ ኖሮ 1 ኛ ዯረጃ ወይም 2 ኛ ዯረጃ በማሇት ሇይተው በዜኑ ኮሚቴ በተያዖው ቃሇ ጉባኤ ሊይ ተንተርሰው የሰሩ መሆኑን፤ የሮቤን ከተማ ስታንዲርዴ ትሌቁን በ 200 ካ. ሜ ወ ስዯን በዯንብ ቁጥር 155/2005 መሠረት የመሬቱ ይዜታ ባሇቤት ሇሆነው ገበሬው 500 ካ. ሜ ይጸዴቅሇታሌ፤ ከ 500 ካ. ሜ በሊይ የሆነው ይወሰዴበታሌ፤ 105 ካ. ሜ ከሆነ ተመዛግቦ ይቀመጣሌ፤ በዘህ መሠረት መንግስት ማግኘት ይገባው የነበረውን ገንዖብ አስሌተው ያስቀመጡ መሆኑን በመግሇጽ መመስከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ 4 ኛ የዒቃቤ ሔግ ምስክር ሇፌ / ቤቱ የሰጠው የምስክርነት ቃሌ ይዖት ፡- የሮቤ ከተማ መ ሬት ማኔጅመንት የመዛገብ ቤት አግሌግልት አቀናጅ መሆናቸውን፤ በኦሮሚያ ጸረ ሙስና ኮሚሽን 311 ሰዎችን በሚመሇከት እንዱያጣሩ ተጠይቀው 47 ሰዎችን ማግኘት ያሌቻለ መሆኑን፤ 47 ቱ ሰዎች ስራ በነበረበት ጊዚ ዯረሰኝ ቆርጠው መዛገብ ያስከፇቱ መሆኑን፤ ውሌ ሳይሞለ የቀሩ ብ዗ ሰዎች የነበሩ መሆኑን፤ ውሌ ተሞሌቶሊቸው ባሇስሌጣኑ ሳይፇርምበት የቀረባቸው ሰዎችም የነበሩ መሆኑን፤ 47 ቱ ሰዎች መሬት አሊቸው ተብ ል የመጣሊቸው ቢሆንም በመዛገብ ውስጥ ግን የላሇ መሆኑን፤ የተሇያዩ ሰዎች እየመጡ ሇመስተናገዴ ይጠይቁ የነበረ እና ስራው ይቁም ስሇተባሇ ሌናስተናግዲችሁ አንችሌም እያለ ይመሌስዋቸው የነበረ መሆኑን፤ ፌቃዴ ያሊቸው ሰዎች ብቻ ዯረሰኝ የቆረጡ መሆኑን፤ 47 ቱ ሰዎች ዯረሰኝ ያሊቸው ከመሆን ውጪ ሇይተው የማያውቋቸው መሆኑን በመግሇጽ መመስከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ ዒቃቤ ሔግ ያቀረባቸው የሰነዴ ማስረጃዎች ይ ዖት፡- Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 404 ዒቃቤ ሔግ ክሱን ሇማስረዲት በርካታ የሰነዴ ማስረጃዎችን ያቀረበ ሲሆን ዋነኞቹ አመሌካቾች 45/55 የተባሇ አሰራር እንዱፇቀዴሊቸው የያዝቸው ቃሇጉባኤዎች እና ቃሇ ጉባኤዎችን መሠረት በማዴረግ ሇበሊይ አካሌ የጻፎቸው ዯብዲቤዎች፤ በ 45/55 ከገበሬዎች ተወስዶሌ የተባሇው መሬት የገበሬው ዴርሻ ነው የተባሇው 45 በውለ መሠረት ያሌተሊሇፇ መሆኑን፤ በሰነዴ ማስረጃ መሠረት የ 76 ቱ ገበሬዎች መሬት ይዜታ 919100 እንዯሆነ የባክልግ አጣሪ ኮሚቴው ከሚመሇከታቸው መስሪያ ቤት በሙለ ያሌተቋቋመ መሆኑን፤ በቴክኒክ ኮሚቴው ሁሇት ጊዚ የተጣራው ሌዩነት ያሇው መሆኑን የሚያሳይ ሪፕርት፤ ከከተማው መስፊፊት ጋር ተያይዜ በሮቤ ከተማ ስር የታቀፈት የገጠር ቀበላዎች ሊይ በሲናና ወረዲ እና በሮቤ ከተማ አስተዲዯር መካከሌ ርክክብ አሇመከናወኑን የሚያሳይ ዯብዲቤ ሇመሬት ክምችት ከተመዖገቡት 642 ሰዎች መሃከሌ 5 30 ሰዎች መሬት እንዱያገኙ መዯረጉን፤ 98 ሰዎች ማግኘት የላሇባቸው መሆኑን መረጋገጡን እና በዘህ ረገዴ እየተሰራ ያሇው ስራ ያሌተጠናቀቀ መሆኑን የሚያሳይ ቃሇጉባኤ፤ ከተሇያዩ ሰዎች ጋር የተዯረጉ ውልች ናቸው፡፡ ከሊይ በዛርዛር እንዯተመሇከተው የዒቃቤ ሔግ የሰው ምስክሮች ሇፌ / ቤቱ ከሰጡት የምስክርነት ቃሌ እና ዒቃቤሔግ ካቀረባቸው የሰነዴ ማስረጃዎች ይዖት መገንዖብ የሚቻሇው ዒቃቤሔግ ባቀረበው ማ ስረጃ አመሌካቾች በተከሰሱበት የሙስና ሔግ ዴንጋጌ ሊይ የተመሇከተው ግ዗ፊዊ ፌሬነገር መፇጸሙን ያረጋገጠ መሆኑን ነው፡፡ ዒቃቤ ሔግ መዯበኛውን የወንጀሌ ሔግ ወይም ወንጀሌ መፇጸሙን ሇማስረዲት ሌዩ መስፇርትን የማያስቀምጡ ሌዩ ሔጎችን መሠረት በማዴረግ ክስ ሲያቀርብ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 23/2 መሠረት የተከሳሹን የሀሳብ ክፌሌ እንዱያረጋግጥ የተጣሇበት የማስረዲት ሸክም ሇሙስና ወንጀልች በተመሳሳይ ተፇጻሚ የማይሆን እና በሙስና ወንጀልች አዋጅ ቁጥር 881/2007 አንቀጽ 3 በተዯነገገው መሠረት በዴንጋጌው የተመሇከተው ግ዗ፊዊ ፌሬነገር መፇጸሙ ከተረጋገጠ ተከሳሹ በዴንጋጌው የተመሇከተውን ግ዗ፊዊ ፌሬነገር ሇመፇጸም የነበረውን የሀሳብ ክፌሌ ተቃራኒ ማስረጃ በማቅረብ እንዱያስተባብሇው የማስረዲት ሸክሙ ወዯ ተከሳሹ የሚዙወር በመሆኑ የስር ፌ / ቤት ከ 1 ኛ እስከ 5 ኛ ያለት ክሶች እንዯ አንዴ ክስ ታይተው አመሌካ ቾች የወንጀለ ዴርጊት በስራ ሊይ እንዱውሌ የተወሰነውን ቃሇ ጉባኤ በመያዙቸው እና በማጽዯቃቸው በአዋጅ ቁጥር 881/2007 አንቀጽ 13/3 ስር እንዱከሊከለ፤ 1 ኛ አመሌካች ዯግሞ ስዴስተኛውንም ክስ በተጨማሪ እንዱከሊከሌ በማሇት ብይን መስጠቱ የሚነቀፌ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ፡- የስር ፌ / ቤት አመሌካቾች የቀረበባቸውን ክስ እንዱከሊከለ ብይን መስጠቱ በአግባቡ ነው ከተባሇ አመሌ ካቾች ባቀረቡት የመከሊከያ ማስረጃ የቀረበባቸውን ክስ ተከሊክሇዋሌ? ወይስ አሌተከሊከለም? የሚሇው ሁሇተኛው መሠረታዊ ጭብጥ አመሌካቾች በስር ፌ / ቤት ካቀረቡት የመከሊከያ ማስረጃ አንጻር Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 405 በአግባቡ ታይቶ ምሊሽ ሉያገኝ የሚገባው ነው፡፡ ስሇሆነም አመሌካቾቸ በስር ፌ / ቤት ያቀረቡት የመከሊከያ ማስረጃ ይዖት በቅዴሚያ መመሌከት አስፇሊጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 1 ኛ አመሌካች በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 142/3 መሠረት ሇፌ / ቤቱ የሰጠው ቃሌ ይዖት፡- አመሌካቾች የመጡት በ 2007 ዒ. ም መሆኑን፤ የከተማው አስተዲዯር ሇገበሬው ይዜታ ካሳ ሇመክፇሌ የገንዖብ ችግር ስሇነበረበት 45/55 የተባሇው አሰራር ከ 1998 እስከ 2000 ዒ. ም ባሇው ጊዚ ውስጥ የተጀመረ መሆኑን፤፤ 55 የገበሬውን መሬት መንግስት ወስድ ያሇማው መሆኑን፤ 45 ዯግሞ ሇ 3 ኛ ወገን የተሊሇፇ መሆኑን፤ ወዯኋሊ ያሇው 10 ዒመት ግንባታ ተገንብቶበት የሇማ በመሆኑ፤ የሰብሌን ካሳ ሇመክፇሌ መሬቱ 10 ዒመት እዲሪ የነበረ በመሆኑ፤ የንብረት ካሳ ሇመክፇሌ ንብረቱ በከተማ አስተዲዯር ተወስድ የራሱ መሆን የነበረበት በመሆኑን ምክንያት በአዋጅ 455/97 መሠረት ተፇጻሚ ያሌተዯረገ መሆኑን፤ የከተማ አስተዲዯሩ እስከ ክሌሌ መንግስ ት ዴረስ ጥያቄ ሲያቀርብ የነበረ መሆኑን፤ ከክሌለ እና ከከተማው አስተዲዯር ኮሚቴ ተቋቁሞ ጉዲዩ ሲታይ የነበረ መሆኑን ፤ መንግስት ባክልግ የነበረበት በመሆኑ አዋጅ ቁጥር 721/2007 በስራ ሊይ ሇማዋሌ የጠቅሊይ ሚንስትሩን ቢሮ በመጠየቅ የጠቅሊይ ሚንስትሩ ቢሮም ጉዲዩ ሇመጨረሻ ጊዚ መሌስ እንዱያገኝ በጻፇው ዯብዲቤ ፌቃዴ የተሰጠ መሆኑን፤ በቀን 18/05/2007 ከጠቅሊይ ሚንስትሩ ቢሮ ሇክሌለ ፔሬዛዯንት ጽ / ቤት በቀጥታ በተጻፇ ዯብዲቤ ሊይ ሁሇት መሠረታዊ ነጥቦችን የያዖ ሲሆ ን እነኚህም 1 ኛ ዯረሰኝ ያሊቸው ባክልግ ዯረሰኝ ቆርጠው መሬት ሳይገኙ የቀሩ ተስተናግዯው ምሊሽ እንዱሰጣቸው፤ 2 ኛ መሬት ይዖው ቤት የሰሩት ሰዎች ሙለ ሰነዴ ሳይኖራቸው የቀሩት ሇመጨረሻ ጊዚ እንዱስተናገደ የሚሌ መሆኑን፤ በዘህ ዯብዲቤ ሊይ በመመሰረት የፔሬዛዯንት ጽ / ቤት ሇክሌለ ኢ ንዯስትሪ እና ከተማ ሌማት ቢሮ እና ሇክሌለ መሬት ኤጀንሲ በቀን 05/06/2007 ዒ. ም በጻፇው ዯብዲቤ የተጠቀሱትን ጉዲዮች ሇማስተናገዴ እንዱችለ በማሇት የጻፇ መሆኑን፤ ይህን ሇማስፇጸምም ሁሇቱ ቢሮዎቸ እቅዴ በማውጣት በየዯረጃው ሊለ ኦረንቴሽን በመስጠት ወዯ ስራ እንዱገባ አቅጣጫ የተቀመጠ መሆኑን፤ የክሌለን ሔግ እና መመሪያ መሠረት በማዴረግ በባክልግ በሔገወጥ ግንባታ እና ነባር ይዜታ ሊይ መሌስ እንዱሰጡ የተዯረገ መሆኑን፤ ሇገበሬው በካሳ የተሰጠው 45 ከከተማ መስተዲዴሩ ጋር የፇጸሙት ውሌ በእጃቸው የነበረ በመሆኑ በመ ግሇጽ ቃለን መስጠቱን የሚያሳይ ነው፡፡ 1 ኛ መካሊከያ ምሰክር የሰጡት የምስክርነት ቃሌ ይዖት፡- በ 1998 ዒ. ም በሮቤ ከተማ አባገዲ አዲራሽ ሰብስበው ከተማዋ ዜን ስሇሆነች ሌትሇቁ ይገባሌ ያሎ ቸው መሆኑን፤ መሬቱን አንሇቅም ሲለ ሌማትን ማዯናቀፌ አትችለም መንግስት እንዱሁም ሉወስዴባችሁ ስሇሚችሌ ካሳችሁን 45/55 እናዯርግሊችኋሇን ያሎ ቸው መሆኑን፤ ካርኒ ሳይቆረጥሊቸው በመቅረቱ ከ 2005 እስከ 2006 አቤቱታ ሲያቀርቡ የነበረ መሆኑን፤ መፌትሄ እንዱሰጣቸው በየጊዚው ሇነበሩ የክሌለ ፔሬዛዯንቶች በተሇያየ ጊዚ አቤቱታ ሲያቀርቡ የነበረ መሆኑን፤ ሀሊፉዎቹም እናንተ ጥፊት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 406 አሌፇጸማችሁም ጥፊት የፇጸሙት እራሳችን እዙ ያስቀመጥናቸው ሰራተኞቸ ናቸው ከባክልግ ጋር አንዴ ሊይ ተዯምሮ እንዱስተካከሌሊችሁ እናዯርጋሇን ያሎ ቸው መሆኑን፤ በ 1998 ዒ. ም ተሸንሽኖ የነበረን መሬት እና ቤት የተሰራበትን ዜረው እያሳዩ አጣርተው ሇይተው ካርኒ ይቆረጥሊቸው የሚሌ ዴምጽ የተሰማ መሆኑን፤ ከዘህ በኋሊ በአዲራሽ ሰብስበው ሉዛ የቆረጡባቸው መሆኑን ፤ አመሌካቾችም በ 1998 ዒ. ም የተመሩትን ሰዎች ወዯ ኋሊ ተመሌሰው በ 2007 ዒ. ም ሉዛ ያስከፇሎቸው መሆኑን ፤ ወዯ ሉዛ በመሇሷቸው ጊዚ 45/55 የተባሇው ይዜታ ሁለም ቤት የነበረበት መሆኑን፤ ሇመንግስት የሰጡት መሬ ት የተሇያየ ተቋማት ተሰርቶበት ሙለ ሇሙለ ሇመንግስት ጥቅም የዋሇ መሆኑን በመግሇጽ መመስከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ 2 ኛ መከሊከያ ምስክር የሰጡት የምስክርነት ቃሌ ይዖት 45/55 የተባሇውን አሰራር በተመሇከተ ከ 1 ኛ ምስክር ጋር ተመሳሳይ ይዖት ያሇው ምስክርነት የሰጡ ሲሆን በተጨማሪም አብዙኛው ሰው በወቅቱ የግብርና ስራ አቁሞ ስሇነበረ ቀሇብ ያሌነበረው መሆኑን፤ ሔዛቡ ሇሰባት ስምንት ዒመታት እርሻ አቁሞ የራሱን መሬት እየገዙ የነበረ መሆኑን፤ የራሳችንን መሬት ሰጥተናችሁ መሌሰን እንገዙሇን ሲሌ የነበረ መሆኑን፤ አመሌካቾች ወዯ ሉዛ ስርዒት ይገባሌ 45/55 በሚሇው ስርዒት አይፇጸምም ብ ሇዋቸው የነበረ መሆኑን፤ በአመሌካቾች የተሸነሸነ መሬት የላሇ መሆኑን፤ አመሌካቾች በሉዛ ክፌያ ያስከፇለበት ዒሊማ የሔዛብን ችግር ሇመፌታት መሆኑን፤ መሬት ወዯ ከተማ ሲመሇስ የመሬት ንጥቂያ በዛቶ የነበረ እና ግሇሰ ቦች የተሇያየ ማስረጃዎች አሰርተው በሰዎች ሊይ ክርክር እያቀረቡ የነበረ መሆኑን፤ ዋስትናችን ምንዴነው? በምን እንከሊከሊሇን? በከተማ ዴንበር ውስጥ አስገብታችሁ እንዲናዛ ከሌክሊችሁናሌ ውሌ ሞሌተናሌ ይህንን ውሌ ማፌረስ አንችሌም የሚለ ነጥቦችን አንስተው በእጃቸው ሊይ ያሇው ይዜታ እንዱጸዴቅሊቸው የጠየቁ መሆኑን፤ 45/55 ን እንዯዲታ ተጠቅመው ውሌ የፇጸሙሊቸው መሆኑን በመግሇጽ መመስከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ 3 ኛ መከሊከያ ምስክር የሰጡት የምስክርነት ቃሌ ይዖት በአጭሩ፡- 45/55 የተባሇውን አሰራር በተመሇከተ ከ 1 ኛ እና 2 ኛ ምስክር ከሰጡት ቃሌ ጋር ተመሳሳይ ይዖት ያሇው ምስክርነት የሰጡ ሲሆን በተጨማሪም ከሊይ ካለት ጋር ተመሳሳይ በሆነ 45/55 ውሌ በፇረሙበት እሇት ሇላሊ ሰው ያስተሊሇፈ መሆኑን፤ በይዜታው ሊይ. ቤት የተገነባበት መሆኑን፤ ከ 2001 ዒ. ም ጀምሮ ካርኒ መቁረጥ ቆሟሌ በማሇት የከሇከሎቸው መሆኑን፤ መሬቱ በተወሰዯባቸው ጊዚ አመሌካቾች ያሌነበሩ መሆኑን፤ አመሌካቾች ከመምጣታቸው በፉት የፇጸሙት ውሌ እያሇ አንፇጽምም በማሇት በሉዛ ያስከፇሎቸው መሆኑን፤ በበፉቱ ውሌ እንዱፇጸምሊቸው ሲጠየቁ መመሪያ ይከሇክሇናሌ ያሎ ቸው መሆኑን በመግሇጽ መመስከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ 4 ኛ መከሊከያ ምስክር የሰጡት የምስክርነት ቃሌ ይዖት፡- Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 407 በወቅቱ የከተማው አስተዲዯር ሇገበሬው ካሳ ሇመክፇሌ ገቢ ያሌነበረው መሆኑን፤ ገበሬው የራሱን ግንባታ ሲገነባበት ላሊውን ዯግሞ አሳሌፍ ሇሰው ሲሰጥ የነበረ መሆኑን፤ መሬት የመስጠት ጉዲይ ከቀን 16/09/2001 ዒ. ም ጀምሮ በወቅቱ በነበሩት የክሌለ ፔሬዛዯንት በነበሩት የቆመ መሆኑን፤ ምስክሩ መሬት መስጠት ከቆመ ከአንዴ ወር በኋሊ ከንቲባ የሆኑ መሆኑን፤ ገበሬው በተሇያየ ጊዚ እየቀረበ በመሬታቸው ሊይ ማሔተም ተመቶበት ከንቲባ እና የማዖጋጃ ቤቱ ባሇሙያ የፇረመ በትን ውሌ ይዜ በመምጣት ካርኒ ቆርጣችሁ ባሇይዜታችንን አረጋግጡሌን በማሇት ጥያቄ ሲያቀርብ የነበረ መሆኑን፤ ከገበሬው ሊይ መሬትን በስጦታም ሆነ በሽያጭ የወሰደትም ተመሳሳይ ጥያቄ ሲያቀርቡ የነበረ መሆኑን፤ ገበሬው መሌስ ሉያገኝ ስሊሌቻሇ እስከ ክሌሌ አስተዲዯር ዴረስ በመሄዴ ሲጠይቅ የነበረ መሆኑን፤ በ 2007 ዒ. ም ምርጫ ሲቃረብ ጥያቄውን ሇመመሇስ መንግስት ባስተሊሇፇው መመሪያ በመንተራስ አመሌካቾች የ ገበሬዎቹን ጥያቄ የመሇሱ መሆኑን፤ አመሌካቾች ከ 1998 ዒ. ም ጀምሮ እስከ 2001 ዒ. ም በተሰራው ስራ ውስጥ ዴርሻ የላሊቸው መሆኑን፤ የነባር ይዜታው ባሇቤት ከ 2001 ዒ. ም ጀምሮ የዴሮ ይዜታ የመንግስት ክፌያን ከፌል ባሇይዜታነቱ እንዱረጋገጥ የተዯረገ መሆኑን፤ ከገበሬው ሊይ ተሊሌፍሇት መሬት ያገኘ ሰው ዯግሞ የሉዛ መነሻ ዋጋ ክፌያን ከፌል ባሇይዜታነቱ እንዱረጋገጥ የተዯረገ መሆኑን በመግሇጽ መመስከራ ቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ 5 ኛ ምስክር የሰጡት የምስክርነት ቃሌ ይዖት፡- ምስክሩ የማዖጋጃ ቤቱ ስራ አስኪያጅ የነበሩ መሆኑን፤ ተንጠሌጥሇው የቆዩ ጉዲዮችን በሚመሇከት የሚፇጸሙበትን ሁኔታ ስሌጠና የወሰደ መሆኑን፤ በጠቅሊይ ሚንስቴር እና በክሌሌ ዯረጃ የተጻፈ ዯብዲቤዎች ስሇነበሩ 45/55 በዘህ ሉስተናገዴ የሚችሌ መሆኑን፤ በ 1997 እና በ 1998 አካባቢ የከተማዋ ገቢ ከ 4, 000, 000 የማይበሌጥ የነበረ በመሆኑ ሇ 10 ዒመት ወዯ ኋሊ ተመሌሰው ካሳ መክፇሌ የማይቻሌ መሆኑ፤ መንግስት መሬት መስጠትን አግድ ገበሬዎች የራሳቸውን ዴርሻ መሬት ሲወስደ የነበረ መሆኑን፤ መንግስትም የራሱን ዴርሻ ወስድ ሲያሇማበት የቆየ መሆኑን፤ እስከ 500 ካ. ሜ ካርኒ ሲቆረጥበት የቆየ መሆኑን ፤ በወቅቱ የእገላ ቤተሰብ ነኝ በማሇት ዯረሰኝ ይቆረጥሌኝ በማሇት አቤቱታ ሲያቀርቡ ካርኒ በመቁረጥ ይስተናገደ የነበረ መሆኑን፤ ከሚፇቀ ዯው ስታንዲርዴ በሊይ የጸዯቀ የላሇ መሆኑን፤ ገበሬው ወዯ ከተማ አስተዲዯሩ እንዱሁም ወዯ ክሌለ አስተዲዯር በመሄዴ ሃሊፉዎች ያነጋገረ መሆኑን፤ የሔዛቡ ቅሬታ በመብዙቱ በአባገዲ አዲራሽ ሰብስበው አናግረዋቸው የዯንብ ስሇወጣ በአጭር ጊዚ ውስጥ መፌትሄ ይሰጣችኋሌ ያሎ ቸው መሆኑን፤ ሇአመራሩም ኦረንቴሽን የተሰጠ መሆኑን፤ አመሌካቾች ሳይጠናቀቅ ተንጠሌጥል የቆየን ነገር ሔጋዊ መስመር አስይዖው ከማጠናቀቅ ውጪ 45/55 ን በአዱስ መሌክ የሰሩት ነገር የላሇ መሆኑን፤ 45/55 የተባሇው አሰራር በዜንም በክሌሌም እንዯጥሩ ምሳላ ተወስድ የነበረ መሆኑን፤ ገበሬው በራሱ ዴርሻ ሊይ ማስረጃ ያሇው መሆኑን፤ ገበሬው ወዯ ኋሊ ተመሌሶ በሉዛ እንዱከፌሌ ስሇተዯረገ የተጎዲው ገበሬው እንጂ በመንግስት ሊይ የዯረሰ ጉዲት የላሇ መሆኑን፤ ከከተማ አስተዲዯር ጋር ውሌ የላሊቸው ሰዎቸ ሔጋዊ ያሌተዯረጉ መሆኑን፤ ግንባታ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 408 የፇጸሙ እ ና ከገበሬው ውጪ ያለ ሰዎቸ ዯግሞ በሉዛ ስርዒት ባሇቤትነታቸው የተረጋገጠ መሆኑን፤ ከገበሬው ጋር የተሇ ያዩ ውልች ሲዯረጉ የነበረ መሆኑን፤ መንግስት 55 መብት እንዲሇው ሁለ ገበሬውም በ 45 ሊይ ሉያዛበት መብት ያሇው መሆኑን በመግሇጽ መመስከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ 6 ኛ መከሊከያ ምስክር የሰጡት የምስክርነት ቃሌ ይዖት፡- . 45/55 የተባሇውን አሰራር በተመሇከተ ላልች ምስክሮች ከሰጡት የምስክርነት ቃሌ ጋር በተመሳሳይ የመሰከሩ ሲሆን በተጨማሪም መንግስት በ 2007 ዒ. ም በሉዛ መሸጋገሪያ ጊዚ ተይዖው የነበሩ መሬቶች በሉዛ መመሪያ ተጠቃሇው እንዱስተናገደ፤ በዴሮ ይዜታ እና በሔገወጥ ግንባታ መ ካከሌ ተንጠሌጥል የነበረ ይዜታ መፌትሓ እንዱያገኝ አቅጣጫ ያስቀመጠ መሆኑን፤ አስቀዴሞ መሬቱ የገበሬው የራሱ የእርሻ መሬት ስሇሆነ ገበሬው መሬቱን መኖሪያ ቤት ሇማዴረግ፤ በስጦታ ሇማስተሊሇፌ መብት አሇው፤ አመሌ ካቾች በ 2007 ዒ. ም 45/55 ን በማስቀጠሌ ሇገበሬው ካሳ ሳይከፌለ የወሰደት መሬት የላሇ መሆኑን፤ አመሌካቾ ች በ 2007 ዒ. ም የሰሩት ነገር መሬቱ አስቀዴሞ ስሇተሰጠ ማስረጃ ብቻ መስጠት እንጂ መሬት ያሌሰጡ መሆኑን፤ መጀመሪያ ከከተማ አስተዲዯሩ ጋር በተዯረገ ውሌ በተሰጠ መሬት ሊይ መሟሊት ያሇበት መስፇርት በሙለ መሟሊቱን አረጋግጠው ሳይት ፔሊን እና ማስረጃ የሰጡ መሆኑን በመግሇጽ መመስከራቸውን የሚያ ሳይ ነው፡፡ አመሌካቾች በተጨማሪም በምስክሮቻቸው የተገሇጸውን የምስክርነት ቃሌ የሚዯግፌ የሰነዴ ማስረጃ አቅርበዋሌ፡፡ እንግዱህ ከሊይ በተገሇጸው መሠረት አመሌካቾች ዯርጊቱን ሇመፇጸም የቻለበትን ምክንያት ካስረደ አመሌካቾች ባቀረቡት መከሊከያ ማስረጃ የመንግስትን ስራ በማያመች አኳሃን መርታችኋሌ በማሇት እንዱከሊከለ በተሰጠው ብይን መሠረት ተከሊክሇዋሌ ወይስ አሌተከሊከለም ሇማሇት አመሌካቾቸ በመከሊከያ ማስረጃዎቻቸው እንዱያስተባብለት የሚጠበቀው ምንዴነው? የሚሇው ሇጉዲዩ አወሳሰን መሠረታዊ ነጥብ ነው፡፡ በተያዖው መሠረታዊ ጭብጥ ሊይ ምሊሽ ሇመስጠት ከሊይ በመጀመሪያው ጭብጥ ሊይ የገሇጽነውን የማስረዲት ሸክም ወዯ አመሌካቾች የተሊሇፇበትን ምክንያት በዴጋሚ መመሌከት አስፇሊጊ ነው፡፡ አመሌካቾች እንዱከሊከለ በማሇት ብይን የተሰጠባቸው የአዋጅ ቁጥር 881/2007 አንቀጽ 13/3 እና 13/1/ ሏ ዴንጋጌ የማይገባ ጥቅም ሇማግኘት ወይም ሇማስገኘት ስሌጣንን ወይም ሀሊፉነትን ተጠቅሞ የመንግስትን ስራ በማያመች አኳ ሃን መምራት ወንጀሌ ነው፡፡ ዒቃቤሔግ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 23/2 መሠረት የተከሳሹን የሀሳብ ክፌሌ እንዱያረጋግጥ የተጣሇበት የማስረዲት ሸክም ሇሙስና ወንጀልች በተመሳሳይ ተፇጻሚ የማይሆን እና በሙስና ወንጀልች አዋጅ ቁጥር 881/2007 አንቀጽ 3 በተዯነገገው መሠረት በዴንጋጌው የተመሇከተው ግ዗ ፊዊ ፌሬነገር መፇጸሙ በተረጋገጠ ጊዚ ተከሳሹ በዴንጋጌው የተመሇከተውን ግ዗ፊዊ ፌሬነገር ሇመፇጸም የነበረውን የሀሳብ ክፌሌ ተቃራኒ ማስረጃ በማቅረብ እንዱያስተባብሇው የማስረዲት ሸክሙ ወዯ ተከሳሹ ይዜራሌ፡፡ ይህም ማሇት አመሌካቾች ዴርጊቱን Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 409 የፇጸሙት የማይገባ ጥቅም ሇማግኘት ወይም ሇማስገኘት ወይም ላሊውን ሰው ሇመጉዲት ነው በማሇት አስቀዴሞ ተይዜባቸው የነበረውን የሔግ ግምት ስራውን የመሩት የማይገባ ጥ ቅም ሇማግኘት ወይም ሇማስገኘት ወይም ላሊውን ሰው ሇመጉዲት አሇመሆኑን እና ስራውን በሚያመች አኳኋን የመሩ መሆኑን ሉያሳይ የሚችሌ ተቃራኒ ማስረጃ በማቅረብ ማስተባበሌ ይጠበቅባቸዋሌ ማሇት ነው፡፡ ከሊይ እንዯተገሇጸው በሙስና ወንጀልች ግ዗ፊዊ ፌሬነገሩ መፇጸሙ በተረጋገጠ ጊዚ ተከሳሹ በዴንጋጌው የተመሇከተውን ግ዗ፊዊ ፌሬነገር መፇጸሙን የሔግ ግምት የሚያዛበት መሆኑ፤ ተከሳሹም ይህን አስቀዴሞ የተያዖበትን የሔግ ግምት ተቃራኒ ማስረጃ በማቅረብ ሉያስተባብሇው የሚችሌ በመሆኑ ፌ / ቤቶች ይህንኑ መሠረት በማዴረግ ውሳኔ በሚሰጡበት ጊዚ ተገቢውን ሚዙን የጠበቀ ውሳኔ መስጠት ይጠበቅባቸዋሌ፡፡ ይህም በአንዴ በኩሌ የሙስና ወንጀልች አዋጅ የሔዛብ እና የመንግስትን ጥቅም ሇማስጠበቅ የወጣ በመሆኑ ወንጀለን ፇጽመዋሌ ተብሇው ክስ የቀረበባቸው ሰዎች ወንጀለን የፇጸሙ መሆኑ በተረጋገጠባቸው ጊዚ ተገቢውን ቅጣት ማግኘት ያሇ ባቸው በመሆኑ፤ በላሊ በኩሌ ዯግሞ የተከሰሱ ሰዎች የመሰማት መብታቸው ተጠብቆ በቀረበባቸው ክስ ጥፊተኛ መሆናቸው በማስረጃ እስካሌተረጋገጠ ዴረስ ጥፊተኛ ሆኖ ያሇመቆጠር መብት ያሊቸው መሆኑ ነው፡፡ ይህንኑ መሠረት በማዴረግ ጉዲዩን እንዯተመሇከትነው አንዴ ሰው የማይገባ ጥቅም ሇማግኘት ወይም ሇማስገኘት ወይም ላሊውን ሰው ሇመጉዲት ሲሌ ስራን በማያመች አኳኋን መርቷሌ ሇማሇት ስራውን በሚያመቸ አኳሃን ሇመምራ ት የሚያስችሌ ሔግ እና የተዖረጋ ስርዒት መኖሩ እና ተከሳሹ ይህንኑ ሔግ እና ስርዒት ተሊሌፍ ስራውን በማያመች አኳኋን የመራ መሆኑ ሉረጋገጥበት ይገባሌ፡፡ በያዛ ነ ው ጉዲይ 45/55 የተባሇው አሰራር ከ 1998 እስከ 2001 ዒ. ም ባሇው ጊዚ ውስጥ የተጀመረ መሆኑን፤ አመሌካቾች ወዯ ሀሊፉነት የመጡት በ 2007 ዒ. ም መሆኑ፤ የከተማው አስተዲዯር ሇገበሬው ይዜታ ካሳ ሇመክፇሌ የገንዖብ ችግር ስሇነበረበት 45/55 የተባሇው አሰራር የተጀመረ መሆኑን፤ በዘሁ መሠረት 45 ገበሬው በካሳ መሌክ እንዱወስዯው 55 የገበሬውን መሬት ዯግሞ መንግስት እንዱወስዴ የተዯረገ መሆኑን፤ መንግስት በወሰዯው 55 ዴርሻው ሊይ የተሇያዩ ተቋማትን በመገንባት ያሇማው መሆኑን፤ ገበሬው ዯግሞ ዴርሻው በሆነው 45 ከፉለን ራሱ የወሰዯ ከፉለን ዯግሞ ሇ 3 ኛ ወገን ያስተሊሇፇ መሆኑን፤ ገበሬው ከከተማው አስተዲዯር ጋር ውሌ ፇጽሞ የነበረ መሆኑን፤ ወዯኋሊ ያሇው 10 ዒመት በመሬቱ ሊይ ግንባታ ተገንብቶበት የሇማ በመሆኑ፤ የሰብሌን ካሳ ሇመክፇሌ መሬቱ 10 ዒመት እዲሪ የነበረ በመሆኑ ምክንያት በአዋጅ 455/97 መሠረት ተፇጻሚ ያሌተዯረገ መሆኑን፤ የከተማ አስተዲዯሩ እስከ ክሌሌ መንግሰት ዴረስ ጥያቄ ሲያቀርብ የነበረ መሆኑን፤ ከክሌለ እና ከከተማው አስተዲዯር ኮሚቴ ተቋቁሞ ጉዲዩ ሲታይ የነበረ መሆኑን ፤ መንግስት ምሊሽ ያሌሰጠበት ባክልግ የነበረበት መሆኑ፤ ገበሬው ተዯራጅቶ በተሇያየ ጊዚ ሇነበሩ የክሌለ ፔሬዛዯንቶች ጥያቄ ሲያቀርብ የነበረ መሆኑን፤ ሀሊፉዎቹም እናንተ ጥፊት አሌፇጸማችሁም ጥፊት የፇጸሙት እራሳችን እዙ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 410 ያስቀመጥናቸው ሰራተኞቸ ናቸው ከባክ ልግ ጋር አንዴ ሊይ ተዯምሮ እንዱስተካከሌሊችሁ እናዯርጋሇን ያሎቸ ው መሆኑን፤ ገበሬው አስቀዴሞ በነበረው አሰራር መሠረት ካርኒ እንዱቀረጥሇት ሲጠይቅ አመሌካቾች ይህንኑ ሇመፇጸም ፇቃዯኛ ያሌነበሩ መሆኑን፤ የገበሬው ጥያቄ ገፌቶ እስከ ጠቅሊይ ሚንስትር ጽ / ቤት ዴረስ የዯረሰ መሆኑን፤ የጠቅሊይ ሚንስትሩ ቢሮም ጉዲዩ ሇመጨረሻ ጊዚ መሌስ እንዱያገኝ በጻፇው ዯብዲቤ ዯረሰኝ ያሊቸው ባክልግ ዯረሰኝ ቆርጠው መሬት ሳያገኙ የቀሩ ተስተናግዯው ምሊሽ እንዱሰጣቸው፤ መሬት ይዖው ቤት የሰሩት ሰዎች ሙለ ሰነዴ ሳይኖራቸው የቀሩት ሇመጨረሻ ጊዚ እንዱስተናገደ የሚሌ መሆኑን፤ ይህንኑ መሠረት በማዴረግ የክሌለ ፔሬዛዯንት በጻፇው ዯብዲቤ የተጠቀሱትን ጉዲዮች ሇማስተናገዴ እንዱችለ በማሇት የጻፇ መሆኑን፤ አመሌ ካ ቾች ሳይጠናቀቅ ተንጠሌጥል የቆየን ነገር ሔጋዊ መስመር አስይዖው ከማጠናቀቅ ውጪ 45/55 የተባሇውን አሰራር በአዱስ መሌክ ያሌሰሩ መሆኑን፤ ገበሬው በራሱ ዴርሻ ሊይ ማስረጃ ያሇው መ ሆኑን፤ ከከተማ አስተዲዯር ጋር ውሌ የላሊቸው ሰዎቸ ሔጋዊ ያሌተዯረጉ መሆኑን፤ ግንባታ የፇጸሙ እና ከገበሬው ውጪ ያለ ሰዎቸ ዯግሞ በሉዛ ስርዒት ባሇቤትነታቸው የተረጋገጠ መሆኑን፤ አመሌካቾ ች በ 2007 ዒ. ም የሰሩት ስራ መሬቱ አስቀዴሞ ስሇተሰጠ ማስረጃ ብቻ መስጠት እንጂ መሬት ያሌሰጡ መሆኑን፤ መጀመሪያ ከከተማ አስተዲዯሩ ጋር በተዯረገ ውሌ በተሰጠ መሬት ሊይ መሟሊት ያሇበት መስፇርት በሙለ መሟሊቱን ተ ረጋግጦ ማስረጃ የተሰጠ መሆኑን አመሌካቾች ካቀረቡት መከሊከያ ማስረጃ ይዖት መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ ገበሬው ተገቢ የሆነ ካሳ ሳይከፇሇው ከእርሻ መሬቱ ያሇመፇናቀሌ መብት እንዲሇው በሔገ- መንግስቱም ሆነ በክሌለ የመሬት ሔግ የተዯነገገ ቢሆንም ገበሬው ከይዜታው ሊይ እንዱነሳ በተዯረገ ጊዚ ከተማዋ ካሳ ሇመክፇሌ የሚያስችሌ የገንዖብ አቅም ያሌነበራት መሆኑ፤ 45/55 የተባሇው አሰራር በሔግ ያሌተዯነገገ ቢ ሆንም በወቅቱ የተፇጠረውን ችግር ሇመቅረፌ ሲባሌ በወቅቱ በነበሩ ሀሊፉዎች ሲተገበር የነበረ መሆኑ፤ ይህንኑ ተከትል መሬቱ ከፉለ በገበሬው እጅ ከፉለ ዯግሞ ሇተሇያዩ ግሇሰቦች የተሊሇፇ መሆኑን፤ በከተማው አስተዲዯር ስሔተት ምክንያት ከገበሬው መሬት የገ዗ ሰዎች እና አብዙኛው ገበሬ በዘህ መሬት ሊይ ከ 2005 ዒ. ም በፉት ግንባታ የገነባበት እና መሬቱን ያሇማው በመሆኑ ሔብረተሰቡን ሇማፇናቀሌ እና የሚገባውን የካሳ ክፌያ ሇመክፇሌ ከፌተኛ ማሔበራዊ ቀውስ የሚፇጥር እና መንግስታዊ ኢኮኖሚውም ሊይ ከፌተኛ ጫና የሚያመጣ መሆኑን፤ ከጠቅሊይ ሚንስትር ጽ / ቤትም ሆነ ከክሌለ ፔሬዛዯንት ሇጉዲዩ መፌትሓ እንዱሰጥ በዯብዲቤ የተገሇጸ በመሆኑ፤ አመሌካቾች ውሳኔ ሳይሰጥባቸው ተከማችተው ያለ ጉዲዮችን ሇመፌታት የነዯፈትና የተገበሯቸው አሰራሮች መሆናቸውን በግራ ቀኙ የቀረቡት ማስረጃዎች የተረጋገጠ ሲሆን ይህ ዯግሞ ሆነ ብሇ ው ወይም በቸሌተኝነት አንደን አካሌ ሇመጥቀም ወይም ሇመጉዲት ከመነጨ ሀሳብ የተፇጸመ ተግባር ስሇመሆኑ አስቀዴሞ ተወስድ የነበረውን የህግ ግምት ጥያቄ ሊይ የሚጥሌ ነው፡፡ አመሌካቾች በወቅቱ የነበረውን ሁኔታ መሠረት አዴር ገው የሠጧቸው ውሳኔያቸው ምንም ይሁን ምን የነበረውን ክፌተት በተገቢው አግባብ ሇመዴፇን Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 411 የተፇጸመ መሆኑን የሚያስገነዛብ በመሆኑ ስራውን የሰሩት የማይገባ ጥቅም ሇማግኘት ወይም ሇማስገኘት ወይም ላሊውን ሰው ሇመጉዲት ነው የሚያስብሌ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በመሆኑም የስር ፌ / ቤቶች በአመሌካቾች ሊይ ያስተሊሇፈት የጥፊተኝነትም ሆነ የቅጣት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት ነው በማሇት በአብሊጫ ዴምጽ ወስነናሌ፡፡ ስሇሆነም ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ውሳኔ 1. በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የባላ ዜን ከፌተኛ ፌ / ቤት አመሌካቾችን በሚመሇከት በመ. ቁ 22898 በቀን 10/01/2 010 ዒ. ም የሰጠው የጥፊተኝት ውሳኔ እና በቀን 11/01/2010 ዒ. ም የሰጠው የቅጣት ውሳኔ፤ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 260202 በቀን 04/04/2010 ዒ. ም የሰጠው ትዔዙዛ፤ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ. ቁ 278007 በቀን 21/09/2010 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 195/2/ ሇ /2 መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ከሊይ በፌርዴ ሏተታው ሊይ በተገሇጸው ም ክንያት አመሌካቾች ከቀረበባቸው ክስ በነጻ እንዱሰናበቱ ተወስኗሌ፡፡ ትዔዛዛ የሚመሇከተው ማረሚያ ቤት የስር ፌ / ቤቶቸ በአመሌካቾች ሊይ አስተሊሌፇውት የነበረው የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ ተሽሮ አመሌካቾች በነጻ እንዱሰናበቱ የተወሰነ መሆኑን አውቆ አመሌካቾችን በዙሬው እሇት ከእስር እንዱፇጹ ታዝሌ፡፡ ይጻፌ ፡፡ የፌ / ቤቱ ሬጅስትራር የዘህን ውሳኔ ግሌባጭ ሇሚመሇከተው ማረሚያ ቤት በአስቸኳይ እንዱሌክ ታዝሌ፡፡ መዛገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ተዖግቷሌ፡፡ የማይነበብ የሶስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ፊ / ዖ የሌዩነት ሃሳብ ስማችን በአራተኛ እና አምስተኛ መስመር ሊይ የተጠቀሰው ዲኞች አብሊጫው ዴምጽ አመሌካቾችን ከወንጀሌ ተጠያቂነት ነፃ ሇማሇት በጠቀሰው ምክንያት እና በዯረሰበት ዴምዲሜ ያሌተስማማን በመሆኑ የሌዩነት ሀሳባችንን በሚከተሇው መሌኩ አስፌረናሌ፡፡ ከቀረበው ክስ መረዲት እንዯሚቻሇው አመሌካቾች መጀመሪያ የተከሰሱት በተሰጣቸው የመንግሰት የስራ ኃሊፉነት ሊይ ሆነው የቀረበሊቸውን ጥያቄ በተመሇከተ በክሱ ዛርዛር የተጠቀሱን የፋዳራሌ እና የክሌሌ አዋጅ ዯንብ እና መመሪያን መሰረት አዴርገው ምሊሽ መስጠት ሲገባቸው ይህንን ወዯ ጎን በማሇት የማይገባቸውን ጥቅም ሇራሳቸው ሇማግኘት ወይም በላሊ ሰው ሇማስገኘት በማ ሰብ የተሰጣቸውን Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 412 ስሌጣን ያሇአግባብ በመጠቀም በህግ ያሌተመሇከተን እና 45 55 የሚባሌ አሰራርን በመዖርጋት በህዛብ እና መንግስት ጥቅም ሊይ ጉዲት አዴርሰዋሌ በሚሌ ነው፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ የተመሇከተው የዜኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤትም አመሌካቾች ቃሇ ጉባኤ ይዖው ስራ ሊይ ያዋለት 45 55 የተባሇው አሰራር የህግ መሰረት የላሇው መሆኑን ማረጋገጡን ሆኖም ዴርጊታቸው ስሌጣንን ያሇአግባብ መጠቀም ሳይሆን የህግ መሰረት የላሇውን አሰራር በመዖርጋት የመንግስት ስራ በማያመች መንገዴ መምራት ወንጀሌን ነው በሚሌ ክስ የቀረበበትን አንቀጽ ቀይሮ እንዱከሊከለ አዝሌ፡፡ አመሌካቾች በመከሊከያ ማስረጃቸው 45 55 የተባሇው አሰራር እነርሱ ወዯ ኃሊፉነት ከመምጣታቸው በፉት የነበረ መሆኑን ከመግሇጽ ባሇፇ አሰራሩ የህግ ማዔቀፌ ያሇው ስሇመሆኑ ያቀረቡት ክርክርም ሆነ ከዘህ አኳያ ያረጋገጡት ነገር የሇም፡፡ ቀዴሞ የነበረ ብሌሹ አሰራር በቃሇ ጉባኤ እውቅና ሰጥቶ ማስቀጠሌ ዯግሞ የወንጀሌ ክስ መከሊከያ ሉሆን የሚችሌበት የህግ አግባብ የሇም፡፡ አብሊጫው ዴምፅ አመሌካቾችን ጥፊተኛ ከተባለበት ወንጀሌ በነፃ ሇመሌቀቅ በምክንያትነት የጠቀሰው አመሌካቾች የመንግስትን ስራ በማያመች መንገዴ መርተዋሌ በሚሌ ጥፊተኛ ሇማሇት ቀዴሞ የሚያመች አሰራር ሉኖር ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ ሆኖም የቀረበው ክስ በራሱ አመሌካቾች የሰሩት ስራ ሉመራ እና ምሊሽ ሉያገኝ ይገባ የነበረው በክሱ ዛርዛር ውስጥ የተጠቀሱትን የፋዳራሌ እና የክሌሌ ህግጋት መሰረት በማዴረግ ስሇመሆኑ ተገሌጿ ሌ፡፡ ከዘህ በሊይ ምን አይነት አሰራር እንዯተፇሇገ ግሌጽ አይዯሇም፡፡ አመሌካቾችም ቢሆኑ በቃሇ ጉባኤ ያስቀጠለት ብሌሹ አሰራር ከእነርሱ በፉትም የነበረ መሆኑን ከመግሇ ጽ ባሇፇ ሇጉዲዩ አግባብነት አሊቸው የተባለት የህግ ማዔቀፍች መፌትሄ ሇመስ ጠት አሊስቻለንም የሚሌ መከራከሪያ አሊቀረቡም፡፡ ከዘህ አንፃር መከራከ ሪ ያ ቀርቦ ቢሆን እንኳን ህግ ክፌተት በህግ አግባብ ስሌጣን ባሇው አካሌ ስራን በሚያሳሌጥ መሌኩ እንዱታረም ከሚዯረግ በቀር ህጉ አሊሰራኝም በሚሌ ሽፊን ህግ በቃሇ ጉባኤ ተተክቶ የሚሰራበት አግባብ የሇም፡፡ በመሆኑም የስር ፌርዴ ቤቶች አመሌካቾች ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇውን ህግ ወዯ ጎን ትተው የህግ መሰረት የ ላ ሇውን አሰራር ስራ ሊይ በማዋሌ የመንግስትን ስራ በማያመች መንገዴ መርተዋሌ በማሇት የሰጡት የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ በማስረጃ የተረጋገጠን ፌሬ ነገር መሰረት ያዯረገ ነው ከሚባሌ በቀር የሚነቀፌበት መሰረታዊ የህግ ስህተት ባሇመኖሩ ሉሻር አይገባውም በሚሌ ከስራ ባሌዯረቦቻችን በሀሳብ ተሇይተናሌ፡፡ የማይነበብ የሁሇት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ፊ / ዖ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 413 የሰ. መ. ቁ 173967 መጋቢት 28 ቀን 2012 ዒ. ም ዲኞች፡- እትመት አሠፊ ጳውልስ ኦርሾሶ ፀሏይ መንክር መሊኩ ካሣዬ እስቲበሌ አንደዒሇም አመሌካቾች፡- አቶ አማኑኤሌ ገ / ጊዮርግስ ተጠሪዎች፡- የትግራይ ክሌሌ ፌትሔ ቢሮ ዒቃቤ ሔግ መዛገቡ ሇምርመራ የተቀጠረ ነው፡፡ በመሆኑም መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌርዴ የሰበር አቤቱታው ሉቀርብ የቻሇው አመሌካች መጋቢት 07 ቀን 2011 ዒ. ም ጽፍ ባቀረበው የሰበር አቤቱታ በትግራይ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የሰሜን ምዔራባዊ ዜን የሽሬ እንዲስሊሴ ከፌተኛ ፌ / ቤት በመ. ቁ 22620 መጋቢት 05 ቀን 2011 ዒ. ም አመሌካች በላሇበት ታይቶ የተሰጠው ውሳኔ ሉነሳ አይገባም በማሇት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማሇት አቤቱታ በማቅረቡ ነው፡፡ ጉዲዩ በወንጀሌ ጉዲይ በላሇሁበት ታይቶ የተሰጠ ውሳኔ ይነሳሌኝ በሚሌ የቀረበን ክርክርን የሚመሇከት ነው፡፡ የአሁን ተጠሪ አመሌካች የአዋጅ ቁጥር 909/2007 አንቀጽ 4/5 ዴንጋጌን በመተሊሇፌ ሔገወጥ ማንቀሳቀሻ በተጭበረበረ ሰነዴ መስራት ወንጀሌ ፇጽሟሌ በማሇት ያቀረባቸውን ስዴስት ክሶች የተመሇከተው በትግራይ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የሰሜን ምዔራባዊ ዜን የሽሬ እንዲ ስሊሴ ከፌተኛ ፌ / ቤት አመሌካች ተፇሌጎ በአዴራሻው ሉገኝ ስሊሌቻሇ በመቃሌህ ጋዚጣ ጥሪ ተዯርጎሇት ስሊሌቀረበ በላሇበት ጉዲዩን በማየት በተከሰሰበት የሔግ አንቀጽ ጥፊተኛ በማሇት በ 18 ዒመት ጽኑ እሥራት እንዱቀጣ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች ውሳኔውን ሇሰጠው ፌ / ቤት ባቀረበው አቤቱታ በላሇበት ታይቶ የተሰጠውን ውሳኔ ያወቀው በቀን 23/05/11 ዒ / ም በሔመም ምክንያት አዱስ አበባ በነበሩበት ጊዚ መሆኑን፤ በጊዚ ቀጠሮ ጊዚ ዋስ የሆኗ ቸው ግሇሰብ በሽሬ ከተማ የሚገኙ ቢሆን ም አመሌካችን እንዱያቀርቡ ያሌተጠየቁ መሆኑን፤ በላለበት ጉዲያቸው እንዱታይ የተዯረገው ከትግራይ ክሌሌ ውጪ ሽፊን በላሇው በመቃሌሔ ጋዚጣ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 414 መሆኑን በመግሇጽ በላለበት ታይቶ የተሰጠው ፌርዴ ተሰርዜ ጉዲያቸው ባለበት እንዱታይ አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ ፌ / ቤቱም ተጠሪ በጉዲዩ ሊይ አስተያየት እንዱሰጥበት ካዯረገ እና የአመሌካችን ምስክሮች ከሰማ በኋሊ ምስክሮቹ አመሌካች በሏምላ ወር 2008 ዒ. ም ወዯ አዱስ አበባ ሄድ የታከመ እና ኒሞኒያ የተገኘበት መሆኑን፤ በኋሊም እስከ 2009 ዒ / ም ዴረስ ቆይቶ ሇስራ ወዯ ደባይ የሄዯ እና በ 2010 ዒ. ም ወዯ መቀላ ተመሌሶ እስከ ሚያዛያ ወር ዴረስ ይኖር እንዯነበር አስረዴተዋሌ፤ ይህንኑ የሚያሳይ የሔክምና ማስረጃም ቀርቧሌ፤ አመሌካች መጀመሪያ ክስ ቀርቦበት በመዯበኛ መጥሪያ እንዱቀርብ ፕሉስ በቀጠሮ እን ዱቀርብ ያዖዖው መሆኑን ሇፌ / ቤቱ በጻፇው ምሊሽ አሳውቋሌ፤ አመሌካች የክስ ቻርጅ ዯርሶት በመጥሪያ ሳይቀርብ በመቅረቱ ፕሉስ በእስር እንዱያቀርበው ከታዖዖ ጠፌቶ እንዯተሸሸገ መረዲት ይቻሊሌ፤ የክፌለ አስተዲዯር ጽ / ቤት አመሌካች በአዴራሻው እንዯላሇ የገሇጸ በመሆኑ አመሌካች በመቃሌህ ጋዚጣ ጥሪ ተዯርጎሇታሌ፤ አመሌካች ባስመዖገበው ቀበላ እንዯላሇ ተረጋግጦ ፌ / ቤቱ በምትክ መጥሪያ አጠራር ስርዒት አመሌካችን በሚጠቅም መንገዴ የጋዚጣ ጥሪ ያዯረገሇት እና ያሌቀረበ በመሆኑ ፌ / ቤቱ የፇጸመው የስነ ስርዒት ስሔተት የሇም በማሇት የአመሌካች አቤቱታው ውዴቅ በማዴረግ ወስኗሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን ውሳኔ በመቃወም መሠረታዊ የሔግ ስሔተት ተፇጽሞበታሌ በሚሌ ሲሆን ይዖቱም፡- የስር ከፌተኛው ፌ / ቤት ፕሉስ መጥሪያ ሰጥቸዋሇሁ ብል ወረቀት ስሇጻፇ መጥሪያ ዯርሶሃሌ ቢሌም ፕሉስ አሌነገረኝም፤ አመሌካች የፇረም ኩበትንም ማስረጃ አሊቀረበም፤ ፕሉስ ነግሬዋሇሁ ብቻ ማሇቱ እንዯነገረኝ ማረጋገጫ አይዯሇም፤ በወ / መ / ስ / ስ / ሔ / ቁ 125 በግሌጽ እንዯተዯነገገው ተከሳሽ በእስር እንዱቀርብ ትዔዙዛ የሚሰጠው ተከሳሹ ፌርዴ ቤት እንዱቀርብ መጥሪያ እንዯዯረሰው ማረጋገጫ ከቀረበ በኋሊ ነው፤ ፕሉስ በእስር እንዱያቀርበኝ በፌ / ቤት ሲታዖዛ በእስር እያቀረብኩት ነው ብል በቀን 3/01/2009 ምሊሽ የሰጠ ቢሆንም ይህን ምሊሽ የሰጠ ው አመሌካችን ሳይዛ ነው፤ ፕሉስ የፌ / ቤቱን ትዔዙዛ ሇአመሌካች ነግሬአሇሁ ባሇበት ሰዒት አመሌካች በሽሬም ከተማ ሆነ በትግራይ ክሌሌ አሌነበርኩም፤ አመሌካች በወቅቱ አዱስ አበባ ውስጥ እንዯነበርኩ ባቀረብኳቸው ማስረጃዎች ያስረዲሁ ቢሆንም የስር ከፌተኛው ፌ / ቤት ይህን ማስረጃ ሳይመዛን አሌፍታሌ፤ በመሆኑም የስር ፌ / ቤት የአመሌካች ማስረጃዎች በአግባቡ ሳይመዛ ን የአመሌካችን አቤቱታ ውዴቅ በማዴረግ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ የስር ፌ / ቤት መጥሪያ ሇአሁን አመሌካች በቀጥታ መዴረሱ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ ፕሉስ አመሌካች ወዯ ፌ / ቤት እንዱቀርብ ነግሬዋሇሁ በማሇት ሪፕርት ማዴረጉን መሠረት በማዴረግ እና በጋዚጣ መጥሪያ መውጣቱን በቂ አዴርጎ በላሇበት የተሰጠው ውሳኔ ሉነሳ አይገባም በማሇት የመወሰኑን አግባብነት ከወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 125 ጋር በማገናዖብ ሇመመርመር Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 415 ሲባሌ ጉዲዩ በዘህ ችልት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎም ግራቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የተጠሪ መሌስ ይዖት በአጭሩ፡- ፕሉስ ሇፌ / ቤቱ በሰጠው ምሊሽ አመሌካች በቀጠሮው ቀን እንዱቀርብ የተነገረው መሆኑን ምሊሽ ገሌጿሌ፤ ፌ / ቤቱም አመሌካች እንዱቀርብ መጥሪያ ዯርሶት ስሊሌቀረበ ታስሮ እንዱቀርብ ትዔዙዛ ከሰጠ በኋሊ የ ክፌለ አስተዲዯር ጽ / ቤት አመሌካች ባስመዖገበው አዴራሻ እንዯላሇ በመግሇጽ ምሊሽ ሌኳሌ፤ አመሌካች በመቃሌህ ጋዚጣ ጥሪ ተዯርጎሇት ሉቀርብ ስሊሌቻሇ ጉዲዩ በላሇበት ታይቶ የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ ተሊሌፍበታሌ፤ ፕሉስ የፌ / ቤቱን ትዔዙዛ ሇአመሌካች እንዯነገረው ምሊሽ የሰጠ በመሆኑ መሌስ የሊከ በመሆኑ አመሌካች ከፌትሔ ራሱን ዯብቆ ተሸሽጎ እንዯነበር የሚያመሇክት ነው፤ አመሌካች በሔክምና ሊይ እንዯቆየ ሇማሳየት ያቀረባቸው ማስረጃዎች ጉንፊን እና ኒሞንያ በሽታ እንዲሇበት ከሚያሳዩ በቀር በጤና ጣቢያው ተኝቶ ታካሚ እንዯነበር አያሳዩም፤ አመሌካች በትግራይ ክሌሌ ባለ ሆስፑታልች ሔክምና ማግኘት ይችሌ ነበር፤ የአመሌካች ምስክሮች ዖመድቹ በመሆናቸው ገሇሌተኛ ምስክሮች አይዯለም፤ የስር ፌ / ቤት መጥሪያ አዯራረስን አስመሌክቶ የፇጸመው የስነ ስርዒት ስሔተት ስሇላሇ የአመሌካችን አቤቱታ ውዴቅ በማዴረግ የሰጠው ውሳኔ ሉጸና ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ አመሌካችም የሰበር አቤቱታውን በማጠናከር የመሌስ መሌስ ሰጥቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ነው፡፡ ይህ ችልትም በሰበር አጣሪው ችልት ሉጣራ ይገባዋሌ ተብል የተያዖውን ነጥብ ከግራቀኙ ክርክር፤ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዖብ እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ አመሌካች ካቀረበው አቤቱታ እና የስር ፌ / ቤት ሇውሳኔው መሠረት ካዯረጋቸው ነጥቦች አንጻር የዘህን ችልት ምሊሽ የሚፇሌገው የክርክሩ መሠረታዊ ጭብጥ የስር ፌ / ቤት አመሌካች በላሇበት ታይቶ የተሰጠው ውሳኔ እንዱነሳሇት እና ጉዲዩ ባሇበት እንዱታይ ያቀረበውን አቤቱታ ፕሉስ የፌ / ቤቱን ትዔዙዛ ሇአመሌካች የነገረው መሆኑን አሳውቋሌ፤ የክፌለ አስተዲዯር አመሌካች ባስመዖገበው አዴራሻ የላሇ መሆኑን በመግሇጽ ምሊሽ ሰጥቷሌ፤ ፌ / ቤቱ አመሌካችን በሚጠቅም መሌኩ በምትክ መጥሪያ አዯራረስ በመቃሌህ ጋዚጣ እንዱጠራ አዴርጎ አመሌካች ባሇመቅረቡ በላሇበት እንዱታይ ማዴረጉ የፇጸመው የስነስርዒት ስሔተት የሇም በማሇት የአመሌካችን አቤቱታ ዉዴቅ ማዴረጉ በአግባቡ ነዉ? ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ነው፡፡ በመሠረቱ በወ / መ / ሔ / ሥ / ሥ / ቁ 161 የተቀመጡት ቅዴመ ሁኔታዎች ተሟሌተው አንዴ ክስ ተከሳሽ በላሇበት ነገሩ እንዱሰማ ፌ / ቤቱ ትዔዙዛ የሰጠ እንዯሆነ የፌ / ቤቱ ትዔዙዛ ተከሳሹ የተከሰሰበት ወንጀሌ ዛርዛር፤ ነገሩ እንዱሰማ በተቀጠረበት ቀን ተከሳሹ ሳይቀርብ ቢቀር በላሇበት የሚፇረዴ መሆኑን የሚገሌጽ የመጥሪያ ማስታወቂያ በጋዚጣ እንዱወጣ ወይም ሇተከሳሹ የሚዯርስ መስል ከታየዉ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 416 መጥሪያዉ የሚዯርስበትን ላሊ መንገዴ ፌርዴ ቤቱ ሉያዛ እንዯሚችሌ በዘሁ ሔግ ቁጥር 162 ሊይ በግሌጽ ተመሌክቷሌ፡፡ በዘህ ዴንጋጌ መሠረት የሚዯረ ግ የጋዚጣ ጥሪም ጉዲዩን አመሌካች በላሇበት ሇማየት የሚያስችሌ ቅዴመ ሁኔታ ነው፡፡ ይህን ሥርዒት ተከትልና በዘሁ ሔግ ቁጥር 163( 3) መሠረት እንዯ ማንኛዉም ዯንበኛ ክስ ታይቶ ፌርዴ የተሰጠ እንዯሆነ በሔጉ ቁጥር 197 እስከ 202 በተመሇከቱት ምክንያቶች ፌርደ ዉዴቅ እንዱዯረግ ተከሳሹ ማመሌከቻ ማቅረብ እንዯሚችሌ በቁጥር 164 ተመሌክቷሌ፡፡ ተከሳሹ በላሇበት የተሰጠው ፌርዴ ውዴቅ ተዯርጎ ጉዲዩ እን ዯገና እንዱታይ ያቀረበው ማመሌከቻ የሚፇቀዯው እንዱቀርብ መጥሪያ ያሌዯረሰዉ እንዯ ሆነ ወይም ራሱ ወይም ጠበቃዉ ከዏቅም በሊይ በሆነ ኃይሌ ምክንያት መቅረብ አሇመቻለን ያስረዲ እንዯ ሆነ ነዉ በማሇት በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 199 ሊይ ተዯንግጓሌ፡፡ በያዛነው ጉዲይ የስር ፌ / ቤት ፕሉስ የፌ / ቤቱን ትዔዙዛ ሇአመሌካች የነገረው መሆኑን ሇፌ / ቤቱ ያሳወቀ መሆኑን እና የክፌለ አስተዲዯር አመሌካች ባስመዖገበው አዴራሻ የላሇ መሆኑን በመግሇጽ ምሊሽ የሰጠ መሆኑን በስር ፌ / ቤት ውሳኔ ሊይ በግሌጽ ሰፌሯሌ፡፡ በአመሌካች ሊይ የቀረበው ክስ በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 161 ሊይ በተመሇከቱት ሁኔታዎች በላሇበት የሚታይ ከመሆኑ አኳያ ፌ / ቤቱ በቀጣይነት አመሌካች በጋዚጣ ጥሪ እንዱዯረግሇት ትዔዙዛ መስጠቱ በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 162 አግባብ የተሰጠ በመሆኑ በዘህ ረገዴ ፌ / ቤቱ የፇጸመው ስሔተት የሇም፡፡ ሆኖም ፌ / ቤቱ ሇተከሳሽ የጋዚጣ ጥሪ ያስተሊሇፇው በመቃሌህ ጋዚጣ ከመሆኑ አኳያ ተከሳሹ በላሇበት ታይቶ የተሰጠው ፌርዴ እንዱነሳሇት የሚያቀርበው ማመሌከቻ ስሇሚፇቀዴባቸው ምክንያቶች አስመሌክቶ በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 199( ሀ) ሊይ መጥሪያዉ ያሌዯረሰዉ እንዯሆነ በማሇት ከተቀመጠው መስፇርት እና የተከሰሱ ሰዎች በሔገመንግስቱ ከተጠበቁሊቸው መሠረታዊ መብቶች ገር በማገናዖብ ምሊሽ ሉሰጠው የሚገባ የክርክሩ መሠረታዊ ጭብጥ ነው፡፡ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገ መንግስት አንቀጽ 20/4 የተከሰሱ ሰዎች ጉዲያቸው በፌርዴ ቤት ሲታይ በችልት ተገኝተው የቀረበባቸውን ማስረጃ የመመሌከት፣ የቀረበባቸውን ምስክሮችን የመጠየቅ፣ ሇመከሊከሌ የሚያስችሊቸውን ማስረጃ የማቅረብ ወይም የማስቀረብ እንዱሁም ምስክሮቹ ቀርበዉ እንዱሰሙሊቸው የመጠየቅ መብት አሊቸው፡፡ ከዘህ ሔገ- መንግስታዊ ዴንጋጌ ይዖት መገንዖብ የሚቻሇዉ የወንጀሌ ጉዲዮች ተከሳሽ በተገኘበትና የመከሊከሌ መብቱ በተጠበቀበት ሁኔታ ማካሄዴ መርሁ ሲሆን ሌዩ ሁኔታው ዯግሞ በወ / መ / ሔ / ሥ / ሥ / ቁ 161 እና ተከታዮቹ ዴንጋጌዎች መሠረት አንዴ ጉዲይ ተከሳሽ በላሇበት ታይቶ በተወሰነ ጊዚ በመርሁ የተቀመጠዉን የተከሳሽን የመከራከር መብት ሇማረጋገጥ ሲባሌ ፌርደ እንዯገና ተነስቶ ጉዲዩ እንዯገና የሚታይበት ስርዒት በቁጥር 197 እና ተከታዮቹ ዴንጋጌዎች የተቀመጠ በመሆኑ በተቻሇ መጠን ተከሳሹ በእርግጠኝነ ት መጥሪያ ዯርሶት በችልት የመገኘትና የመከራከር መብቱን አዉቆ መተዉ እስካሌተረጋገጠ ዴረስ ይህ መብቱ ሉነፇግ አይገባም፡፡ በመሆኑም በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 199( ሀ) ሊይ መጥሪያዉ ያሌዯረሰዉ እንዯሆነ በሚሌ የተቀመጠውን መስፇርት መሠረት በማዴረግ ተከሳሹ በላሇበት ታይቶ የተሰጠው ፌርዴ እንዱነሳ ባመሇከተ ጊዚ ከሳሽ የሆነው ዒቃቤሔግ ተከሳሹ የፌ / ቤቱን Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 417 መጥሪያ ሰምቶ ያሌቀረበ መሆኑን የማስረዲት ግዳታ ያሇበት ሲሆን ፌ / ቤቱም ይህንን የማረጋገጥ ሀሊፉነት አሇበት፡፡ ስሇሆነም ከሊይ ከተገሇጹት ዴንጋጌዎች እና ምክንያቶች አንጻር የወ / መ / ሔ / ሥ / ሥ / ቁ 199( ሀ) ተከሳሹ በትክክሌ መጥሪያ ዯርሶት የመከራከር መብቱን አዉቆ በመተዉ መቅረቱ አሻሚ ባሌሆነ መሌኩ ዏ / ሔግ በሚያቀርበዉ በቂ ማስረጃ ካሌተረጋገጠ በቀር ማወቅ ነበረበት ወይም ሉያዉቅ ይችሊሌ የሚሌ ግምት በመዉሰዴ ተከሳሹ በላሇበት ታይቶ የተሰጠው ውሳኔ ተ ነስቶ ጉዲዩ ባሇበት እንዱታይ ያቀረበዉ ማመሌከቻ ዉዴቅ ሉዯረግ አይገባም፡፡ በተያዖዉ ጉዲይ የስር ፌ / ቤት የአመሌካችን አቤቱታ ውዴቅ ያዯረገዉ አመሌካች በአገር ዉስጥ አሇመኖሩ ተረጋግጦ በምትክ መጥሪያ አጠራር ስርዒት በመቃሌህ ጋዚጣ ጥሪ ተዯርጎሇት ያሌቀረበ በመሆኑ ፌ / ቤቱ ተከሳሽ በላሇበት ጉዲዩን አይቶ መወሰኑ የፇጸመው የስነስርዒት ስሔተት የሇም በሚሌ ነዉ፡፡ ሆኖም አመሌካች ጥሪ የተዯረገሇት በክሌለ ብቻ ተዯራሽ በሆነው መቃሌህ ጋዚጣ እንጂ ሏገር አቀፌ ስርጭት ባሇው ጋዚጣ አይዯሇም፤ ዒቃቤሔግ ባቀረበው ክርክርም ሇአመሌካች ጥሪ የተሊሇፇበት መቃሌህ ጋዚጣ ሏገር ዒቀፌ ስርጭት ያሇው ስሇመሆኑ አሊረጋገጠም፤ ይሌቁንስ አመሌካች ባቀረባቸው ማስረጃዎች በጤና ችግር ምክንያት ከክሌለ ውጪ እንዯነበር በኋሊም በስራ ምክንያት ከኢትዮጲያ ውጪ እንዯነበር አስረዴቷሌ፡፡ አንዴ ተከሳሽ በጋዚጣ ጥሪ ተዯርጎሇት ክስ የ ቀረበበት ስሇመሆኑ አውቋሌ የሚሌ ግምት ሉወሰዴ የሚገባው ሏገር አቀፌ ስርጭት ባሇው ጋዚጣ ጥሪ የተዯነገሇት መሆኑ በተረጋገጠ ጊዚ እንጂ በክሌለ ብቻ ተዯራሽ በሆነው ጋዚጣ ብቻ ጥሪ መዯረጉ ተከሳሹ ክስ እንዯቀረበበት አውቋሌ የሚሌ ግምት የሚያስወስዴ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም የስር ፌ / ቤት በወ / መ / ሔ / ሥ / ሥ / ቁ 162 ተከሳሹ በላሇበት ነገሩ እንዱሰማ ፌ / ቤቱ ትዔዙዛ ሇመስጠት የሚችሌበትን ቅዴመ ሁኔታ መነ ሻ በማዴረግ ሏገራዊ ስርጭት በላሇው መቃሌህ ጋዚጣ ሇአመሌካች ጥሪ ማስተሊሇፈን ሇአመሌካች መጥሪያ እንዯዯረሰው ማረጋገጫ አዴርጎ በመውሰዴ እና መጥሪያ ዯርሶታሌ የሚሌ ግምት በመውሰዴ አመሌካች በላሇበት ታይቶ የተሰጠው ውሳኔ ተነስቶ ጉዲዩ ባሇበት እንዱታይ ያቀረበውን ማመሌከቻ ውዴቅ በማዴረግ የሰጠው ውሳኔ የወ / መ / ሔ / ሥ / ሥ / ቁ 199( ሀ) ዴንጋጌ ይዖትና በሔገመንግስቱ ሇተከሰሱ ሰዎች የተጠበቁሊቸውን መሠረታ ዊ መብቶች ያሊገናዖበ እና መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇሆነም ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ውሳኔ 1. በትግራይ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ሰሜን ምዔራብ ዜን የሽሬ እንዲስሊሴ ከፌተኛ ፌ / ቤት በመ. ቁ 22620 መጋቢት 15 ቀን 2009 ዒ. ም የሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ እና መጋቢት 19 ቀን 2009 ዒ. ም የሰጠው የቅጣት ውሳኔ እንዱሁም መጋቢት 05 ቀን 2011 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 195/2/ ሇ /2 መሠረት ተሸሯሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 418 2. ከሊይ በፌርዴ ሏተታው ሊይ በተገሇጸው ምክንያት የስር ፌ / ቤት አመሌካች በላሇበት ታይቶ የተሰጠው ውሳኔ ተነስቶ ጉዲዩ ባሇበት እንዱታይ ያቀረበውን ማመሌከቻ ውዴቅ በማዴረግ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት ነው በማሇት ክርክሩ አመሌካች ባሇበት ታይቶ ውሳኔ እንዱያገኝ በማሇት ወስነናሌ፡፡ 3. የሽሬ እንዲስሊሴ ከፌተኛ አመሌካች ባሇበት ክርክሩን ቀጥል ተገቢውን እንዱወስን በማሇት ጉዲዩ ተመሌሶሇታሌ፡፡- መዛገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ተዖግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 419 የወንጀሌ ሥነ- ሥርዒት ሔግ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 420 የሰ / መ / ቁ. 182266 ጥቅምት 19 ቀን 2012 ዒ. ም ዲኞች፡- እትመት አሠፊ ሃይለ ነጋሽ ፀሏይ መንክር መሊኩ ካሣዬ እስቲበሌ አንዶሇም አመሌካች፡- የዯቡብ ብሓሮች ብሓረሠቦች እና ሔዛቦች ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ዒ / ሔግ የቀረበ የሇም ፡፡ ተጠሪዎች፡- አሸብር ዲጌታ ሄል( 42 ሰዎች) መዛገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር አቤቱታ ሉቀርብ የቻሇው አመሌካች ነሏሴ 06 ቀን 2012 ዒ. ም ጽፍ ባቀረበው የሰበር አቤቱታ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት በመ / ቁ 178178 ሏምላ 30 ቀን 2011 ዒ. ም በሰጠው ፌርዴ ተጠሪዎች በዋስ ሆነው ጉዲያቸውን እንዱከታተለ በማሇት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማሇቱ ነው፡፡ ጉዲዩ በወንጀሌ ጉዲይ የተከ ሰሰን ሰው ዋስትና በሚመሇከት የቀረበ ክርክር ነው፡፡ የአሁን አመሌካች በተጠሪዎች ሊይ በስር ፌ / ቤት ያቀረበው ክስ ይዖት በአጭሩ ተጠሪዎች የወንጀሌ ሔጉን አንቀጽ 32/1/ ሀ፤ 35 እና 239 ዴንጋጌን በመተሊሇፌ ሔዲር 20 ቀን 2011 ዒ. ም በግምት ከጠዋቱ 3 ፡ 30 እስከ ቀኑ 9 ፡ 00 ሰዒት በዯቡብ ክሌሌ በቀዴሞ ጋሞ ጎፊ ዜን በሳውሊ ከተማ አዱሱን የዜን ምስረታ ማብሰሪያ እና ቀዯም ሲሌ ከተሇያዩ አመራር እና ከአካባቢ ማሔበረሰብ ጋር የተፇጠረውን ቅሬታ ሇመፌታት እንዱሁም በአካባቢው ሰሊም እና ቀጣይ ሌማት ዗ሪያ ውይይት ሇማዴረግ የክሌለ ዳ. ኢ. ህ. ዳን ጽ / ቤት ባስቀመጠው አቅጣጫ እና በተያዖው ፔሮግራም መሠረት በሳውል ከተማ ሚሌንየም አዲራሽ በተዖጋጀው ስብሰባ የተሇያዩ የፋዳራሌ መንግስት ከፌተኛ ባሇስሌጣናት፣ የፒርሊማ አባሊት፣ የክሌሌ ቢሮ ሀሊፉዎች የዜን አመራሮች እንዱሁም የተሇያዩ ምሁራን እና ግሇሰቦ ች ተጋብዖው በተጠቀሰው ቀን በስብሰባ ቦታ ሁለም ተሰብሳቢዎች በተገኙበት፣ እኛ ባሌተገኘንበት ስብሰባ አይዯረግም፤ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 421 ከተሳታፉ ባሇስሌጣናት የምንፇሌጋቸው ሰዎች አለ በማሇት ከጸጥታ ሀይሌ ቁጥጥር ውጪ በመሆን ወዯ ስብሰባ አዲራሽ በመግባት ስብሰባውን በመበተን ተሳታፉዎችን ከስብሰባ አዲራሽ እንዱወጡ አዴርገዋሌ፤ የተሸከርካሪ እንቅስቃሴ እንዲይዯረግ መንገዴ ዖግተዋሌ፤ በጸጥታ ሀይልች ሊይ ዴንጋይ በመወርወር መከ ሊከሌ እንዲያዯርጉ በማዴረግ መኪኖችን ሰበረዋሌ፣ ሱቆችን ሰብረው ዖርፇዋሌ፤ ንግዴ ቤቶች እና የመንግስት መስሪያቤቶች እንዱዖጉ አዴርገዋሌ፤የተፇጠረው ሁከት እና ብጥብጥ የከፊ ውጤት እንዲያስከትሌ ሲባሌ በጸጥታ ሀይልች በተወሰዯው እርምጃ የሁሇት ሰዎች ሔይወት እንዱያሌፌ በአምስት ሰዎች ሊይ ዯግሞ የአካሌ ጉዲት እንዱዯርስ ምክንያት ስሇሆኑ በሔብረት በፇጸሙት ሔገመንግስታዊ ስሌጣንን ማሰናከሌ ወንጀሌ ተከሰዋ ሌ የሚሌ ነው፡፡ ተከሳሾች ክሱ ከተነበበሊቸው በኋሊ የተከሰሱበት የሔግ አንቀጽ ከአስራ አምስት አመት በማይበሌጥ እስራት የሚያስቀጣ በመሆኑ እና የሰው ሔይወት ያሇፇው በጸጥታ ሀይልች በተወሰዯው እርምጃ በመሆኑ በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 63( 1) መሠረት የዋስትና መብታቸውን የሚያስከሇክሌ ምክንያት የላሇ መሆኑን፤ ምናሌባት ፤ ቋሚ አዴራሻ ያሊቸው እና የቤተሰብ ሀሊፉዎች በመሆናቸው ጥቂቶቹ ዯግሞ ተማሪዎች በመሆናቸው፤ ምስክሮች ታባብሊሊችሁ እንዲይባለ ምስክሮች የፕሉስ አባሊት በመሆናቸው እና ከመካከሊቸው በዋስትና የተሇቀቁ ሰዎች መኖራቸው የተከሰሱበት ሔግ ዋስትና የማያስከሌከሌ መሆኑ አመሊካች መሆኑን በመግሇጽ በዋስ ሆነው እንዱከራሩ ጠይቀዋሌ፡፡ የአሁን አመሌካች ተጠሪዎች ባቀረቡት የዋስትና ጥያቄ ሊይ በሰጠው አስተያያት ተጠሪዎች የተከሰሱበት የህግ አንቀጽ እስከ አስራ አምስት አመት በሚዯርስ ጽኑ እስራት የሚያስቀጣ በመሆኑ እና በተከሳሾች ቀጥታ ዴርጊት ባይሆንም የሁሇት ሰዎች ሔይወት ያሇፇበት ጉዲይ ስሇሆነ በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 63( 1) መሠረት ሉከሇከለ ይገባሌ፤ ፌ / ቤቱ ይህንን በበቂ ምክንያት የሚያሌፇው ቢሆን ተከሳሾች ቢሇቀቀለ ቀጠሮ አክብረው ሉቀርቡ የማይችለ በመሆኑ፤ በማረሚያ ቤት ቆይታቸው ተቋሙን ሲረብሹ የነበሩ እና በጊዚ ቀጠሮም ፌ / ቤት ሲመሊሇሱ የሳውሊ ከተማ ፕሉሶች ሊይ ሲዛቱ ስሇነበ ር በዋስትና ቢሇቀቁ ላሊ ወንጀሌ ሉፇጽሙ ስሇሚችለ እና ምስክሮች ሊይ ተጽእኖ ሉያዯርሱ ስሇሚችለ የተከሳሾች የዋስትና መብት በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 67( ሀ) ( ሇ) እና( ሏ) መሠረት ሉከሇከሌ ይገባሌ በማሇት መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት ፌ / ቤት የተጠሪዎችን የዋስትና ጥያቄ እና አመሌካች በጉዲዩ ሊይ የሰጠውን አስተያየት ከመረመረ በኋሊ ተጠሪዎች በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 239 ዴንጋጌ የተከሰሱ ሲሆን የፇጠ ሩት ሁከት እና ብጥብጥ የከፊ ውጤት እንዲያስከትሌ በጸጥታ ሀይልች በተወሰዯው እርምጃ የሁሇት ሰዎች ሔይወት ማሇፌ መንስኤ መሆኑን የሚያሳይ እና ዴንጋጌው እስከ 15 ዒመት በሚዯርስ ጽኑ እስራት ሉያስቀጣ የሚችሌ በመሆኑ ያቀረቡት የዋስትና መብት ጥያቄ በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 63( 1) መሠረት ተቀባይነት የሇውም በማሇት ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 422 ተጠሪዎች ይህንን ብይን በመቃወም ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የይግባኝ አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ ይግባኙ የቀረበሇት ፌ / ቤት ግራቀኙን ካከራከረ በኋሊ ተጠሪዎች የተከሰሱበት የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 239 እስከ 15 ዒመት በሚዯርስ እስራት የሚያስቀጣ በመሆኑ 15 ዒመት ሉቀጡ እንዯሚችለ መገንዖብ ይቻሊሌ፤ ወንጀሌ የተፇጸመበት ሰው የሞተ እንዯሆነ ከሚሇው የወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 63/1 መመዖኛ ሲታይ በተጠሪዎች በተፇጸመው ሁከት እና ብጥብጥ የከፊ ውጤት እን ዲይመጣ ሇማስቆም በጸጥታ ሀይልች በተወሰዯ እርምጃ የሁሇት ሰዎች ሔይወት ያሇፇ በመሆኑ ተጠሪዎች በሔይወት ማሇፌ ቀጥተኛ በሆነ የግዴያ ወንጀሌ ተጠያቂ አይዯለም፤ በሞቱት ሰዎች ሊይ ሀሊፉነት የላሇባቸው እና ተጠያቂነታቸው የሔገመንግስታዊ ስሌጣንን ተግባራዊነት ማሰናካሌ ከሆነ የወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 63/1 በተጠሪዎች ሊይ ተፇጻሚነት የሚኖረው አይዯሇም፤ ከወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 67 አኳያ በተጠሪዎች ሊይ ላሊ የዋ ስትና መከሊከያ ምክንያት በዒ / ሀግ እስካሌቀረበ ዴረስ የተከሰሱበት ክስ የዋስትና መብት ይከሇክሊሌ መባለ አግባብ አይዯሇም በማሇት ተጠሪዎች እያንዲንዲቸው ሇብር 20, 000 የዋስትና ግዳታ በመግባት ጉዲያቸውን በውጪ ሆነው እንዱከታተለ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ በሚሌ ሲሆን ይዖቱም ተጠሪዎች በፇጸሙት የሔገመንግስታዊ ስር ዒት ተግባራዊነት ማሰናከሌ ወንጀሌ ሇማስቆም ሲባሌ በጸጥታ ሀይልች በተወሰዯው እርምጃ የሁሇት ሰዎች ሔይወት አሌፎሌ፤ ተጠሪዎች ራሳቸው በቀጥታ ሟቾችን ባይገዴለም ተጠሪዎች ሁከት እና ብጥብጥ ባይፇጥሩ ኖሮ የሰው ሔይወት አያሌፌም ነበር፤ ተጠሪዎች በፇጸሙት ዴርጊት ምክንያት የሰው ሔይወት ያሇፇ በመሆኑ በወ / ሔ / ቁ 24/1 መሠረት በምክንያት እና ውጤት መካከሌ ግንኙነት አሇ፤ ተጠሪዎች አስከ 15 ዒመት በሚዯ ርስ እስራት ሉያስቀጣ በሚችሌ ወንጀሌ የተከሰሱ በመሆናቸው በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 63/1 መሠረት የዋስትና መብታቸው ሉከሇከሌ ይገባሌ፤ ይህ ቢታሇፌ እንኳን አመሌካች በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 67/( ሀ) ( ሇ) ( ሏ) መሠረት ተገቢ ምክንያት በመስጠት የተከሳሾች የዋስትና መብት ሉነፇግ ይገባሌ በማሇት መቃወሚያ አቅርቦ ሳሇ የስር ፌ / ቤት አይቶ መወሰን ሲገባው ማሇፈ አግባብ አይዯሇም፤ ተጠሪዎች በዋስትና ቢሇቀቁ በአካባ ቢያቸው በከፌተኛ ሁኔታ ሰሊም እና መረጋጋትን ወዯ ማይመሇስ ቀውስ ውሥጥ ሉያስገቡ የሚችለ የተዯረጃ ቡዴን በመሆናቸው የስር ፌ / ቤት ወሳኔ ተሸሮ ማረሚያ ሆነው ጉዲያቸውን ሉከታተለ ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ አመሌካች ያቀረበው የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ በሰበር ችልት ሉታይ እንዯሚገባው ስሇታመነበት ጉዲዩ በዘህ ችልት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ሇተጠሪዎች ጥሪ ተዯርጎም ግራቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲ ዩ አመጣጥ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችልትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ፣ ሇዘህ ሰበር ችልት ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያዖው ጭብጥ እና አግባብነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዖብ ጉዲዩን በሚከተሇው መሌኩ መርምረነዋሌ፡፡ እንዯመረመርነው በሰበር አጣሪው ችልት ሉጣራ ይገባዋሌ ተብል የተያዖው ነጥብ፤አመሌካች በስር ከፌተኛ ፌ / ቤት በተጠሪዎች Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 423 የቀረበውን የዋስትና ጥያቄ በመቃወም የተከራከረው በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 67 እና 63 መሠረት በማዴረግ ሲሆን ፌ / ቤቱ አንቀጽ 63 ን መሠረት በማዴረግ የተጠሪዎችን አቤቱታ ውዴቅ ያዯረገ ሲሆን ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተው ፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት የወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 63 በተከሳሾች ሊይ ተፇጻሚነት የሇውም በተጠቃሹ ሔግ አንቀጽ 67 መሠረት ምክንያት እስካሌቀረበ ዴረስ የተከሰሱበት ዴንጋጌ የዋስትና መብት አያስከሇክሌም በማሇት የስር ፌ / ቤትን ውሳኔ በመሻር የወሰነበትን አግባብነት ከተጠቀሱት የስነ- ስርዒት ዴንጋጌዎች እና ከመሠረታዊ የክርክር አመራር ሥነ- ሥርዒት ጋር በማገናዖብ ሇመጣራት በሚሌ ነው፡፡ በመሠረቱ የዋስትና መብት በሔገ መንግስት ጥበቃ ከተዯረጉት የተያ዗ ሰዎች መሠረታዊ መብቶች አንደ ነው፡፡ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገ መንግሥት በአንቀጽ 19/6/ ስር የተያ዗ ሰዎች በዋስትና የመፇታት መብት ያሊቸው መሆኑን በመርህ ዯረጃ ያስቀመጠ ሲሆን ይህ በሔገ መንግሥቱ የተከበረው መሠረታዊ መብት ሉነፇግ፣ ሉገዯብ ወይም በቂ የሆነ የዋሰትና መረጋገጫ እንዱቀርብ የሚዯረገውም አግባብነት ባሊቸው ላልች ዛርዛር ሔጎች መሠረት በሌዩ ሁኔታ ስሇመሆኑ ይኸው የሔገ መንግስቱ ዴንጋጌ በግሌጽ ያሳያሌ፡፡ በመሆኑም የዋስትና መብት መሠረታዊ የሆነ ሔገ መንግስትዊ መብት ቢሆንም ፌጹም መብት ሳይሆን በሔጉ አግባብ ሉነፇግ የሚችሌ ነው፡፡ ስሇሆነም የዋስትናው ጥያቄ ተቀባይነ ት አሇው ወይም የሇውም የሚሇው ሊይ ውሳኔ የሚሰጠው ፌርዴ ቤት እንዯመሆኑ መጠን በዘህ ረገዴ አግባብነት ያሇውን ሌዩ ሔግ መሠረት አዴርጎ ጉዲዩን ሉመዛነውና ተገቢውን ውሳኔ ሉሌሰጥ እንዯሚገባ ግሌጽ ነው፡፡ በያዛነው ጉዲይ በስር ከፌተኛ ፌ / ቤት በተጠሪዎች የቀረበውን የዋስትና ጥያቄ ውዴቅ የተዯረገው በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 63 ን መሠረት በማዴረግ የተጠሪዎችን አቤቱታ ውዴቅ ያዯረገ ሲሆን ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተው የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት የወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 63 በተከሳሾች ሊይ ተፇጻሚነት የሇውም በተጠቃሹ ሔግ አንቀጽ 67 መሠረት ምክንያት እስካሌቀረበ ዴረስ የተከሰሱበት ዴንጋጌ የዋስትና መብት አያስከሇክሌም በማሇ ት የስር ፌ / ቤትን ውሳኔ በመሻር ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡በስር ፌርዴ ቤት የአሁኑ ተጠሪዎች ፇጽመውታሌ የተባሇው የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 239 ዴንጋጌን በመተሊሇፌ የሔገመንግስታዊ ሥሌጣንን ተግባራዊነት ማሰናከሌ ወንጀሌ ምክንያት በተፇጠረው ሁከት እና ብጥብጥ የከፊ ውጤት እንዲይመጣ ሇማስቆም ሲባሌ በጸጥታ ሀይልች በተወሰዯው እርምጃ የሁሇት ሰዎች ሔይወት ማሇፈ የሚመሇከት ነው፡፡ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የአመሌካች አቤቱታ ውዴቅ በማዴረግ ተጠሪዎች ዋስትና መብት እንዱከበርሊቸው ውሳኔ የሰጠው የቀረበው ክስ የዋስትና መብት የማያስከሇክሌ በመሆኑና በተፇጠረው ሁከት እና ብጥብጥ የከፊ ውጤት እንዲይመጣ ሇማስቆም ሲባሌ በጸጥታ ሀይልች በተወሰዯው እርምጃ የሁሇት ሰዎች ሔይወት ማሇፈ ተጠሪዎችን ቀጥተኛ በሆነ የግዴያ ወንጀሌ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 424 የማያስጠይቃቸው በመሆኑ የወ / መ // ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 63/1 በተጠሪዎች ሊይ ተፇጻሚነት የሇውም በማሇት ነው፡፡ በመሰረቱ ከወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 63/1 ይዖት ሇመረዲት እንዯሚቻሇው ማንኛውም የተያዖ ሰው የተከሰሰበት ወንጀሌ የሞት ቅጣትን ወይም አሥራ አምሥት ዒመት ወይም በሊይ በሆነ ጽኑ እስራት የማያስቀጣው ከሆነና ወንጀሌ የተፇጸመበት ሰው በዯረሰበት ጉዲት የማይሞት የሆነ እንዯሆነ ፌ / ቤቱ የዋስትና ወረቀት አስፇርሞ ሇመሌቀቅ ይችሊሌ በማሇት ይዯነግጋሌ ፡፡ ከዴንጋጌው ይዖ ት መገንዖብ የሚቻሇው ተከሳሹ የተከሰሰበት የሔግ አንቀጽ በሞት ወይም ከ 15 ዒመት በሊይ የሚያስቀጣ ከሆነ እና ጉዲት የዯረሰበት ሰው የሞተ እንዯሆነ በዋስትና መሌቀቅ የማይቻሌ መሆኑን ፤ሆኖም ተከሳሹ የተከሰሰበት የሔግ አንቀጽ በሞት ወይም ከ 15 ዒመት እና በሊይ የማያስቀጣ እና ጉዲት የዯረሰበት ሰው ያሌሞተ እንዯሆነ ተከሳሹን በዋስትና መሌቀቅ የሚቻሌ መሆኑን ነው፡፡ በያዛነው ጉዲይ ተጠሪዎች የ ተከሰሰበት የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 239 ዴንጋጌን በመተሊሇፌ ሆኖ ዴንጋጌው እስከ 15 ዒመት በሚዯርስ ጽኑ እሥራት የሚያስቀጣ ቢሆንም በተጠሪዎች ተግባር የሞተ ሰው ስላሇ እና ሞቱ የተባለት ሁሇት ሰዎች በላሊ አካሌ በተወሰዯ እርምጃ መሞታቸው የተረጋገጠ መሆኑ በዘሁ ጉዲይም በተጠሪዎች ሊይ ክስ ያሌቀረበና በዒ / ህግ በኩሌ ያሌተገሇፀ በመሆኑ፣ በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 63/1 የተመሇከቱት ተከሳሹ የተከሰሰበት የሔግ አንቀጽ በሞት ወይም ከ 15 ዒመት በሊይ የሚያስቀጣ ከሆነ እና ጉዲት የዯረሰበት ሰው የሞተ እንዯሆነ የሚለት ቅዴመ ሁኔታዎች አሌተሟለም፡፡ በመሆኑም የስር ፌ / ቤት በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 63/1 ሊይ የተመሇከቱት ቅዴመ ሁኔታዎች አሌተሟለም በማሇት ከዴምዲሜ ሊይ መዴረሱ በአግባቡ ነው ብሇናሌ፡፡ በተመሳሳይ ጉዲዮች ሊይ ይህ ሰበር ሰሚ ችልት በሰ / መ / ቁጥር 171880 በአዋጅ ቁጥር 454/97 አንቀፅ 2 መሠረት በየትኛውም እርከን የሚገኝ ፌርዴ ቤትን የሚያስገዴዴ የሰጠው የህግ ትርጉም ሇዘህ ጉዲይ ተፇፃሚነት እንዲሇው ተመሌክተናሌ፡፡ አመሌካች የተከሳሾች የዋስትና መብት በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 67( ሀ) ( ሇ) እና( ሏ) መሠረት ሉከሇከሌ ይገባሌ በማሇት ያቀረበው ክርክር በተመሇከተ ጉዲዩ በይግባኝ የተመሇከተው የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ሊይ ክርክር ያሌቀረበበት መሆኑ የይግባኝ ሰሚ ው ፌርዴ ቤት ዋና መዛገብ በማስቀረብ ያረጋገጥን በመሆኑ ፌርዴቤቱ በወ / መ / ሥ / ሥ / ግ / ቁ 67 መሠረት የዋስትና መከሌከያ ምክንያት እስካሌቀረበ ዴረስ በማሇት የገሇፀው ሲታይ አመሌካች በስር ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ባሌተከራከረበት ጉዲይ የተጠሪዎች የዋስትና መብት ሇመከሌከሌ የቀረበ አዱስ ክርክር በመሆኑ ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም ስሇሆነም የስር ፌ / ቤቱ የተጠሪዎችን የዋስትና መብት እንዱከበርሊቸው እና ተ ጠሪዎች በዋስ ሆነው ጉዲያቸውን እንዱከታተለ በማሇት የሰጠው ውሳኔ በአግባቡ ነው ብሇናሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 425 በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤት በህገ መንግስቱ አንቀጽ 19/6/ እና በወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ 63 እና 67 መሠረት በማዴረግ የሰጠው ብይን ሔጉ የሰጠውን ሥሌጣን መሠረት ያዯረገ ነው ከሚባሌ በቀር በህግ አተረጓጏምና አተገባበር ረገዴ መሠረታዊ ሔግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሇማሇት አሌተቻሇም፡፡ በዘህም መሠረት በአ ብሊጫ ዴምፅ ተከታዩን ውሳኔ ሠጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1/ በፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 178178 በቀን 30/11/2011 ዒ. ም በዋሇው ችልት የተሰጠው ውሳኔ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ 75/2/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 2 / ነሃሴ 10 ቀን 2011 ዒ. ም በዋሇው ችልት በተሰጠ የእግዴ ትእዙዛ ተጠሪዎች በነበሩበት ማረምያ ቤትሆነው ጉዲያቸው እንዱከታተለ ተሰጥቶ የነበረው እግዴ ተነስቷሌ፡፡ሇሚመሇከተው አካሌ ይፃ ፌ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷሌ፡፡ወዯመዛገብ ቤት ይመሇስ ብሇናሌ፡፡ ቤ / ፌ የማይነበብ የአራት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ የሌዩነት ሀሳብ ስሜ በተ. ቁ 1 ሊይ የተገሇጸው ዲኛ አብሊጫው ዴምጽ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት አመሌካቾች የተከሰሱበት ወንጀሌ በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 63/1 መሠረት ዋስትናን አያስከሇክሌም በማሇት የሰጠው ውሳኔ ተገቢ ነው ሲሌ የዯረሰበ ት መዯምዯሚያ እኔም የምስማማበት ነው፡፡ ሆኖም የተጠሪዎች መብት በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ሔ / ቁ 67( ሀ) ( ሇ) ( ሏ) መሠረት ሉከሇከሌ ይገባሌ በማሇት ክርክር ያሌቀረበበት መሆኑ የጠቅሊይ ፌ / ቤቱን መዛገብ በማስቀረብ ያረጋገጥን ስሇሆነ አመሌካች በስር ይግባኝ ሰሚው ፌ / ቤት ባሌተከራከረበት ጉዲይ የዋስትና መብትን ሇመከሌከሌ የቀረበ አዱስ ክርክር በመሆኑ ተቀባይነት የሇውም ሲሌ በዯረሰበት መዯሚዯሚያ በሏሳብ ስሇተሇ የሁ የሀሳብ ሌዩነቴን እንዯሚከተሇው አስፌሬአሇሁ፡፡ ዒቃቤ ሔግ በአሁን ተጠሪዎች ሊይ ክስ ያቀረበው ተጠሪዎች የወንጀሌ ሔጉን አንቀጽ ጉ 32/1/ ሀ፤ 35 እና 239 ዴንጋጌን በመተሊሇፌ ሁከት እና ብጥብጥ በመፌጠር የሔገ መንግስታዊ ስሌጣንን ተግባራዊነት ማሰናከሌ ወንጀሌ ፇጽመዋሌ፤ ተከሳሾች የፇጠሩት ሁከት እና ብጥብጥ የከፊ ውጤት እንዲያስከትሌ ሲባሌ በጸጥታ ሀይልች በተወሰዯው እርምጃ የሁሇት ሰዎች ሔይወት አሌፎሌ በሚሌ ነው፡፡ ተጠሪዎች ሇስር ፌ / ቤት ባቀረቡት አቤቱታ የተከሰሱበት የሔግ አንቀጽ ከአስራ አምስት አመት በማይበሌጥ እስራት የማያስቀጣ በመሆኑ እና የሰው ሔይወት ያሇፇው በጸጥታ ሀይልች በተወሰዯው Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 426 እርምጃ በመሆኑ በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 63/1 መሠረት የዋስትና መብታቸውን የሚያስከሇክሌ ምክንያት የላሇ መሆኑን፤ ቋሚ አዴራሻ ያሊቸው እና የቤተሰብ ሀሊፉዎች መሆናቸው፤ ጥቂቶቹ ዯግሞ ተማሪዎች መ ሆናቸው፤ ምስክሮች ታባብሊሊችሁ እንዲይባለ ምስክሮች የፕሉስ አባሊት በመሆናቸው እና ከመካከሊቸውም በዋስትና የተሇቀቁ ሰዎች መኖራቸውን በመግሇጽ በዋስ ሆነው እንዱከራከሩ እንዱፇቀዴሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ የአሁን አመሌካች ተጠሪዎች ባቀረቡት የዋስትና ጥያቄ ሊይ በሰጠው አስተያያት ተጠሪዎች የተከሰሱበት የህግ አንቀጽ እስከ አስራ አምስት አመት በሚዯርስ ጽኑ እስራት የሚያስቀጣ በመሆኑ እና በተከሳሾች ቀጥታ ዴርጊ ት ባይሆንም የሁሇት ሰዎች ሔይወት ያሇፇ በመሆኑ በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 63/1 መሠረት ሉከሇከለ ይገባሌ በማሇት አስተያየት የሰጠ ሲሆን ፌ / ቤቱ ይህን በበቂ ምክንያት የሚያሌፇው ቢሆን ተከሳሾች ቢሇቀቁ ቀጠሮ አክብረው ሉቀርቡ የማይችለ በመሆኑ፤ በማረሚያ ቆይታቸው ተቋሙን ሲረብሹ የነበሩ እና በጊዚ ቀጠሮም ፕሉሶች ሊይ ሲዛቱ ስሇነበር በዋስትና ቢሇቀቁ ላሊ ወንጀሌ ሉፇጽሙ ስሇሚችለ እና ምስክሮች ሊይ ተጽእኖ ሉያዯርሱ ስሇሚችለ የተከሳሾች የዋስትና መብት በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 67( ሀ) ( ሇ) እና( ሏ) መሠረት ሉከሇከሌ ይገባሌ በማሇት አስተያየት የሰጠ መሆኑን የስር ውሳኔ በግሌጽ ያሳያሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት ተከሳሾች በፇጸሙት የሔገ መንግስታዊ ስሌጣን ተግባራዊነት ማሰናከሌ ወንጀሌ ምክንያት የተፇጠረው ሁከት እና ብጥብጥ የከፊ ውጤት እንዲያመጣ ሲባሌ በጸጥታ ሀይልች በተወሰዯው እርምጃ ምክንያት የሁሇት ሰዎች ሔይወት ያሇፇ በመሆኑ የተከሳሾች የዋስትና መብት በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 63/1 መሠረት ተቀባይነት የሇውም በማሇት ውዴቅ ያዯረገው በመሆኑ ዒቃቤ ሔግ ዋስትናውን ሇማስከሌከሌ የሚያስችለ በቂ ሁኔታዎች አለ በማሇት በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / 67( ሀ) ( ሇ) እና( ሏ) መሠረት ያቀረባቸውን ምክንያቶቸ አሌመረመረም፡፡ ይግባኙ የቀረበሇት የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤትም ተጠሪዎች በፇጸሙት ሁከት እና ብጥብጥ ምክንያት የሁሇት ሰዎች ሔይወት ያሇፇ ቢሆንም ተጠሪዎችን ቀጥተኛ በሆነ የግዴያ ወንጀሌ ተጠያቂ የማያዯርጋቸው በመሆኑ የወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 63/1 በተጠሪዎች ሊይ ተፇጻሚነት የሇውም ካሇ በኋሊ በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 67 መሠረት የዋስትና መከሌከያ ምክንያት እስካሌቀረበ ዴረስ የተጠሪዎች የዋስትና መብት ሉነፇግ አይገባም ከሚሌ መዯምዯሚያ ሊይ የዯረሰ መሆኑ የውሳኔው ይዖት ያሳያሌ፡፡ ከሳሽ የሆነው ዒቃቤ ሔግ የተጠሪዎችን የዋስትና መብት የተቃወመው በአንዴ በኩሌ የተጠሪዎች የዋስትና መብት በሔግ የተከሇከሇ ነው በማሇት ሲሆን ይህ የሚታሇፌ ከሆነም በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 67( ሀ) ( ሇ) እና( ሏ) መሠረት የተጠሪዎችን የዋስትና መብት ሉያስከሇክሌ የሚችሌ ሁኔታ አሇ በማሇት እንዯሆነ የስር ውሳኔ ይዖት የሚያመሇክት በመሆኑ ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተው የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ከወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 67 አኳያ የዋ ስትና መከሌከያ ምክንያት እስካሌቀረበ ዴረስ የተከሰሱበት ክስ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 427 የዋስትና መብት ይከሇክሊሌ መባለ አግባብ አይዯሇም በማሇት የሰጠው ወሳኔ ተገቢ መሆን አሇመሆኑ ዋስትናን አስመሌክቶ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች እና ፌ / ቤቶች ክርክርን በመምራት ረገዴ ሉኖራቸው ከሚገባው ተግባር እና ሀሊፉነት ጋር ተገናዛቦ ሉታይ ይገባዋሌ፡፡ በመሠረቱ የተያ዗ ሰዎች በሔገ- መንግስቱ ጥበቃ ከተዯረጉሊቸው መብቶች አንደ የዋስትና መ ብት ነው፡፡ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገ መንግሥት በአንቀጽ 19/6 የተያ዗ ሰዎች በዋስትና የመፇታት መብት ያሊቸው መሆኑን በመርህ ዯረጃ ያስቀመጠ ሲሆን ይህ በሔገ መንግሥቱ የተከበረው መሠረታዊ መብት ሉነፇግ፣ ሉገዯብ ወይም በቂ የሆነ የዋሰትና ማረጋገጫ እንዱቀርብ የሚዯረገውም አግባብነት ባሊቸው ላልች ዛርዛር ሔጎች መሠረት በሌዩ ሁኔታ ስሇመሆኑ ከዴንጋጌው ይዖት መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ በሔገ- መንግስቱ ሌዩ ጥበቃ የ ተሰጠው ይህ መብት መሠረታዊ ዒሊማውም ተከሳሹ በተከሰሰበት ወንጀሌ ጥፊተኝነቱ ሳይረጋገጥበት በእስር እንዲይቆይ ማዴረግ ነው፡፡ በመሆኑም የዋስትና መብት መርህ መፌቀዴ ሲሆን ሌዩ ሁኔታው ዯግሞ መከሌከሌ ነው፡፡ ይህን መሠረታዊ መብት አስመሌክቶ የመወሰን ስሌጣን እና ሃሇፉነት የተሰጣቸው ፌ / ቤቶችም በወንጀሌ ጉዲይ ተጠርጥሮ ክስ የቀረበበት ሰው የሚያቀርበውን የዋስትና መብት ጥያቄ እና ከሣሽ የሆነው ዒቃቤ ሔግም በጉዲዩ ሊይ የሚሰጠውን አስተያየት ከሔገ መንግስቱ መሠረታዊ ዒሊማ እና ዋስትናን አስመሌክቶ በሌዩ ሔጎች ከተዯነገጉት ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዖብ በጥንቃቄ መርምረው ውሳኔ መስጠት ይጠበቅባቸዋሌ፡፡ ይህንኑ ተግባራዊ ሲያዯርጉም በመርህ ዯረጃ የዋስትናን መብት መፌቀዴ ያሇባቸው ሲሆን በሁሇት መሠረታዊ ምክንያቶች ግን የዋስትናን መብት በሌዩ ሁኔታ ሉነፌጉ ይችሊለ፡፡ እነዘህም ምክንያቶች አንዯኛው ተከሳሽ ፇጽሞታሌ የተባሇው ወንጀሌ በዋስትና ሇመሇቀቅ የሚከሇክሌ ሲሆን በወ / መ // ሥ / ሥ / ሔቁ 63 የሔግ ክሌከሊን መሠረት በማዴረግ ሲሆን ሁሇተኛው ምክንያት ዯግሞ ተከሳሹ ፇጽሞታሌ የተባሇው ወንጀሌ በዋስ መሇቀቅን የማይከሇክሌ ቢሆንም ተጠርጣሪው ቢሇቀቅ በወ / መ / ሔ / ሥ / ሥ / ቁ 67 የተገሇፁትን ተግባራት ይፇጽማሌ ተብል ሲታመን ነው፡፡ ፌ / ቤቶች ተከሳሹ ፇጽሞታሌ የተባሇው ወንጀሌ የዋስትናን መብት የሚያስከሇክሌ ሆኖ ባገኙት ጊዚ የወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 63/1 ን መሠረት በማዴረግ የተከሳሹን የዋስትና መብት ከከሇከለ / ከነፇጉ / ከመነሻውም ቢሆን የተከሳሹ የዋስትና መብት የተከሇከሇው በሔግ በመሆኑ ዋስትናን ሉያስከሇክለ ይችሊለ ተብሇው በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 67 ሊይ የተመሇከቱትን ሁኔታዎች መመርምር እና መመዖን አይጠበቅባቸውም፡፡ ሆኖም ተከሳሽ ፇጽሞታሌ የተባሇው ወንጀሌ ዋስትናን የማያስከሇክሌ ከሆነ እና ከሳሽ የሆነው ዒቃቤሔግ በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 67 ሊይ የተመሇከተቱትን ሁኔታዎቸ መሠረት በማዴረግ የተከሳሹን የዋስትና መብት ጥያቄ ተቃውሞት ከሆነ ግን ፌ / ቤቱ በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 67 መሠረት የተከሳሽን የዋስትና መብት ሇማስከሌከሌ የቀረቡት ምክንያቶች ዋስትናውን ሇማስከሌከሌ የሚያስችለ በቂ እና ሔጋዊ ምክንያቶች መሆን አሇመሆናቸውን መርምሮ እና መዛኖ ውሳኔ ሉያሳርፌበት ይገባሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 428 እንግዱህ የዋስትናን መብት ሇመፌቀ ዴ ወይም ሇመንፇግ / ሇመከሌከሌ / የሚያስችለ መሠረታዊ ዴንጋጌዎች ከሊይ የተመሇከቱት ሲሆኑ እነዘህን ዴንጋጌዎች መሠረት በማዴረግ ጥያቄው መቅረብ ያሇበት ሇየትኛው ፌ / ቤት ነው? ዋስትናው ሉፇቀዴ ይገባሌ ወይም አይገባም የሚሇውን ውሳኔ መስጠት የሚችሇውስ የትኛው ፌ / ቤት ነው? ዋስትናውን በመፌቀዴ ወይም በመከሌከሌ የተሰጠውን ውሳኔ ተከትል የሚቀርበውን ይግባኝ የሚመረምረው ፌ / ቤት ስሌጣን እና ተግባሩ ምን ዴነው? የሚለት ነጥቦች በዘህ መዛገብ ሇተያዖው ጉዲይ ምሊሽ ማግኘት ያሇባቸው መሠረታዊ ነጥቦች ነው፡፡ የተያዖው ሰው በዋስትና ወረቀት እንዱሇቀቅ በማናቸውም ጊዚ መጠየቅ የሚችሌ መሆኑን፤ የሚቀርበውንም ማመሌከቻ ማናቸውም ፌ / ቤት መፌቀዴ የሚችሌ መሆኑን የወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 64 እና 65 ዴንጋጌዎች ያስገነዛቡናሌ፡፡ የዋስትና መብት በማናቸውም ፌ / ቤት ሉጠየቅ እስከቻሇ ዴረስ እና ዋስትናን ሉፇቀዴ ወይም ሉነፇግ ስሇሚችሌባቸው ሁኔታዎች አስመሌክቶ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 63 እና 67 ሊይ የተዯነገጉት ዴንጋጌዎችም የሔግ ክርክሮች በመሆናቸው ጉዲዩን በቀጥታ በሚያየው ፌ / ቤት የቀረቡ መሆናቸው እስከተረጋገጠ ጊዚ ዴረስ በይግባኝ ዯረጃ ክርክር አሌቀረበባቸውም ተብል የሚታሇፈ ሳይሆኑ በይግባኝ ሰሚው ፌ / ቤትም በአግባቡ ተመርምረው ውሳኔ ሉሰጥባቸው የሚገባ ስሇመሆኑ ከዴንጋጌዎቹ ይዖት መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ በተያዖው ጉዲይ ተከሳሾች ሊቀረቡት የዋስትና መብት ጥያቄ ዒቃቤሔግ በሰጠው አስተያየት ተጠሪዎች የተከሰሱበት የህግ አንቀጽ እስከ አስራ አምስት አመት በሚዯርስ ጽኑ እስራት የሚያስቀጣ በመሆኑ እና በተከሳሾች ቀጥታ ዴርጊት ባይሆንም የሁሇት ሰዎች ሔይወት ያሇፇ በመሆኑ በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 63/1 መሠረት ሉከሇከለ ይገባሌ በማሇት አስተያየት የሰጠ ሲሆን ፌ / ቤቱ ይህን በበቂ ምክንያት የሚያሌፇው ቢሆን ተከሳሾች ቢሇ ቀቁ ቀጠሮ አክብረው ሉቀርቡ የማይችለ በመሆኑ፤ በማረሚያ ቆይታቸው ተቋሙን ሲረብሹ የነበሩ እና በጊዚ ቀጠሮም ፌ / ቤት ፕሉሶች ሊይ ሲዛቱ ስሇነበር በዋስትና ቢሇቀቂ ላሊ ወንጀሌ ሉፇጽሙ ስሇሚችለ እና ምስክሮች ሊይ ተጽእኖ ሉያዯርሱ ስሇሚችለ የተከሳሾች የዋስትና መብት በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 67( ሀ) ( ሇ) እና( ሏ) መሠረት ሉከሇከሌ ይገባሌ በማሇት በግሌጽ ተቃውሞታሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት ተከሳሾች በፇጸሙት የሔገ መንግስታዊ ስሌጣን ተግባራዊነት ማሰናከሌ ወንጀሌ ምክንያት የተፇጠረው ሁከት እና ብጥብጥ የከፊ ውጤት እንዲያመጣ ሲባሌ በጸጥታ ሀይልች በተወሰዯው እርምጃ ምክንያት የሁሇት ሰዎች ሔይወት ያሇፇ በመሆኑ የተከሳሾች የዋስትና መብት በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 63 መሠረት ሉፇቀዴ አይገባም በማሇት ውዴቅ ያዯረገው በመሆኑ ዒቃቤ ሔግ ዋስትናውን ሇማስከሌከሌ የሚያስችለ በቂ ሁኔታዎች አለ በ ማሇት በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / 67( ሀ) ( ሇ) እና( ሏ) መሠረት ያቀረባቸውን ምክንያቶቸ አሌመረመረም፡፡ ከሣሽ የሆነው ዒቃቤ ሔግም የተጠሪዎች የዋስትና መብት በሔግ የተከሇከሇ ነው በማሇት የተወሰነ በመሆኑ እና በውሳኔው ውጤትም ተጠቃሚ በመሆኑ በተሰጠው ውሳኔ ሊይ ይግባኝ አሌጠየቀበትም፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 429 ተጠሪዎች የስር ከፌተኛው ፌ / ቤት በዋስትናው ሊይ የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ይ ግባኝ ያቀረቡትም የስር ከፌተኛ ፌ / ቤቱ በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 63 መሠረት የዋስትና መብታችንን መከሌከለ አግባብ አይዯሇም በሚሌ ሲሆን ዒቃቤ ሔጉ ምሊሽ የሰጠውም ይህንኑ ዴንጋጌ መሠረት በማዴረግ ነው፡፡ ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተው የስር ይግባኝ ሰሚው ጠቅሊይ ፌ / ቤት የወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 63/1 በተከሳሾች ሊይ ተፇጻሚ አይዯሇም ከሚሌ መዯምዯሚያ ሊይ የዯረሰ ሲሆን በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 67 መሠረት የዋስት ና መከሌከያ ምክንያት እስካሌቀረበ ዴረስ የተጠሪዎች የዋስትና መብት ሉነፇግ አይገባም በማሇት የተጠሪዎች የዋስትና መብት ሉነፇግ አይገባም በሚሌ ወስኗሌ፡፡ የስር ይግባኝ ሰሚው ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይህንኑ መሠረት በማዴረግ ውሳኔ የሰጠ ቢሆንም ዒቃቤ ሔግ በስር ከፌተኛው ፌ / ቤት ተከሳሾች ቢሇቀቁ ቀጠሮ አክብረው ሉቀርቡ የማይችለ በመሆኑ፤ በማረሚያ ቆይታቸው ተቋሙን ሲረብሹ የነበሩ እና በጊዚ ቀጠሮም ፕሉሶች ሊይ ሲዛቱ ስሇነበር በዋስትና ቢሇቀቁ ላሊ ወንጀሌ ሉፇጽሙ ስሇሚችለ እና ምስክሮች ሊይ ተጽእኖ ሉያዯርሱ ስሇሚችለ የተከሳሾች የዋስትና መብት በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 67( ሀ) ( ሇ) እና( ሏ) መሠረት ሉከሇከሌ ይገባሌ በማሇት የጠየቀ መሆኑ የስር ከፌተኛው ፌ / ቤት ወሳኔ በግሌጽ የሚያሳይ ሆኖ ሳሇ ይህንኑ ምክንያት መርምሮ ራሱ ውሳኔ ሉሰጥበት ወይም ጉዲዩን ሇስር ከፌተኛው ፌ / ቤት በመመሇሰ የስር ከፌተኛው ፌ / ቤት ምክንያቶቹ ዋስትናን ሇማስከሌከሌ የሚያስችለ በቂ እና አሳማኝ ምክንያቶች መሆናቸውን መርምሮ እና መዛኖ ውሳኔ እንዱሰጥበት ማዴረግ ሲገባው ዒቃቤ ሔግ በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 67( ሀ) ( ሇ) እና( ሏ) መሠረት ሇስር ከፌተኛው ፌ / ቤቱ ያቀረባቸው ምክንያቶች ከመነሻውም እንዲሌቀረቡ በመቁጠር በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 67 መሠረት የዋስትና መከሌከያ ምክንያት እስካሌቀረበ ዴረስ የተጠሪዎች የዋስትና መብት ሉነፇግ አይገባም በማሇት የተጠሪዎችን የዋስትና መብት በመንፇግ የሰጠው ውሳኔ ዋስትናን አስመሌክቶ አግባብነት ባሊቸው ሔጎች የተዯነገጉትን ዴንጋጌዎች ያሊገናዖበ እና ፌ / ቤቶች ክርክርን በመምራት ረገዴ ሉከተለት የሚገባውን የክርክር አመራር ስርዒት ያሊገናዖበ በመሆኑ አብሊጫው ዴምጽ በዘህ ረገዴ የስር ይግባኝ ሰሚው ጠቅሊይ ፌ / ቤት የሰጠው ውሳኔ ተገቢ ነው ሲሌ በዯረሰበት መዯምዯሚያ በሃሳብ ተሇይቻሇሁ፡፡ ቤ / ፌ የማይነበብ የአንዴ ዲኛ ፉርማ አሇበት ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 430 የሰ/መ/ቁ. 163947 ሏምላ 15 ቀን 2011 ዒ. ም. ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነው በዔውቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ሃይለ ነጋሽ እስቲበሌ አንደዒሇም አመሌካች: - የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዏቃቤ ሔግ ተጠሪዎች፡- 1. አቶ ጌታቸው ዋሇሌኝ 2. አቶ ብሩክ አስፊው ወሰን 3. አቶ ፌስሏ ጸጋዬ መዛገቡ የተቀጠረው መርምሮ ፌርዴ ሇመስጠት ነው፡፡ በመሆኑም መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር አቤቱታ ሉቀርብ የቻሇው አመሌካች መስከረም 22 ቀን 2011 ዒ. ም ጽፍ ባቀረበው የሰበር አቤቱታ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት በመ / ቁ 209610 መጋቢት 18 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው ብይን በማጽና ት የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ / ቁ 156419 ሏምላ 12 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማሇቱ ነው፡፡ ጉዲዩ በሙስና ወንጀሌ ተከሶ የነበረን ሰው ምስክር ስሇማዴረግ በሚመሇከት የቀረበ የማስረጃን ተቀባይነት( Admissibility) ክርክርን የሚመሇከት ነው፡፡ የአሁን አመሌካች በአሁን ተጠሪዎች ሊይ በስር ፌ / ቤት አቅርቦባቸው የነበሩት ክሶች ሶስት ሲሆኑ ይዖታቸውም፡- 1 ኛ ክስ፡- ተጠሪዎች የአዋጅ ቁጥር 881/2007 አንቀጽ 32/2 ዴንጋጌን በመተሊሇፌ 1 ኛ ተጠሪ የብሓራዊ መረጃ እና ዯህንነት አገሌግ ልት ሠራተኛነቱን በመጠቀም ሇሀገራዊ ስራ ነው በሚሌ ሙለጌታ ተመስገን እና ኑርሁሴን ጠይብ የተባለ ሰዎችን በመመሌመሌ በ 2 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች አማካኝነት ሀሰተኛ የሆኑ የኢምባሲ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 431 መታወቂያዎች እና ላልች ሰነድችን በማዖጋጀት የማይገባ ብሌጽግና ሇማግኘት ከባዴ የአታሊይነት ወንጀሌ ፇጽመዋሌ፡፡ በ 2 ኛ ክስ የአዋጅ ቁጥር 881/2007 አን ቀ ጽ 23/2/ ዴንጋጌን በመተሊሇፌ በ 1 ኛ ክስ በተገሇጸው ሁኔታ ሀሰተኛ ሰ ነዴ እንዱ ዖ ጋጅ ካዯረጉ በኋሊ በሀሰተኛ ስም ከየመን እና ከአንጎሊ ኤምባ ሲ ዔቃዎች ፌተሻ ሳይከናወንባቸው እና ቀረጥ እና ታክስ ሳይከፇሌባቸው ወዯ አገር እንዱገቡ እና ሇነጋዳ እንዱከፊፇለ በማዴረግ በወንጀሌ ዴርጊት እና በተገኘው ውጤት ሙለ ተካፊይ በመሆን ያሌተገባ የገንዖብ ጥቅም በማግኘት በግብረአበርነት በፇጸሙት ሀሰተኛ ሰነዴ መገሌገሌ የሙስና ወንጀሌ ተከሰዋሌ የሚሌ ነው፡፡ 3 ኛ ክስ 1 ኛ ተጠሪ የወንጀ ሌ ሔግ አንቀጽ 32/1/ ሀ / እና የጉምሩክ አዋጅ ቁጥር 859/2007 አንቀጽ 166/1 ዴንጋጌን በመተሊሇፌ በጉምሩክ ወንጀሌ የተጠረጠረን ዔቃ በማጓጓዛ ሊይ የነበረን ተሽከርካሪ ፌተሻ እንዲይዯረግበት እና እንዱያመሌጥ በማዴረግ ሀሰተኛ መረጃ ሇጉምሩክ ኢንተሌጀንስ ሠራተኞች በመስጠት የጉምሩክ ቁጥጥርን የማሰናከሌ ወንጀሌ ፇጽሟሌ የሚሌ ነው፡፡ ክሱ ሇተጠሪዎች ተነቦሊቸው ተጠሪዎች መቃወሚያ በማቅረባቸው ዏቃ ቤ ሔግ መሌስ እንዱሰጥበት በማዴረግ ብይን ሇመስጠት በተያዖው ቀነ- ቀጠሮ ዒቃቤ ሔግ ሇፌ / ቤቱ ባቀረበው አቤቱታ 1 ኛ እና 2 ኛ የዒቃቤ ሔግ ምስክሮችን ተከሳሽ አዴርጎ ሇማቅረብ በ 2 ኛ ተጠሪ ሊይ የቀረበውን ክስ ዯግሞ በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 122/1 መሠረት በማንሳት ምስክር ሇማዴረግ እንዱፇቀዴሇት ጠይቋሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት ዒቃቤ ሔግ ባቀረበው አቤቱታ ሊይ 1 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች አስተያየት እንዱሰጡበት ካዯረገ በኋሊ ዒቃቤ ሔግ በክሱ ማስረጃ ዛርዛር በተ. ቁ 1 እና 2 ሊይ የተመሇከቱትን ምስክሮች በተከሳሽነት አካቶ ሇማቅረብ ያቀረበው ጥያቄ ተገቢ በመሆኑ በዘህ ረገዴ ክሱ ተሻሽል እንዱቀርብ ተፇቅድሇታሌ፤ ሆኖም 2 ኛ ተጠሪን ከተከሳሽነት ሰርዜ ምስክር አዴርጎ ሇማቅረብ የጠየቀውን በተመሇከተ በአዋጅ ቁጥር 881/2007 አንቀጽ 8 እና የአዋጅ ቁጥር 882/2007 እና 434/97 አን ቀጽ 43 ዴንጋጌ በአዋጅ ቁጥር 882/2007 እንዯተሻሻሇው መሠረት ግብረአበርን ከክሱ ነጻ በማዴረግ በምስክርነት አካቶ የመቅረብ መብት ተግባራዊ ሉሆን የሚችሇው ጉዲዩ ፌ / ቤት ከመቅረቡ በፉት ስሇተፇጸመው ዴርጊት እና ስሇተባባሪዎቹ ሚና ግሇሰብ ጠቃሚ ማስረጃ ከሰጠ ሲሆን ከዘህ ዴንጋጌ ግሇሰብ የሚጠቀመው ሇክርክሩ አመራር ጠቃሚ ማስረጃ ከሰጠ እና የምርመራውን መንገዴ መምራቱ ከተረጋገጠ ሲሆን በዘህ ዯረጃ የሚሰጠው መረጃም ምስክሩ በገሇሌተኝነት ፌትሔን የመረዲቱን ሚና እንዱጫወት የሚረዲው ሲሆን ግሇሰቡ በተከሳሽነት ከተካተተ በኋሊ ያውም ክሱ ተሰምቶ አጠቃሊይ የክር ክሩን ሂዯት በተረዲ እና ተከሳሽ ከላልች ተከሳሾች ጋር በመታሰሩ ምክንያት የሚያገኘውን መረጃ እና የቀሪ ተከሳሾችን የክርክር አመራር ከተረዲ በኋሊ ወዯ ምስክርነት እንዱቀየር መፌቀደ የክርክሩን ሚዙናው አሰራር የሚጎዲ የተከሳሾችን የመከሊከሌ ሔገ መንግስታዊ መብት የሚሸረሽር በመሆኑ የዒቃቤ ሔግ ጥያቄ በቀጥታ የሙስና አዋጁን ሌዩ የስነ- ስርዒት የማስረጃ ሔጉን መሠረት ያሊዯረገ ቢሆንም ጥያቄው ሉመዖን የሚገባው ችልቱ በዋነኝነት ከሚመራበት ሇጉዲዩ የበሇጠ አግባብነት ካሇው ከአዋጅ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 432 ቁጥር 882/2007 አንጻር ሉሆን ስሇሚገባ ዒቃቤ ሔግ 2 ኛ ተጠሪን ም ስክር አዴርጎ ሇማቅረብ ያቀረበው ጥያቄ አግባብነት የሇውም በማሇት በአብሊጫ ዴምጽ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ አመሌካች ይህን ትዔዙዛ በመቃወም ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የይግባኝ አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ ይግባኙ የቀረበሇት ፌ / ቤት ግራቀኙን ካከራከረ በኋሊ ግብረአበር ከክስ ነጻ ተዯርጎ ማስረጃ የሚሆነው ጉዲዩ ፌ / ቤት ከመቅረቡ በፉት ጠቃሚ ማስረጃ ከሰጠ ስሇመሆኑ በሔጉ ከማረጋገጣችንም በሊይ ሔጉም ይህን ያዯረገው በዒሊማ በመሆኑ እና አሁን ክስ ይነሳሇት የተባሇው ግሇሰብ ግን ከግብረአበሮቹ ጋር አብሮ በፌ / ቤት ክስ ቀርቦበት የግብረአበሮቹን የክርክር አመራር ከተረዲ በኋሊ ስሇሆነ የስር ፌ / ቤት የሰጠው ብይን ሉነቀፌ አይገባም በማሇት አጽንቶታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን ውሳኔ በመቃወም መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት ተፇጽሞበታሌ በሚሌ ሲሆን ይዖቱም በአዋጅ ቁጥር 881/2007 አንቀጽ 8 እና አዋጅ ቁጥር 434/97 አንቀጽ 43 ጉዲዩ ፌ / ቤት ከመቅረቡ በፉት የሚሇው መስፇርት የተ ቀመጠው በምርመራ ወቅት በወንጀሌ ተሳታፉ የሆኑ ሰዎችን ማስረጃ የሆኑ ሰነድችን በማምጣት ሆነ ምስክር በመሆን ምርመራውን እንዱያግ዗ እና ሇፌትሔ ተባባሪ እንዱሆኑ በማዴረግ በምርመራው የተጠናከረ ማስረጃ ሇማግኘት ሲባሌ የተቀመጠ ማበረታቻ ነው፤ በላሊ አገሊሇጽ አንዴ ጠቋሚ ወይም በወንጀለ ውስጥ ተሳትፍ የነበረው ሰው ወዯ ምስክር ሉዜር ይገባሌ የሚሌ ጥያቄ ቢያቀርብ ጥያቄው ተቀባይነት የሚያገኝበት መስፇርት ብቻ እንጂ ዒቃቤ ሔግ አንዴ ጊዚ ክሱን ፌ / ቤት ካቀረበ በኋሊ ክሱን በመሰረዛ ወዯ ምስክር ማዜር አይችሌም የሚሌ ክሌከሊ ያስቀመጠ ዴንጋጌ አይዯሇም፤ ዒቃቤ ሔግ በራሱ ውሳኔ በየትኛውም ዯረጃ ሊይ የሚገኝን ጉዲይ አስመሌክቶ ተከሳሽን ከክስ ነጻ በማውጣት ወዯ ምስክር ሇማዜር ይህ መስፇርት በየትኛውም ሔግ በአስገዲጅነት አሌተቀመጠም፤ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልትም በሰ. መ. ቁ 57988 ክስ የቀረ በ ቢሆንም ዒቃቤ ሔግ ተከሳሽ የነበረን ሰው ወዯ ምስክርነት ማዜር እንዯሚችሌ በመግሇጽ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፤ ዒቃቤ ሔግ 2 ኛ ተጠሪን ከተከሳሽነት አውጥቶ ወዯ ምስክር ያዜረበት አግባብ ግሇሰቡ ተከሶ ፌ / ቤት ከቀረበ እና በኋሊም በመታሰሩ ምክንያት ያገኘውን ዔውቀት ሇማስመስከር እና የተከሳሾችን የመከሊከሌ መብት በመሸርሸር የክርክሩን ሚዙናዊ አሰራር ሇመጉዲት ሳይሆን ግሇሰቡ ቀዴሞውንም በወንጀለ አብሮ የተሳተ ፇ እና ይህንኑም ክስ ከመመስረቱ በፉት ተጠርጣሪ በሆነበት ጊዚ በምርመራ ክፌሌ ስሇተፇጸመው የወንጀሌ ዴርጊት እና ስሇተባባሪዎቹ ሚና የራሱንም ተሳትፍ በመጨመር የሰጠውን የተከሳሽነት ቃሌ በሙለ ቃሌ በቃሌ የምስክርነት ቃለንም ሲሰጥ ከመዴገም ውጪ ከላልች ተከሳሾች ጋር በመታሰሩ ምክንያት የቀየረው ወይም የጨመረው ቃሌ በላሇበት የወንጀለ ዋና ፇጻሚ በሆኑ ሰዎች ሊይ ውሳኔ ሇማሰጠት እና ይህንንም በላሊ መንገ ዴ በተሰበሰቡት ማስረጃዎች ብቻ ሇማሳካት በቂ ባሇመሆኑ ምክንያት ነው፤ ዒቃቤሔግ የ 2 ኛ ተጠሪ ክስ እንዱነሳ የጠየቀው በተናጠሌ ሳይሆን ምስክር መሆኑን እንዯ ቅዴመ- ሁኔታ በማስቀመጥ የነበረ ሲሆን 2 ኛ ተጠሪን ወዯ ምስክር ሇማዜር ክስ መነሳቱ አስፇሊጊ በመሆኑ ወዯ ምስክር መዜሩን ፌ / ቤቱ ከፇቀዯ ክስ እንዱነሳሇት በሚሌ እሳቤ እንጂ ተከሳሹ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 433 ወንጀሌ አሌፇጸመ ም በሚሌ እሳቤ ክሱ እንዱነሳሇት ብቻ ተፇሌጎ አይዯ ሇም፤ በመሆኑም የስር ፌ / ቤቶች እነኚህን ሁኔታዎች ሳያገናዛቡ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ አመሌካች በስር ፌ / ቤት የሰው ማስረጃ ከመስማቱ በፉት በወ / መ / ስ / ስ / ሔ / ቁ 122/1 መሠረት በቀን 04/07/2010 ዒ. ም በተጻፇ አቤቱታ መሠረት በ 2 ኛ ተከሳሽ ሊይ ያቀረብነው ክስ እንዱነሳ እና በቀሪ ተጠርጣሪ ዎች ሊይ ማስረጃ ሇማዴረግ የስር ፌ / ቤት የአሁን አመሌካችን ጥያቄ ውዴቅ የማዴረጉን አግባብነት በሰ / መ / ቁ 57988 ከተሰጠው አስገዲጅ የሔግ ትርጉም ጋር በማገናዖብ ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ በዘህ ችልት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎም ግራቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ 2 ኛ ተጠሪ በጋዚጣ ጥሪ ተዯርጎሇት ስሊሌቀረበ መሌስ በጽሐፌ የመስጠት መብቱ ታሌፎሌ፡፡ 1 ኛ እና 3 ኛ ተጠሪዎች የሰጡ ት መሌስ ይዖት በሙስና ወንጀልች አዋጅ ሊይ በግሌጽ እንዯተመሇከተው ተከሳሹ ከላልች ተከሳሾች ጋር ክስ ቀርቦበት አብሮ ታስሮ ወዯ ምስክርነት ሉቀየር የሚችሌ በት የሔግ መሠረት የሇም፤ 2 ኛ ተጠሪ አብሮን ክስ ቀርቦበት የነበረ እና ስሇተከሰስንበት ወንጀሌ አብሮን ተከሳሽ መሆኑን ታሳቢ በማዴረግ ከእኛ የሰማውን መረጃ ወዯ ምስክርነት ቀይሮ እኛን በሚጎዲ መሌኩ እንዱመሰክር መፌቀዴ በራሳችን ጉዲይ እኛን የሚጎዲ የምስክርነት ቃሌ እንዱሰጥ የማስገዯዴ ያህሌ ነው፤ አመሌካች የጠቀሰው የሰበር መዛገብም ሇጉዲዩ ተፇጻሚ ሉሆን አይገባም፤ አመሌካች 2 ኛ ተጠሪን በምስክርነት ማቅረብ የፇሇገበት ምክንያት በአቤቱታው ሊይ እንዯገሇጸው ሳይሆን ሆን ብል ከተጠሪዎች ጋር እንዱታሰር በማዴረግ ተከሳሾች ነን በሚሌ ግሇሰቡ ነገ በምስክርነት ይቀርብብናሌ የሚሌ ጥርጣሬ በላሇበት ከእኛ ያገኘውን መረጃ እና እውቀት ተጠቅሞ እኛን ሇመጉዲ ት ታስቦ የተዯረገ በመሆኑ የስር ፌ / ቤቶች 2 ኛ ተጠሪ በምስክርነት ሉቀርብ አይገባም በማሇት የሰጡት ውሳኔ ተገቢ ስሇሆነ ሉጸና ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችልትም የግራቀኙን ክርክር፤ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ፤ ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች እና በሰበር አጣሪው ችልት ሉጣራ ይገባሌ ተብል ከተያዖው ነጥብ ጋር በማገናዖብ እንዯሚከተሇው መር ምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዖብ የሚቻሇው አመሌካች በስር ፌ / ቤት 2 ኛ ተከሳሽ በነበረው 2 ኛ ተጠሪ ሊይ አቅርቦት የነበረውን ክስ በማንሳት / በማቋረጥ / ፤ ላልችን በተከሳሽነት በማካተት እና በላልች ምክንያት ጭምር ክሱን በማሻሻሌ 2 ኛ ተጠሪን ምስክር አዴርጏ ሇማቅረብ ያቀረበውን አቤቱታ ፌርዴ ቤቱ በ 2 ኛ ተጠሪ ሊይ የቀረበውን ክስ መነሳት ተቀብል 2 ኛ ተጠሪ ከላልች አመሌካቾች ጋር ተከሶ የነበረ በመሆ ኑ ምስክር ሆኖ ሉቀርብ አይችሌም በማሇት መወሰኑን እና ይኸው በይግባኝ ሰሚው ፌ / ቤት መጽናቱን የሚመሇከት በመሆኑ በወንጀሌ ክስ ክርክር ምክንያት የዏቃቤ ሔግ ምስክር ተቀባይነት የላሇው ምስክር Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 434( Inadmissible evidence) ነው የሚሇውን ሇዘህ ችልት ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያዖው ነጥብ አንጻር መርምረናሌ፡፡ የአገራችን የፌትሔ ስርዒት በአንዴ መጽሏፌ ስር የተጠቃሇሇ ዛርዛር የማስረጃ ሔግ የላሇው ቢሆንም በተሇያየ ሁኔታ የማስረጃን ተቀባይነት፣ የማስረጃን አግባብነት፤ አመራመርና ምዖና መርሆችን የሚዯነግጉ የማስረጃ ሔግ ዴንጋጌዎች በሔገ መንግስቱና በላልች የይዖትና የስነ- ስርዒት ሔግ ውስጥ በተበታተነ ሁኔታ ተዯንግገው ይገኛለ፡፡ ከነዘህም ውስጥ የወ / መ / ሔ / ሥ / ሥ / እና የተሻሻሇው የጸረ ሙስና ሌዩ የሥነ ሥርዒትና የማስረጃ ሔግ አዋጅ ቁጥር 434/1997 ተጠቃሽ ነው፡፡ በመሰረታዊነት የአንዴን ጉዲይ ዒይነት መሠረት በማዴረግ የክርክሩን ጭብጥ ሇማስረዲት ሉቀርብ የሚገባዉ የማስረጃ ዒይነት( Admissibility) በሌዩ ሁኔታ በህግ እስካሌተወሰነ ዴረስ በተከራካሪ ወገኖች ክሱን ወይም ክርክሩን ያስረደሌኛሌ ወይም ይከሊከለሌኛሌ የሚሎቸዉን ማንኛዉንም ዒይነት ማስረጃ ማቅረብ የሚችለ ስሇመሆኑ፣ በዘህ መሌኩ በተከራካሪ ወገኖች የሚቀርብ ማስረጃ ዯግሞ የተያዖዉን የክስ( ክርክር) ጭብጥ ሇማስረዲት አግባብነት ያሇው መሆኑ( Relevancy) እስከተረጋገጠ ዴረስ የክርክሩን ጭብጥ ሇማስረዲት ብቃት አሇዉ ተብል እንዯሚገመት፣ ጉዲዩን የያዖዉ ፌርዴ ቤትም ግራ ቀኝ ያቀረቧቸዉን ማስረጃዎች ሇእያንዲንደ ማስረጃ ተገቢዉን ዋጋ በመስጠት ማስረጃዎችን ከነሙለ ይዖታቸዉ መመዖን እንዯሚገባዉ የማስረጃ አቀባበሌ እና ምዖና መርህ ያስገነዛባሌ፡፡ ስሇሆነም አንዴ ማስረጃ ተቀባይነት የላሇው ሇፌርዴ ሥራ በግብዒትነት መቅረብ የላሇ በት ነው ወይም ማስረጃው ቀርቦ ከመዛገቡ ጋር ቢያያዛ እንኳን ዲኞች የማስረጃውን ይዖት፣ ተዒማኒነትና ክብዯት ሇመወሰንና በፌርዴ ሥራ በግብዒትነት መጠቀም የላሇባቸው መሆኑን የሚገሌጽ፤ማስረጃው በማስረጃነት ቀርቦ ከመመርመርና ከመመዖን የሚከሇክሇው ግሌጽ ከሌካይ የሆነ የሔግ ዴንጋጌ ሉኖር ይገባሌ፡፡ ወዯያዛነው ጉዲይም በዋነኛነት በወንጀሌ ክስ ጉዲይ ምክንያት በምስክርነት የሚጠሩ ሰዎች መመስከር የሚጠበቅባቸው ውሳኔ ስሇሚሰጥበት ፌሬ ነገር ተገቢ የሆኑትን በቀጥታም ሆነ ቀጥታ ባሌሆነ መንገዴ ስሇሚያውቃቸው ፌሬ ነገሮች( የወ / መ / ሔ / ስ / ስ / ቁ. 137( 1) በመሆኑ በወንጀሌ ጉዲይ የቀረበን አንዴ ማስረጃን ውዴቅ ሉዯረግ የሚችሇው በማስረጃነት እንዲይቀርብ ሔግ የከሇከሇው( Inadmissible) ሲሆን እና በፌርዴ ቤት ተመዛኖ ተቀባይነት ሲያጣ ነው፡፡ ከዘህ ውጪ የወንጀሌም ሆነ የሥነሥርዒት ሔጉ የወንጀሌ ክስን ሇማስረዲት ወይም ሇመከሊከሌ መቅረብ የሚገባቸውን የማስረጃ ዒይነቶች ሇይተው አሌዯነገጉም፡፡ ከዘህ አንጻር አመሌካች ከላልች ተጠሪዎች ጋር በ 2 ኛ ተጠሪ ሊይ አቅርቦት የነበረውን ክስ ማንሳቱን ፌርዴ ቤቱ ተቀብል አመሌካች አሻሽል በሚያቀርበው በዘሁ ክስ 2 ኛ ተጠሪን ምስክር አዴርጎ ሇማቅረብ ያቀረበውን አቤቱታ ግን ያሌተቀ በሇው ስሇመሆኑ የሰጠው ምክንያት ዯግሞ አመሌካች ግብረአበርን ከክስ ነጻ በማውጣት በምስክርነት ተግባራዊ ሉሆን የሚችሇው ጉዲዩ ፌርዴ ቤት ከመቅረቡ በፉት ነው እንጂ ክስ ቀርቦ ከተሰማና ከላልች ተከሳሾች አጠቃሊይ የክርክሩን Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 435 አካሄዴ ከተረዲ በኋ ሊ ሉቀርብ የሚገባ አይዯሇም፤ አዋጅ ቁጥር 881/2007 አንቀጽ 8 ፤ አዋጅ ቁጥር 882/2007 ና 434/97 አንቀጽ 43 ዴንጋጌዎች መሰረት ያሊዯረገ ነው የሚሌ ነው፡፡ ይህም የሚመሇክተው 2 ኛ ተጠሪ ምስክር ሆኖ እንዲይቀርብ የህግ ክሌከሊ አሇ ወይም በህጉ ምስክር አዴርጎ ሇማቅረብ አሌተመሇከተም በማሇት ውዴቅ ማዴረጉን የሚያመሇክት ነው፡፡ የሙስና ወንጀልችን የሚዯነግገው አዋጅ ቁጥር 881/2007 አንቀጽ 8 ሆነ የተሻሻሇው የጸረ ሙስና ሌዩ የሥነ ሥርዒትና የማስረጃ ሔግ አዋጅ ቁጥር 434/1997 አንዯተሻሻሇው አዋጅ ቁጥር 882/2007 አንቀጽ 41 የሚዯነግ ጉት ከወንጀለ ሌዩ ባህሪ አንጻር በምርመራ ወቅት ፤ጉዲዩ ፌርዴ ቤት ከመቅረቡ በፉት ባለት ጊዚያት፤ በወንጀሌ ዴርጊቱ ተካፊይ የሆነ ሰው በአዋጁ የተመሇከቱት ሁኔታዎች ተሟሌተው ሲገኙ ሉቀርብበት ከነበረበት ክስ ነጻ ስሇሚወጣበት ሁኔታ ነው፡፡ ስሇሆነም ስሇወንጀለ በሰጠው ጠቃሚ መረጃ መሰረት ምርመራውን በማገ዗ ምክንያት ፌርዴ ቤት ክሱ ከመቅረቡ በፉት የሚያገኘው ነው፡፡ በፌርዴ ቤት ምስክር አዴርጎ የማቅረብ ጉዲይ አመሌካች ምርመራው ተጠናቅቋሌ ብል ሲያምን በወ / መ / ሔ / ሥ / ሥ / ቁ 108- 122 እንዯተመሇከተው የክስ ማመሌከቻ ውን አዖጋጅቶ ሲያቀርብ የሚገሌጸው ነው፡፡ የአመሌካች አቤቱታም ሇስር ፌርዴ ቤት የቀረበው በዘሁ የክርክር ዯረጃ ሊይ ሲሆን የስር ፌርዴ ቤት ከክስ በፉት ያሇውን የሙስና ወንጀልችን የሚዯነግገው አዋጅ ቁጥር 881/2007 አንቀጽ 8 እና የተሻሻሇው የጸረ ሙስና ሌዩ የሥነ ሥርዒትና የማስረጃ ሔ ግ አዋጅ ቁጥር 434/1997 አንዯተሻሻሇው አዋጅ ቁጥር 882/2007 አንቀጽ 41 መሰረት በማዴረግ የዯረሱበት ዴምዲሜ ህጉን ያሊገናዖበ ከመሆኑም ባሻገር ዴንጋጌዎቹ በዋናነት ግብረአበርን ከክስ ነጻ ማዴረግን እንጂ በፌርዴ ቤት የሚቀርብ ክስ ሊይ ምስክር ማዴረግን የሚመሇከቱ አይዯለም፡፡ በሰ / መ / ቁ 57988 የተሰጠው ፌርዴም የሚስገነዛበው ተካሰሽ የነበረን ሰው ዏቃቤ ሔግ ክሱን በማንሳት ምስክር አዴርጎ ማቅረቡንና ይሀም የሚጥሰው ህግ አሇመኖሩን በመግሇጽ ክርክሩን አይቶ ማስረጃውን በመመዖን መወሰኑን ነው፡፡ በአጠቃሊይ አንዴ ዴርጊት ከመፇፀሙ በፉት፣ ሲፇፀም ወይም ዴርጊቱ ከተፇፀመ በኋ ሊ ዏቃቤ ህግ ስሊቀረበው ክስ ማስረጃ ይሆነኛሌ በማሇት በሔጉ አግባብ ያቀረበውን ማስረጃ በማስረጃነት ሉቀርብ የማይችሌና ተቀባይነት የላሇው( Inadmissible evidence) ነው የሚሌ ግሌፅ ክሌከሊ የሚያዯርግ የሔ ግ ዴንጋጌ ከላሇ ማስረጃው ቀርቦ፣ በሔጉ አግባብ ተመዛኖ፣ የማስረጃው ትክክሇኛነትና ህጋዊነት ተጣርቶ የሚወሰን እንጂ የማስረጃው አስረጂነት ዋጋ ሳይታይና ሳይመዖን በዯፇናው ማስረጃው ከተከሳሾች ጋር አብሮ ተከሳሽ የነበረ ነው፤ የተከሳሾችን የመከሊከሌ መብት ይጎዲ ሌ በሚሌ ምክንያት ተቀባይነት የላሇው ነው በማሇት ውዴቅ ማዴረጉ የማስረጃ ተቀባይነት፤አግባብነትና ምዖና መርህን፤ የክርክር አመራርና የዲኝነት አ ሰጣጥ ስርዒትን ያሌተከተሇ በመሆኑን መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነው፡፡ በዘህም መሰረት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 436 ው ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት በመ / ቁ 209610 መጋቢት 18 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠውን ብይን በማጽናት የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ / ቁ 156419 ሏምላ 12 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ በወ / መ / ስ / ስ / ሔ / ቁ 195/2/ ሇ /2 መሰረት ተሸሯሌ፡፡ 2. አ መሌካች 2 ኛ ተጠሪን ምሰክር አዴርጎ ሇማቅረብ ያቀረበው አቤቱታ በሌዩ ሁኔታ በህግ ያሌተከሇከሇ በመሆኑ ተቀባይነት ያሇው( Admissible) ማስረጃ ነው፡፡ 3. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት በመ / ቁ 209610 የጀመረውን ክርክር ቀጥል ማስረጃዎቹን ሰምቶ ሇእያንዲንደ ማስረጃ ተገቢዉን ዋጋ በመስጠት ማስረጃዎችን በመመዖን ተገቢውን ዲኝነት እንዱሰጥበት በማሇት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ይጻፌ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ሰ / ጥ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 437 የሰ / መ / ቁጥር 182050 ታሔሳስ 24 ቀን 2012 ዒ. ም ዲኞች፡- እትመት አሠፊ ጳውልስ ኦርሺሶ ፀሏይ መንክር መሊኩ ካሣዬ እስቲበሌ አንደዒሇም አመሌካች፡- የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዏ / ህግ ተጠሪ፡- ብርጋዳር ጀነራሌ ሏዴጉ ገ / ጊዮርጊስ መዛገቡ የተቀጠረው መርምሮ ፌርዴ ሇመስጠት ነው፡፡ በመሆኑም መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌርዴ ጉዲዩ የዋስትና ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን የሰበር አቤቱታው የቀረበው የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በወ / ይ / መ / ቁ 180500 ሊይ ሏምላ 30/2011 ዒ. ም በዋሇው ችልት ተጠሪ እንዱከሊከለ ብይን የተሰጠባቸው ሁሇቱም ዴንጋጌዎች የዋስትና መብት የማያስከሇክለ በመሆኑ በዋስ ሆነው ጉዲያቸውን እንዱከታተለ ሲሌ የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ ጉዲዩ የተጀመረው የአሁን አመሌካች በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የአ ሁን ተጠሪን ጨምሮ በአራት ግሇሰቦች ሊይ አዋጅ ቁጥር 881/2007 በመጥቀስ ባቀረበው የሙስና ወንጀሌ ክስ ነው፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር እና የዏቃቤ ሔግ ማስረጃን ከሰማ በኋሊ ሰኔ 07 ቀን 2011 ዒ. ም በዋሇው ችልት የአሁን ተጠሪን በተመሇከተ ክስ የቀረበበትን የአዋጁን አንቀፅ 9/1/ ሀ / ሇ /2/ ዴንጋጌን በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 113/2/ መሠረት ወዯ አንቀፅ 9/1/ ሀ / ሇ በ መቀየር እንዱከሊከለ ብይን ሰጥቷሌ፡፡ ይህንኑ ብይን ተከትል ተጠሪ ባቀረቡት የዋስትና ጥያቄ ሊይ የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ ተጠሪ በሁሇት ክሶች እንዱከሊከለ የተባሇ መሆኑን እና የሁሇቱ ክሶች ቅጣት ሲዯመር ከ 10 ዒመት በሊይ መሆኑን በመግሇፅ የዋስትና ጥያቄውን በአዋጅ ቁጥር 434/1997 አንቀፅ 4 መሠረት ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 438 ተጠሪ የዋስትና ጥያቄውን በሚመሇከት በስር ፌ / ቤት የተሰጠውን ብይን በ መቃወም ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የይግባኝ አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ ከዋስትና አንፃር የተሰጠውን ብይን በይግባኝ የተመሇከተው የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልትም ግራቀኙን ካከራከረ በኋሊ በአዋጅ ቁጥር 882/2007 አንቀጽ 3/1 ከአራት ዒመት በሊይ እና ከአስር ዒመት በታች የሚያስቀጡ ተዯራራቢ ወንጀልች ሲኖሩ እየተዯመሩ ከ 10 ዒመት በሊይ የሚያስቀጣ ከሆነ ዋስትና ይከሇክሊሌ የሚሇው የሔግ አገሊሇጽ በግሌጽ እንዯሚያሳየው ከአራት ዒመት በሊይ የሚሇው አገሊሇጽ መነሻ ቅጣቱ አራት ዒመት እና በሊይ የሆነ ዴንጋጌን የሚመሇከት እንዯሆነ የሚያሻማ አይዯሇም፤ ተዯራራቢ ወንጀልች እየተዯመሩ ከ 10 ዒመት በሊይ በሆነ ጊዚ ዋስትና ሉያስከሇክሌ እንዯሚገባ የዴንጋጌው ሀሳብ ቢሆን ኖሮ ከአራት ዒመት በሊይ የሚሇው አገሊሇጽ ባሊስፇሇገ ነበር፤ ይህ ከሆነ ዯግሞ የዘህ ዴንጋጌ ዒሊማ ከአራት ዒመ ት በሊይ የሚያስቀጣ ተዯራራቢ ወንጀሌን የሚመሇከት እንጂ ተጠሪ እንዱከሊከሌ ብይን የተሰጠበት አንቀጽ 9/1/ ሀ / ሇ መነሻ ቅጣቱ አንዴ ዒመት ቀሊሌ እሥራት ወይም አንዴ ዒመት ጽኑ እሥራት የሚሇውን የሚጨምር ነው በሚሌ የሚተረጎም አይዯሇም፤ በይግባኝ ባይ ሊይ የተሇየ ከወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 67 አኳያ የዋስትና መብቱን የሚያስከሇክሌ ምክንያት ባሌቀረበበት ሁኔታ ተዯራራቢ ወንጀልች ተዯምረው ከ 10 ዒመት በሊይ ሉ ያስቀጣ የሚችሌ ነው በማሇት የዋስትና መብት መከሌከለ የአዋጅ ቁጥር 882/2007 አንቀጽ 2 ንኡስ ቁጥር 3/1 ዴንጋጌን የሚቃረን ነው በማሇት ተጠሪ ሇብር 100, 000 የሚበቃ ዋስ ሲያቀርቡ ከእስር እንዱፇቱ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም መሠረታዊ የሔግ ስሔተት ተፇጽሞበታሌ በሚሌ ሲሆን ይዖቱም፡- የተሻሻሇው የፀረ- ሙስና ሌዩ የሥነ ሥርዒትና ማስረጃ አዋጅ ቁጥር 434 /1997 አንቀፅ 4/1 / በአዋጅ ቁ ጥ ር 882/2007 እንዯተሻሻሇው / የዴንጋጌው ይዖት ሉተረጎም የሚገባው ከ 4 ዒመት በሊይ እና ከ 10 ዒመት በታች የሚያስቀጡ ተዯራራቢ ወንጀልች የእያንዲንደ ተዯራራቢ ወንጀሌ የቅጣት ጣሪያው ከ 4 ዒመት በሊይ እና ከ 10 ዒመት በታች የሚያስቀጡ ሲሆን እንዯሆነ እና መዯመር ያሇባቸው ተዯራራቢ ወንጀልች የቅጣት ጣሪያቸውን እና የወንጀልችን ክብዯት መሠረት በማዴረግ እንዯሚዯመሩ ሔጉ ሲረቀቅ መነሻ ከተዯረጉት ምክንያቶች እና ከወንጀልቹ ክብዯት አኳያ መረዲት እየተቻሇ ይግባኝ ሰሚ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት 4 ዒመት የተባሇውን እንዯመነሻ ቅጣት ወስድ ተጠሪን በዋስትና መሌቀቁ ከህጉ መ ንፇስ ውጭ ከመሆኑም በሊይ የአዋጁን ተፇፃሚነት ከጥያቄ የሚያስገባ ነው፤ በዘህ አዋጅ እና በላልችም የሙስና ወንጀልች ዴንጋጌዎች መነሻቸው አራት ዒመት እና ከዘያ በሊይ የሆኑ የሙስና ወንጀልች የለም፤ በሙስና ወንጀሌ የዋስትና ክርክር ጊዚ ክስ የቀረበበት ዴንጋጌ ጣሪያ ቅጣት ሉታይ እንዯሚገባ የፋ / ጠ / ፌ / ቤት ሰበር ችልት በሰ. መ. ቁ 63344 ሊይ ትርጉም የሰጠ በመሆኑ 4 ዒመት የተባሇው የቅጣቱ ጣሪያ በሚሇ ው ሉወሰዴ ሲገባው በሔጉ ባሌተዯነገገበት ሁኔታ 4 ዒመትን እንዯመነሻ ቅጣት መወሰደ አግባብ አይዯሇም፤ ከዋስትና አሰጣጥ አንፃር የቀረበው የክስ ብዙት ከግንዙቤ ሉገባ እንዯሚገባ ይኸው ሰበር ችልት በሰ. መ. ቁ 59302 ሊይ ትርጉም የሰጠ በመሆኑ እና ተጠሪ እንዱከሊከለ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 439 ብይን የተሰጠው እስከ 10 ዒመት በሚዯርስ ፅኑ እስራት ሉያስቀጡ በሚችለ ሁሇት ወንጀልች በመሆኑ ተዯራራቢ ክሱ ከሚያስከትሇው ቅጣት አንፃር የዋስትና ጥያቄው በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 67/ ሀ መሠረት ሉታይ ሲገባው መታሇፈ አግባብ ስሊሌሆነ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ተሽሮ ተጠሪ በማረሚያ ቤት ሆነው ጉዲያቸውን እንዱከታተለ ሉወሰን ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካቹ የሰበር አቤቱታ በሰበር አጣሪው ችልት ተመርምሮ የአሁን ተጠሪ በአዋጅ ቁ ጥ ር 881/2007 አንቀፅ 9/1/ ስር በሁሇት ወንጀልች እንዱ ከሊከለ ብይን ተሰጥቶ እያሇ የስር ፌርዴ ቤት በዋስት ና እንዱሇቀቁ የመወሰኑን አግባብነት ከአዋጅ ቁጥር 881/2007 አንቀፅ 9/1 ፤ አዋጅ ቁጥር 882/2007 አንቀፅ 2 እና በሰ. መ. ቁ 63344 እና 124750 ሊይ ከተሰጠው አስገዲጅ ትርጉም አኳያ ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ በዘህ ችልት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎም ግራቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የተጠሪ መሌስ ይዖት በአጭሩ፡- በተጠቀሰው ዴንጋጌ ውስጥ 4 ዒመት የተባሇው መነሻ ቅጣ ት ሇመሆኑ ህጉ በግሌፅ ያስቀመጠ በመሆኑ የይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ውሳኔ የሚነቀፌ አይዯሇም፤ ዋስትና ሉከሇከሌ የሚችሇው ከ 4 ዒመት በሊይ በሆነ ተዯራራቢ ወንጀሌ ሇመሆኑ ሔጉ በግሌጽ አስቀምጧሌ፤ አራት ዒመት እንዯቅጣት ጣሪያ ሉወሰዴ አይገባም፤ አመሌካች ተከሊከሌ የተባሌኩበት የሔግ አንቀጽ የቅጣት መነሻ የአንዴ ዒመት ቀሊሌ እስራት ነው፤ አመሌካች የጠቀሳቸው የሰበር ሰሚ ችልት ውሳኔዎች ከጉዲዩ ጋር ተያያ ዥነት የላሊቸው ሲሆን በ 2007 ዒ. ም በወጣ አዋጅ ሊይም ተፇጻሚ አይሆኑም፤ የይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት አተረጓጎም አዋጅ ቁጥር 881/2007 አፇፃፀምን የሚከሇክሌ አይዯሇም፤ በአዋጅ ቁ ጥ ር 434/1997 እና በተሻሻሇው አዋጅ መካከሌ ሌዩነት ካሇ አዱሱ ሔግ ተፇፃሚ ሉሆን ይገባሌ፤ በሰበር ችልት ማስቀረቢያ ነጥብ ሊይ የተጠቀሱት የሰበር ውሳኔዎች አሁን ከቀረበው ጉዲይ ጋር ተመሳሳይ በሆነ ጉዲይ ሊይ የተሰጠ ትርጉም ሳይሆን መነሻ እና መዴረሻ ቅጣቱ በግሌፅ ተሇይቶ ባሌተጠቀሰ ዴንጋጌ ከመሆኑም በሊይ በተሻሻሇ ሔግ ሊይ የተሰጡ በመሆናቸው አሁን ሇቀረበው ጉዲይ ተፇፃሚነት የሊቸውም፤ በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 67/ ሀ ዴንጋጌ መሠረት የቀረበው ክርክር በስር ፌርዴ ቤት ያሌተነሳ በመሆኑ ተቀባይነት የሇውም፤ በመሆኑም የቀረበው ቅሬታ ውዴቅ ተዯርጎ የይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሉፀና ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ አመሌካች ነሏ ሴ 15/2011 ዒ. ም በተፃፇ የመሌስ መሌስ ክስ በቀረበበት አዋጅም ሆነ በወንጀሌ ህጉ መነሻ ቅጣቱ 4 ዒመት የሆነ ዴንጋጌ የላሇ በመሆኑ ሔግ አውጪው የማይፇፀም ሔግን ያወጣሌ ብል መውስዴ የሔጉን መንፇስ እና ዒሊማ የተከተሇ አይዯሇም፤ ክስ የቀረበበት አዋጅ የሰበር ችልቱ በሰ. መ. ቁ 63344 ሊይ የሰጠውን ትርጉም የሚያጠናክር በመሆኑ ሇቀረበው ጉዲይ አግባብነት የሇውም ሉባሌ አይገባም፤ ተጠሪ እንዱከሊከለ ብይን የተሰጠባቸው ሁሇቱም አንቀፆች የቅጣት ጣሪያ ሰበር ችልቱ በተጠቀሰው መዛገብ ሊይ የሰጠው ትርጉም ሇአዋጅ ቁጥር 881/2007 ተፇፃሚ ሉዯረግ ይገባሌ፤ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 440 የወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 67/ ሀ / ዴንጋጌን አስመሌክቶ የተሰጠው ውሳኔ የሔግ ትርጉም በመሆኑ እና የሰበር ክርክር የሔግ አተረጓጎምን የሚመሇከት በመሆኑ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ሉመሇከተው ሲገባው ያሇፇውን ጉዲይ ማቅረቡ ተገቢ ነው በማሇት የሰበር አቤ ቱታው በማጠናከር ተከራክሯሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችልትም በሰበር አጣሪው ችልት ሉጣራ ይገባዋሌ ተብል የተያዖውን ነጥብ ከግራቀኙ ክርክር፤ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዖብ እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሑዯት መገንዖብ የተቻሇው የስር ከፌተኛው ፌ / ቤት ተጠሪ በአዋጅ ቁጥር 882/2007 አንቀፅ 9/1/ ሀ / ሇ /1/ ዴንጋጌ በሁሇት ክሶች እንዱከሊከለ ብይን የተሰጠ እና የሁሇቱም ክሶች ቅጣት ሲዯመር ከ 10 ዒመት በሊይ በመሆኑ በአዋጅ ቁጥር 434/1997 አንቀፅ 4 መሠረት የዋስትና ጥያቄው ተቀባይነት የሇውም በማሇት ውዴቅ ያዯረገው መሆኑን፤ ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተው የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ዯግሞ በአዋጅ ቁጥር 882/2007 አንቀጽ 3/1 ከአራት ዒመት በሊይ የሚሇው አገሊሇጽ ከአራት ዒመት በሊይ የሚያስ ቀጣ ተዯራራቢ ወንጀሌን የሚመሇከት እንጂ ተጠሪ እንዱከሊከሌ ብይን የተሰጠበትን አንቀጽ 9/1/ ሀ / ሇ መነሻ ቅጣቱ አንዴ ዒመት ቀሊሌ እሥራት ወይም አንዴ ዒመት ጽኑ እሥራት የሚሇውን የሚጨምር ነው በሚሌ የሚተረጎም አይዯሇም በማሇት የተጠሪን የዋስ መብት የጠበቀ መሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም የዘህን ችልት ምሊሽ የሚፇሌገው የክርክሩ መሠረታዊ ጭብጥ፡- 1. በአዋጅ ቁጥር 882/2007 አንቀጽ 3/1 ሊይ ከአራት ዒመት በሊይ እና ከ 10 ዒመት በታች የሚያስቀጡ ተዯራራቢ ወንጀልች ሲኖሩም እየተዯመሩ ከ 10 ዒመት በሊይ የሚያስቀጣ ከሆነ ዋስትናን ይከሇክሊሌ በማሇት የተቀመጠው ሀሳብ መነሻ ቅጣትን የሚመሇከት ነው? አይዯሇም? 2. ተከሳሹ እንዱከሊከሌ ብይን የተሰጠበት የሔግ አንቀጽ አማራጭ ቅጣትን ባስቀመጠ ጊዚ የዋስትናን መብት ጥያቄን ሇመወሰን ሲባሌ ተፇጻሚ የሚሆነው የትኛው የቅጣት አማራጭ ነው? 3. የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይ ግባኝ ሰሚ ችልት ከወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 67 አኳያ የዋስትና መብቱን የሚያስከሇክሌ መከራከሪያ ባሌቀረበበት ሁኔታ የተጠሪ የዋስትና መብት ሉከሇከሌ አይገባም ማሇቱ ተገቢ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚለት ናቸው፡፡ በመሆኑም ከሊይ ሇተያ዗ት መሠረታዊ የክርክሩ ጭብጦች ምሊሽ መስጠት ያስችሇን ዖንዴ የሙስና ወንጀልችን አስመሌክቶ በሏገራችን የወጡትን ሔጎች እና በየጊዚው የወጡትን የማሻሻያ አዋጆች ሔግ አውጪው ሉያሳ ካው ከፇሇገው ግብ እና ከዋስትና መብት መሠረታዊ መርሆዎች እና ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዖብ መመርመር አስፇሊጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመሠረቱ የጸረ ሙስና ሌዩ የሥነ- ሥርዒት እና የማስረጃ ሔግ አዋጅ ቁጥር 236/93 እንዯተሻሻሇ / አዋጅ ቁጥር 239/93 አንቀጽ 51/2 / በሙስና ወንጀሌ ተጠርጥሮ የተያዖ ሰው የዋስትና መብት አይኖረውም በማሇት ግሌጽ ክሌከሊ ያዯረገ አዋጅ የነበረ ሲሆን ሔግ አውጪው አስቀ ዴሞ ባወጣው Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 441 የሙስና ወንጀልች ሔግ ዋስትናን በግሌጽ ክሌከሊ / ገዯብ / ያዯረገ መሆኑን፤ በሂዯት በወጣው የተሻሻሇው የጸረ ሙስና ሌዩ የሥነ- ሥርዒት እና የማስረጃ ሔግ አዋጅ ቁጥር 434/97 አንቀጽ 4/1/ በሙስና ወንጀሌ የተያዖ ሰው በዋስ እንዱሇቀቅ ማመሌከት ይችሊሌ፤ ሆኖም የተከሰሰበት ወንጀሌ ከ 10 ዒመት በሊይ ሉያስቀጣ የሚችሌ ከሆነ በዋስትና መሌቀቅ አይቻሌም በማሇት የሙስናን ወንጀሌ ቅጣት መጠ ንን መሠረት በማዴረግ ዋስትናን ሇመፌቀዴ ወይም ሇመንፇግ እንዯመስፇርት በማስቀመጥ በዋስ የመሇቀቅ መብት በመርህ ዯረጃ ሔገ- መንግስታዊ መብት መሆኑን ያመሊከተ ነው፡፡ በቀጣይነት የወጣው የተሻሻሇው የጸረ ሙስና ሌዩ የሥነ- ሥርዒት እና የማስረጃ ሔግ ማሻሻያ አዋጅ ቁጥር 882/2007 አንቀጽ 3/1 ይህንኑ ሔገመንግስታዊ መብት የበሇጠ በማስፊት በሙስና ወንጀሌ የተያዖ ሰው በዋስ እንዱሇቀቅ ሇፌ / ቤት ማመ ሌከት እንዯሚችሌ ሆኖም የተከሰሰበት ወይም የተጠረጠረበት ወንጀሌ ከ 10 ዒመት በሊይ በሆነ ጽኑ እሥራት ሉያስቀጣ የሚችሌ ከሆነ በቀዯሙት አዋጆች እንዯተመሇከተው በዋስትና መሇቀቅ የማይችሌ መሆኑን፤ ከአራት ዒመት በሊይ እና ከ 10 ዒመት በታች የሚያስቀጡ ተዯራራቢ ወንጀልች ሲኖሩም እየተዯመሩ ከ 10 ዒመት በሊይ የሚያስቀጣ ከሆነ ግን ዋስትና የሚከሇክለ መሆኑን ይዯነግጋሌ፡፡ በሙስና ወንጀሌ የተያዖን ሰው የ ዋስትና መብትን አስመሌክቶ በተሇያየ ጊዚ የወጡት ሔጎች ከሊይ በዛርዛር የተገሇጹት ሲሆኑ እነዘህ ሔጎች ሉያሳኩት የፇሇጉት መሠረታዊ ዒሊማ ከኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገመንግስት እና በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ- ሥርዒት ሔጉ ሊይ ዋስትናን አስመሌክቶ ከተዯነገጉት ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዖብ እንዯሚከተሇው መርምረነዋሌ፡፡ በመሠረቱ የተያ዗ ሰዎች በሔገ- መንግስቱ ጥበቃ ከተዯረጉሊቸው መብቶች አንደ የዋስትና መብት ነው፡፡ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገ መንግሥት በአንቀጽ 19/6 የተያ዗ ሰዎች በዋስትና የመፇታት መብት ያሊቸው መሆኑን በመርህ ዯረጃ ያስቀመጠ ሲሆን ይህ በሔገ መንግሥቱ የተከበረው መሠረታዊ መብት ሉነፇግ፣ ሉገዯብ ወይም በቂ የሆነ የዋስትና ማረጋገጫ እንዱቀርብ የሚዯረገውም አግባብነት ባሊቸው ላልች ዛርዛር ሔጎች መሠረት በሌዩ ሁኔታ ስሇመሆኑ ከዴንጋጌው ይዖት መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ በዖመናዊው የሔግ አስተሳሰብም በዋስ ሇመሇቀቅ ከሚ ያበቁ ምክንያቶች መካከሌ ጎሌቶ የሚታየው ማንኛውም በወንጀሌ የተከሰሰ ሰው በፌ / ቤት የጥፊተኝነት ውሳኔ ሳይሰጥበት ሉቀጣ አይገባውም የሚሇው ነው፡፡ በሔገ- መንግስቱ ሌዩ ጥበቃ የተሰጠው ይህ መብት መሠረታዊ ዒሊማውም ተከሳሹ በተከሰሰበት ወንጀሌ ጥፊተኝነቱ ሳይረጋገጥበት በእስር እንዲይቆይ ማዴረግ ነው፡፡ በመሆኑም የዋስትና መብት መርሁ መፌቀዴ ሲሆን ሌዩ ሁኔታው ዯግሞ መከሌከሌ ነው፡፡ ይህን መሠረታዊ መ ብት አስመሌክቶ የመወሰን ስሌጣን እና ኃሊ ፉነት የተሰጣቸው ፌ / ቤቶችም በወንጀሌ ጉዲይ ተጠርጥሮ ክስ የቀረበበት ሰው የሚያቀርበውን የዋስትና መብት ጥያቄ እና ከሣሽ የሆነው ዒቃቤሔግም በጉዲዩ ሊይ የሚሰጠውን አስተያየት በሔገመንግስቱ ዋስትናን አስመሌክቶ ከዯነገገው መሠረታዊ ዒሊማ እና በላልች ሌዩ ሔጎች ከተዯነገጉት ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዖብ በጥንቃቄ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 442 መርምረው ውሳኔ መስጠት ይጠበቅባቸዋሌ፡፡ ይህንኑ ተግባ ራዊ ሲያዯርጉም በመርህ ዯረጃ የዋስትናን መብት መፌቀዴ ያሇባቸው ሲሆን በሔጉ ተሇይተው በተቀመጡ ምክንያቶች ግን የዋስትናን መብት በሌዩ ሁኔታ ሉነፌጉ ይችሊለ፡፡ እነዘህም ምክንያቶች መርማሪው ፕሉስ ምርመራውን ገና ያሊጠናቀቀ ሲሆን በ ወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 59 ፤ ተከሳሽ ፇጽሞታሌ የተባሇው ወንጀሌ በዋስትና ሇመሇቀቅ የሚከሇክሌ ሲሆን በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 63 የሔግ ክሌከሊን መሠረት በማዴረግ እና በላልች ሌዩ ሔጎች፤ ወይም ተከሳሹ ፇጽሞታሌ የተባሇው ወንጀሌ በዋስ መሇቀቅን የማይከሇክሌ ቢሆንም ተጠርጣሪው ቢሇቀቅ በወ / መ / ሔ / ሥ / ሥ / ቁ 67 የተገሇፁትን ተግባራት ይፇጽማሌ ተብል ሲታመን ነው፡፡ የዋስትና መብትን አስመሌክቶ በሔገመንግስቱ እና በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ- ሥርዒት ሔጉ ሊይ የተቀመጡት መሠረታዊ መርሆዎች በዛርዛር የተገሇጹት ሲሆኑ በሙስና ወንጀሌ የተጠረጠረን ወይም የተከሰሰን ሰው አስመሌክቶ በየጊዚው ተሻ ሽሇው የወጡት ሔጎች ከዋስትና መብት መሠረታዊ መርሆዎች ጋር ተገናዛበው ሲታዩ ሉያሳኩ የፇሇጉት መሠረታዊ ዒሊማ ምንዴነው የሚሇውን ቀጥሇን እንመሌከት፡፡ የጸረ ሙስና ሌዩ የስነስርዒት እና የማስረጃ ሔግ አዋጅ ቁጥር 236/93 እንዯተሻሻሇ / አዋጅ ቁጥር 239/93 አንቀጽ 51/2 / በሙስና ወንጀሌ ተጠርጥሮ የተያዖ ሰው የዋስትና መብት አይኖረውም በማሇት ግሌጽ ክሌከሊ አዴርጎ የነበረ አዋጅ ቢሆንም የዋስ ትና መብት በሔገመንግስቱ እና ኢትዮጵ ያ በተቀበሇቻቸው ዒሇምዒቀፌ ስምምነቶች ጥበቃ የተዯረገሇት መሠረታዊ መብት መሆኑ ታምኖበት በሂዯት በወጣው የተሻሻሇው የጸረ ሙስና ሌዩ የስነስርዒት እና የማስረጃ ሔግ አዋጅ ቁጥር 434/97 አንቀጽ 4/1 በሙስና ወንጀሌ የተያዖ ሰው በዋስ እንዱሇቀቅ ማመሌከት ይችሊሌ፤ ሆኖም የተከሰሰበት ወንጀሌ ከ 10 ዒመት በሊይ ሉያስቀጣ የሚችሌ ከሆነ በዋስትና መሇቀቅ እንዯማይችሌ በመግሇጽ በሙስና ወንጀሌ የተከሰሰ ሰው በተከሰሰበት ሔግ ሊይ ያሇውን የቅጣት መጠን መሠረት በማዴረግ የዋስትና መብትን በከፉሌ የፇቀዯ መሆኑን ከዴንጋጌው ይዖት መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ የአዋጅ ቁጥር 434/97 አንቀጽ 4/1 ዴንጋጌ ከፌተኛ ቅጣት ሉያስቀጣ በሚችሌ የሙስና ወንጀሌ የተከሰሰ ሰው በዋስ ከመሌቀቅ ይሌቅ በእስር ሆኖ ጉዲዩን እንዱከታተሌ ማዴረግ፤ በላሊ በኩሌ ከ 10 ዒመት በታች ሉያስቀጣ በሚችሌ የሙስና ወንጀሌ የተከሰሰ ሰው በእስር ከማቆየት ይሌቅ በዋስ ሆኖ ጉዲዩን እንዱከታተሌ ማዴረግ የዋስትና መብት ሔገመንግስታዊ ሽፊን የተሰጠው መሠረታዊ መብት መሆኑ ታምኖበት ሔግ አውጪው የዋስትና መብትን አስመሌክቶ አስቀዴሞ በነበረው አዋጅ ሊይ አስቀምጦት የነበረውን ፌጹም ክሌከሊ በተወሰነ ዯረጃ በመተው የዋስትና መብትን በተወሰኑ የሙስና ወንጀልች ሊይ የፇቀዯ መሆኑን አመሊካች ነው፡፡ በተሻሻሇው የጸረ ሙስና ሌዩ የስነስርዒት እና የማስረጃ ሔግ ማሻሻያ አዋጅ ቁጥር 882/2007 አንቀጽ 3/1 በሙስና ወንጀሌ የተያዖ ሰው በዋስ እንዱሇቀቅ ሇፌ / ቤት ማመሌከት ይችሊሌ፤ ሆኖም የተከሰሰበት ወይም የተጠረጠረበት ወንጀሌ ከ 10 ዒመት በሊይ በሆነ ጽኑ እሥራት ሉያስቀጣ የሚችሌ ከሆነ በዋስትና መሇቀቅ አይችሌም፡፡ ከአራት ዒመት በሊይ እና ከ 10 ዒመት በታች የሚያስቀጡ ተዯራራቢ ወንጀልች ሲኖሩም እየተዯመሩ ከ 1 0 ዒመት በሊይ የሚያስቀጣ ከሆነ ዋስትና ይከሇከሊሌ በማሇት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 443 ይዯነግጋሌ፡፡ በዴንጋጌው የመጀመሪያ ሏሳብ ሊይ የተቀመጠው እና የተከሰሰበት ወይም የተጠረጠረበት ወንጀሌ ከ 10 ዒመት በሊይ በሆነ ጽኑ እሥራት ሉያስቀጣ የሚችሌ ከሆነ በዋስትና መሇቀቅ አይችሌም የሚሇው ሏሳብ በአዋጅ ቁጥር 434/97 አንቀጽ 4/1 የተከሰሰበት ወንጀሌ ከ 10 ዒመት በሊይ ሉያስቀጣ የሚችሌ ከሆነ በዋስትና መሇቀቅ አይችሌም በማሇት ከተገሇጸው ሀሳብ ጋር ተመሳሳይ በመሆኑ በዘህ ረገዴ የአዋጅ ቁጥር 882/2007 አንቀጽ 3/1 የመጀመሪያ ሀሳብ የተሇየ ነገር የሇውም፡፡ በአዋጅ ቁጥር 882/2007 አንቀጽ 3/1 ሊይ የተቀመጠው ሁሇተኛው ሀሳብ በዘህ መዛገብ ሇተያዖው ጉዲይ አግባብነት ያሇው የክርክሩ ጭብጥ በመሆኑ በዴንጋጌው ሊይ የተቀመጠው ሁሇተኛ ሀሳብ መሠረታዊ ዒሊማ ከዴንጋጌው ይዖት፤ አግባብነት ካሊቸው የሙስና ወንጀሌ ዴንጋጌዎች እና ከመዯበኛው የወንጀሌ ሔጉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዖብ መመርመር አስፇሊጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ተጠሪ እንዱከሊከለ ብይን የተሰጠው በአዋጅ ቁጥር 881/2007 አንቀጽ 9/1/ ሀ / ሇ ሲሆን ይህ ዯግሞ ከአንዴ ዒመት በማያንስ ቀሊሌ እሥራት እና ከሶስት ሺህ ብር በማይበሌጥ መቀጮ ወይም ከአሥር ዒመት በማይበሌጥ ጽኑ እሥራት እና ከአሥር ሺህ ብር በማይበሌጥ መቀጮ የሚያስቀጣ ነው፡፡ በኢ. ፋ. ዱ. ሪ የወንጀሌ ሔግ የቀሊሌ እሥራት እና የጽኑ እሥራት ቅጣት መጠን በሚገባ ተሇይቶ ተቀምጧሌ፡፡ የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 106/1 ቀሊሌ እስራት ከ 10 ቀን እስከ ሶስት ዒመት የሚያስቀጣ መሆኑን፤ የዘሁ ሔግ አንቀጽ 108/1 ዴንጋጌ ዯግሞ ጽኑ እሥራት ከአንዴ ዒመት እስከ 25 ዒመት የሚዯርስ እና በሔጉ ተገሌጾ የ ተዯነገገ ሲሆንም በዔዴሜ ሌክ የሚያስቀጣ እንዯሆነ ይዯነግጋሌ፡፡ የአዋጅ ቁጥር 882/2007 አንቀጽ 3/1 ዴን ጋጌ የመጀመሪያ ሀሳብ ሊይ የተከሰሰበት ወይም የተጠረጠረበት ወንጀሌ ከ 10 ዒመት በሊይ በሆነ ጽኑ እሥራት ሉያስቀጣ የሚችሌ ከሆነ በዋስትና መሇቀቅ አይችሌም በማሇት የተገሇጸ በመሆኑ ይህ ሀሳብ የሚመሇከተው በጽኑ እሥራት የሚያስቀጡ ወንጀልችን ነው፡፡ በዘሁ ዴንጋጌ ሊይ የተቀመጠው ሁሇተኛ ሀሳብ የዴንጋጌው የመጀመሪያ ሀሳብ በአራት ነጥብ ከተቋጨ በኋሊ ይህንኑ ሀሳብ ተከትል ከአራት ዒመት በሊይ እና ከ 10 ዒመት በታች የሚያስቀጡ ተዯራራቢ ወንጀልች ሲኖሩም እየተዯመሩ ከ 10 ዒመት በሊይ የሚያስቀጣ ከሆነ ዋስትና ይከሇከሊሌ በማሇት የተገሇጸ በመሆኑ እና በሌዩ ሁኔታ ከወንጀለ ከባዴነት የተነሳ በሔጉ ሌዩ ክፌሌ ተዯንግጎ ሲገኝ ወይም በቀሊሌ እስራት የሚያስቀጡ ተዯራራቢ ወንጀልች ሲኖሩ ወይም ወንጀሇኛው በተዯጋጋሚ ሲቀጣ እስከ አምስት ዒመት ሉዯርስ እንዯሚችሌ እንዯተጠበቀ ሆኖ ቀሊሌ እሥራት የሚያስቀጣው ከ 10 ቀ ን እስከ ሶስት ዒመት በመሆኑ በአዋጅ ቁጥር 882/2007 አንቀጽ 3/1 ሁሇተኛ ሀሳብ ሊይ ከአራት ዒመት በሊይ እና ከ 10 ዒመት በታች የሚያስቀጡ ተዯራራቢ ወንጀልች በማሇት የተገሇጸው ሀሳብ ከአራት ዒመት በሊይ በጽኑ እሥራት ሉያስቀጡ የሚችለ ወንጀልችን የሚመሇከት እንጂ የቅጣት መነሻቸው አራት ዒመት የሆነ በጽኑ እሥራት የሚያስቀጡ ወንጀልችን የሚመሇከት እንዲሌሆነ ከዴንጋጌው አቀራረጽ እና ይዖት መገንዖ ብ ይቻሊሌ፡፡ በአዋጅ ቁጥር 882/2007 አንቀጽ 3/1 ከአራት ዒመት በሊይ የሚያስቀጡ ተዯራራቢ ወንጀልች ተፇጽመው በተገኙ ጊዚ በሚሌ የተገሇጸው ሁሇተኛ ሀሳብ መነሻ ቅጣትን የሚመሇከት አይዯሇም ካሌን Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 444 በቀሊሌ እሥራት የሚያስቀጡ ወንጀልች የፇሇገውን ያህሌ ተዯራርበው ቢገኙ ላሊ ሔጋዊ ምክንያት እስካሌቀረበ ጊዚ ዴረስ ተዯራራቢ ወንጀልች ናቸው በሚሌ ምክንያት የተከሰሰውን የዋስትና መብት መከሌከሌ የማይቻሌ መሆኑ፤ ሆኖም ከአራት ዒመት በሊይ እና ከ 10 ዒመት በታች በሆነ ጽኑ እሥራት የሚያስቀጡ ተዯራራቢ ወንጀልች ሲኖሩ እና እየተዯመሩ ከ 10 ዒመት በሊይ የሚያስቀጣ ከሆነ ግን የተከሰሰውን ሰው የዋስትና መ ብት የሚከሇከሌ መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ ከሊይ የተመሇከተውን የሔጉን ትንታኔ መነሻ በማዴረግ በሙስና ወንጀሌ ሔግ አዋጅ ቁጥር 881/2007 ሊይ ከአራት ዒመት በሊይ እና ከ 10 ዒመት በታች የሚያስቀጡ ወንጀልች መኖር አሇመኖራቸውን በተመሇከተ አዋጁን እንዯተመሇከትነው በአዋጁ አንቀጽ 13/4/ ሇ የተመሇከተው ወንጀሌ ተፇጽሞ ሲገኝ እንዯነገሩ ሁኔታ በቀሊሌ እስራት እና በመቀጮ ወይም ከአምስት ዒመት በማይ በሌጥ ጽኑ እስራት፤ በአዋጁ አንቀጽ 13/7 የተመሇከተው ወንጀሌ ተፇጽሞ ሲገኝ ከሶስት ዒመት እስከ 7 ዒመት እና ከብር 10, 000 እስከ 50, 000 መቀጮ፤ በአዋጁ አንቀጽ 17/2 የተመሇከተው ወንጀሌ ተፇጽሞ ሲገኝ ከአንዴ ዒመት በማያንስ ቀሊሌ እስራት እና ከሶስት ሺህ ብር በማይበሌጥ መቀጮ ወይም ከ 7 ዒመት በማይበሌጥ ጽኑ እስራት እና ከ 20, 000 በማይበሌጥ መቀጮ፤ በአዋጁ አንቀጽ 16/1 ሊይ የተመ ሇከተው ወንጀሌ ተፇጽሞ ሲገኝ ከአንዴ ዒመት እስከ 10 ዒመት በሚዯርስ ጽኑ እስራት እንዯሚያስቀጣ ይዯነግጋሌ፡፡ ከእነኚህ ዴንጋጌዎች ይዖት መገንዖብ የሚቻሇው ዴንጋጌዎቹን በመተሊሇፌ የተከሰሰ ሰው ከአራት ዒመት በሊይ እና ከ 10 ዒመት በታች በሆነ ጽኑ እሥራት ሉቀጣ እንዯሚችሌ አመሊካች ዴንጋጌዎች መሆናቸውን ነው፡፡ ይህንኑ መሠረት በማዴረግ በእጃችን ያሇውን ጉዲይ እንዯመረመርነው አመሌካች ሇዘህ ሰበር ሰ ሚ ችልት ባቀረበው ክርክር መነሻቸው አራት ዒመት እና ከዘያ በሊይ የሆኑ የሙስና ወንጀልች የለም በማሇት የሚከራከር ቢሆንም ከሊይ በዛርዛር በተገሇጹት ዴንጋጌዎች የተከሰሰ ሰው ከአራት አመት በሊይ እና ከ 10 ዒመት በታች በሆነ ጽኑ እሥራት ሉቀጣ እንዯሚችሌ አመሊካች ዴንጋጌዎች በመሆናቸው እና በአዋጅ ቁጥር 882/2007 አንቀጽ 3/1 ሁሇተኛ ሀሳብ ሊይ ከአራት ዒመት በሊይ እና ከ 10 ዒመት በታች የሚያስ ቀጡ ተዯራራቢ ወንጀልች በማሇት የተገሇጸው ሀሳብ ከአራት ዒመት በሊይ በጽኑ እሥራት ሉያስቀጡ የሚችለ ወንጀልችን የሚመሇከት እንጂ መነሻ ቅጣትን የሚመሇከት ባሇመሆኑ አመሌካቸ በዘህ ረገዴ ያቀረበው መከራከሪያም ሆነ ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተው የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በዴንጋጌው ከአራት ዒመት በሊይ እና ከ 10 ዒመት በታች የሚያስቀጡ ተዯራራቢ ወንጀልች በሚሌ የተገሇጸው የሔጉ አገሊሇጽ መነሻ ቅጣቱ አራት ዒመት እና በሊይ የሆነን ዴንጋጌን የሚመሇከት ነው በማሇት የዯረሰበት መዯምዯሚያ ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም፡፡ በላሊ በኩሌ አመሌካች ሇዘህ ችልት ባቀረበው ክርክር የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰ. መ. ቁ 63344 በሙስና ወንጀሌ የዋስትና ክርክር ጊዚ ክስ የቀረበበት ዴንጋጌ ጣሪያ ቅጣት ሉታይ እንዯሚገባ አስገዲጅ የሔግ ትርጉም የተሰጠበት በመሆኑ 4 ዒመት የተባሇው የቅ ጣቱ ጣሪያ ሉወሰዴ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 445 ይገባሌ በማሇት የሚከራከር ከመሆኑ አኳያ ተጠቃሹ የሰበር ሰሚ ችልት ወሳኔ ከጉዲዩ ጋር ተያያዥ መሆን አሇመሆኑን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰ. መ. ቁ 63344 ሏምላ 28 ቀን 2003 ዒ. ም በሰጠው ውሳኔ ዋስትናን በሚመሇከት የሰጠው አስገዲጅ የሔግ ትርጉም የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 676/1 በመተሊሇፌ ከባዴ የእምነት ማጉዯሌ የሙስና ወንጀሌ ፇ ጽሟሌ በማሇት የተከሰሰን ሰው በሚመሇከት የተሰጠ ውሳኔ ሲሆን ዴንጋጌው የሚመሇከተው ተፇጸመ የተባሇውን የወንጀሌ ዴርጊት እና ቅጣቱን የሚመሇከት እንጂ አማራጭ ቅጣት አሌተቀመጠበትም፤ በዴንጋጌው ጥፊተኛ የተባሇም ሰው ከአምስት ዒመት እስከ 25 ዒመት በሚዯርስ ጽኑ እሥራት እና ከብር 100, 000 በማይበሌጥ መቀጮ የሚያሰቀጣ መሆኑን ይገሌጻሌ፤ ይህንኑ ዴንጋጌ እና የአዋጅ 434/97 አንቀጽ 4 ዴንጋጌን መሠረት በማዴረግ በመዛገቡ የተሰጠው አስገዲጅ የሔግ ትርጉምም ተከሳሹ የተከሰሰበትን ዛቅተኛ የቅጣት መነሻ መውሰዴ የአዋጅ ቁጥር 434/97 አንቀጽ 4 ዴንጋጌን ውጤታማ በሆነ ሁኔታ ተፇጻሚ የማያዯርግ እና ሔግ አውጭው የፀረሙስና ሌዩ የሥነ ሥርዒትና የማስረጃ ሔግን በማውጣት ሇማሳካት የሚፇሌገውን ግብ የማያሳካ ነው የሚሌ ነው፡፡ ይህ አስገዲጅ ትርጉም አንዴ ቅጣት ብቻ ተሇይቶ የተቀመጠበትን የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 676/1 በሚመሇከት የተሰጠ አስገዲጅ የሔግ ትርጉም እንጂ ተከሳሹ የተከሰሰበት የሔግ አንቀጽ አማራጭ ቅጣትን ያስቀመጠ በሆነ ጊዚ ሇዋስትና ጉዲይ ሲባሌ ፌ / ቤቱ የትኛውን የቅጣት አማራጭ መውሰዴ እንዲሇበት በመግሇጽ የሰጠው የሔግ ትርጉም የሇም፡፡ በመሆኑም አመሌካች በዘህ ውሳኔ ሊይ የተሰጠው የሔግ ትርጉም ሇጉዲዩ አግባብነት አሇው በማሇት ያቀረበው ክርክር ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም፡፡ በሰ. መ. ቁ 124750 የተሰጠው ውሳኔም አስቀዴሞ በሰ. መ. ቁ 63344 የተሰጠውን ውሳኔ መሠረት በማዴረግ የተሰጠ ውሳኔ በመሆኑ፤ አዋጅ ቁጥር 882/2007 አንቀጽ 58 አዋጁ በስራ ሊይ ከመፇጸሙ በፉት የተፇጸሙ ወንጀልች በነባሩ የስነምግባር እና የጸረ ሙስና ሌዩ የስነስርዒት እና የማስረጃ ሔግ አዋጅ ቁጥር 434/97 መሠረት ፌጻሜ ያገኛለ የሚሌ በመሆኑ እና አመሌካች ፇጸሙት የተባሇው የሙስና ወንጀሌ አዋጅ ቁጥር 8 82/2007 ከወጣ በኋሊ በመሆኑ ተጠቃሾ ች የሰበር ሰሚ ችልት ውሳኔዎች ሇጉዲዩ አግባብነት ያሊቸው አይዯለም፡፡ ተጠሪ እንዱከሊከለ ብይን የተሰጠበት የአዋጅ ቁጥር 881/2007 አንቀፅ 9/1/ ሀ / ሇ /1/ እንዯነገሩ ሁኔታ ከአንዴ ዒመት በማያንስ ቀሊሌ እስራት እና ከሶስት ሺህ ብር በማይበሌጥ መቀጮ ወይም ከ 10 ዒመት በማይበሌጥ ጽኑ እሥራት እና ከአሥር ሺህ ብር በማይበሌጥ መቀጮ ያስቀጣሌ በሚሌ አማራጭ ቅጣ ትን ያስቀመጠ በመሆኑ፤ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰመ. ቁ 63344 ም ሆነ በሰ. መ. ቁ 124750 በሰጠው ውሳኔ ተከሳሽ የተከሰሰበት የሔግ አንቀጽ አማራጭ ቅጣትን ባስቀመጠ ጊዚ ሇዋስትና ጉዲይ ሲባሌ ሉያዛ የሚገባው ቅጣት የትኛው እንዯሆነ ገዢ ትርጉም ያሌሰጠበት በመሆኑ ሇዋስትና ጉዲይ ሲባሌ ሉወሰዴ የሚገባው የቅጣት አማራጭ የትኛው ነው የሚሇው በጥንቃቄ ሉታይ ይገባዋሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 446 ተጠሪ እንዱ ከሊከለ ብይን የተሰጠው በአዋጅ ቁጥር 881/2007 አንቀጽ 9/1/ ሀ / ሇ ሲሆን ይህ ዯግሞ ከአንዴ ዒመት በማያንስ ቀሊሌ እሥራት እና ከሶስት ሺህ ብር በማይበሌጥ መቀጮ ወይም ከአሥር ዒመት በማይበሌጥ ጽኑ እሥራት እና ከአሥር ሺህ ብር በማይበሌጥ መቀጮ የሚያስቀጣ ነው፡፡ ከሊይ በዛርዛር ካስቀመጥናቸው የሔጉ ትንታኔዎች አኳያ ፌ / ቤቱ ቀሊሌ የእስራት ቅጣት አማራጩን የሚወስዴ ከሆነ የተጠሪ የዋስትና መብት የ ሚፇቀዴ ሲሆን ፌ / ቤቱ የጽኑ እሥራት አማራጭን የሚወስዴ ከሆነ ዯግሞ የተጠሪ የዋስትና መብት የሚከሇከሌ ይሆናሌ፡፡ በመሆኑም ፌ / ቤቱ ሇዋስትና ጉዲይ ሲባሌ በዴንጋጌው ከተቀመጡት ሁሇት የቅጣት አማራጮች ውስጥ የትኛውን አማራጭ ተግባራዊ ማዴረግ እንዲሇበት ተከሳሹ ፇጽሞታሌ ከተባሇው ዴርጊት፤ ከሙስና ወንጀሌ አዋጆች ሌዩ ባሔርይ እና ከዋስትና መብት መሠረታዊ ዒሊማ ጋር በማገናዖብ መሇየት ይኖርበታሌ፡፡ በያ ዛነው ጉዲይ የሥር ከፌተኛው ፌ / ቤት ተጠሪ አስቀዴሞ ክስ የቀረበባቸውን የአዋጁን አንቀፅ 9/1/ ሀ / ሇ /2/ ዴንጋጌን በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 113 በመሇወጥ በአንቀፅ 9/1/ ሀ / ሇ እንዱከሊከለ ብይን ሲሰጥ እንዯምክንያት ያስቀመጠው በተጠሪ አዴራጎት ዯረሰ የተባሇው የጉዲት መጠን ተጠሪ በተከሰሱበት የሔግ አንቀጽ የተቀመጠ አይዯሇም በሚሌ ነው፡፡ ተጠሪ ፇጽመውታሌ በተባሇው የወንጀሌ ዴርጊት ምክንያት ዯረሰ የተባ ሇው የጉዲት መጠን በዒቃቤሔግ ክስ ሊይ የተገሇጸው አይዯሇም የሚባሌ ከሆነ ተጠሪ ይከሊከለ ከተባሇበት የአዋጅ ቁጥር 882/2007 አንቀጽ 9/1/ ሀ / ሇ ሊይ ከተቀመጡት የቀሊሌ እሥራት እና የጽኑ እሥራት የቅጣት አማራጮች ውስጥ የዋስትና መብት ሔገመንግስታዊ ሽፊን የተሰጠው መሠረታዊ መብት ከመሆኑ አኳያ ሇዋስትናው ጉዲይ ሲባሌ የቀሊሌ እሥራት አማራጭን መውሰዴ ተመራጭ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ተጠሪ ይከሊከለ ከተ ባሇበት የአዋጅ ቁጥር 882/2007 አንቀጽ 9/1/ ሀ / ሇ ሊይ ከተቀመጡት የቀሊሌ እሥራት እና የጽኑ እሥራት የቅጣት አማራጮች ውስጥ ሇዋስትናው ጉዲይ ሲባሌ የቀሊሌ እሥራት አማራጭ የተወሰዯ በመሆኑ እና በአዋጅ ቁጥር 882/2007 አንቀጽ 3/1 በቀሊሌ እሥራት የሚያስቀጡ ወንጀልች የፇሇገውን ያህሌ ተዯራርበው ቢገኙ ዋስትናን ሇማስከሌከሌ የሚያስችሌ ላሊ ሔጋዊ ምክንያት እስካሌቀረበ ጊዚ ዴረስ ተዯራራቢ ወን ጀልች ናቸው በሚሌ ምክንያት የተከሰሰውን ሰው የዋስትና መብት መከሌከሌ አይቻሌም፡፡ በላሊ በኩሌ አመሌካች ሇዘህ ሰበር ሰሚ ችልት ባቀረበው ክርክር ተጠሪ እንዱከሊከለ ብይን የተሰጠው እስከ 10 ዒመት በሚዯርስ ፅኑ እስራት ሉያስቀጡ በሚችለ ሁሇት ወንጀልች በመሆኑ ተዯራራቢ ክሱ ከሚያስከትሇው ቅጣት አንፃር የዋስትና ጥያቄው በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 67/ ሀ መሠረት ሉታይ ሲገባው መታሇፈ አግባብ አይዯሇም በማ ሇት የሚከራከር ከመሆኑ አኳያ የስር ይግባኝ ሰሚው የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ከወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 67 መሠረት የዋስትና መብቱን የሚያስከሇክሌ መከራከሪያ ባሌቀረበበት ሁኔታ የተጠሪን የዋስትና መብት መከሌከሌ አግባብ አይዯሇም በማሇት የሰጠው ውሳኔ አግባብ መሆን አሇመሆኑን ቀጥሇን እንመሌከት፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ የዲኝነት ስሌጣኑ የተመሇከተው የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት ተጠሪ የተከሰሱበትን የሔግ አንቀ ጽ በብይን ሲቀይር ተጠሪ በጠበቃቸው አማካኝነት የዋስትና መብት Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 447 እንዱፇቀዴሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ከሳሽ የሆነው ዒቃቤሔግ በዋስትና ጥያቄው ሊይ በሰጠው አስተያየት ተጠሪ እንዱከሊከለ ብይን የተሰጠው በሁሇት ክሶች በመሆኑ እና የዋስትና መብት ቢጠበቅሊቸው ቅጣቱን በመሸሽ የዋስትና ግዳታቸውን አክብረው ስሇማይቀርቡ የዋስትና ጥያቄው ተቀባይነት ሉያገኝ አይገባም በማሇት የተቃወመ ስሇመሆኑ የከፌተኛው ፌ / ቤት የሰጠው ብይን በግሌጽ የሚያሳይ በመሆኑ አመሌካች የተጠሪ የዋስትና መብት በሔግ ባይከሇከሌም ዋስትናን ሉያስከሇክለ በሚችለ ሁኔታዎች ሉነፇግ ይገባሌ በማሇት የተከራከረ መሆኑን መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ የስር ከፌተኛው ፌ / ቤት የተጠሪን የዋስትና ጥያቄ ውዴቅ ያዯረገው በአዋጅ ቁጥር 434/97 አንቀጽ 4 መሠረት በመሆኑ በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 67 በተገሇጸው አግባብ የተጠሪን የዋስትና መብት ሇማስከሌከሌ የሚያስችለ ሁኔታዎች መኖር አሇመኖራቸውን መመርመር አሊስፇሇገውም ነበር፡፡ ተጠሪ የስር ከፌተኛው ፌ / ቤት የዋስትና መብታቸውን በመከሌከሌ በሰጠው ብይን ቅር በመሰኘት ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የይግባኝ አቤቱታ አቅርበው በተዯረገው የቃሌ ክርክር አመሌካች ባቀረበው ክርክር ተጠሪ ጥፊተኛ ሆነው ቢገኙ ሉወሰዴ የሚችሇው ቅጣት ከባዴ ሉሆን እንዯሚችሌ ግምት ከተወሰዯ የክሶችን ብዙት እና ከባዴነት መነሻ በማዴረግ የዋስትና መብት ሉከሇከለ ይገባሌ በማሇት የተከራከረ ስሇመሆኑ የስር ይግባኝ ሰሚው ጠቅሊይ ፌ / ቤት መዛገብ አስቀርበን ተመሌክተናሌ፡፡ በመሆኑም የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 67 መሠረት ዋስትናን ሇማስከሌከሌ የሚያስችሌ መከራከሪያ አሌቀረበም ማሇቱ አመሌካች በስር ከፌተኛው ፌ / ቤትም ሆነ በይግባኝ ሰሚው ፌ / ቤት ዋስትናን በሚመሇከት ያቀረበውን ክርክር ያሊገናዖበ ሆኖ አግኝ ተነዋሌ፡፡ ስሇሆነም አመሌካች በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 67 መሠረት የተጠሪ የዋስትና መብት ሉከሇከሌ ይገባሌ የሚሌ ክርክር ያቀረበ በመሆኑ የተጠሪ የዋስትና መብት በሁኔታ ሉከሇከሌ ይገባሌ? ወይስ አይገባም? የሚሇውን እንዯሚከተሇው መርምረነዋሌ፡፡ የወ / መ / ሔ / ሥ / ሥ / ቁጥር 67 ዴንጋጌ ተከሳሹ በዋስትና ወረቀት የተመሇከቱትን ግዳታዎች የማይፇጽም የማይመስሌ እንዯሆነ የዋስትና ጥያቄው ውዴቅ ሉዯረግ እንዯሚችሌ ይ ዯነግጋሌ፡፡ ሆኖም ይህ ዴንጋጌ ፌ / ቤቱ ግምቱን መነሻ የሚያዯርግባቸው ሁኔታዎች ምን እንዯሆኑ በግሌጽ አሊመሊከተም፡፡ በመሆኑም አንዴ ተከሣሽ የዋስትና መብት ቢከበርሇት ግዳታውን የሚፇጽም እንዯማይመስሌ ግምት የሚወሰዯው በቂ እና ሔጋዊ ሉባሌ በሚችሌ ምክንያት ሉሆን ይገባሌ፡፡ እነዘህም ምክንያቶች ከተሇያዩ ከባቢያዊ ሁኔታዎችና ከጉዲዩ ሌዩ ባሔርይ አንፃር ፌርዴ ቤቱ ሉገነዖበው የሚችሇው ነጥብ ነው ተብል የሚታሰብ ነው፡፡ በያዛነው ጉዲይ የስር ከፌተኛው ፌ / ቤት ተጠሪ አስቀዴሞ ክስ የቀረበባቸውን የአዋጁን አንቀፅ 9/1/ ሀ / ሇ /2/ ዴንጋጌን በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 113 በመሇወጥ በአንቀፅ 9/1/ ሀ / ሇ በሁሇት ክሶች እንዱከሊከለ ብይን ሲሰጥ እንዯምክንያት ያስቀመጠው በተጠሪ አዴራጎት ዯረሰ የተባሇው የጉዲት መጠን ተጠሪ በተከሰሱበት የሔግ አንቀጽ የተቀመጠ አይዯሇም በሚሌ ነው፡፡ በተጠሪ የወንጀሌ ዴርጊት ምክ ንያት ዯረሰ የተባሇው የጉዲት መጠን በዒቃቤሔግ ክስ ሊይ የተገሇጸው አይዯሇም የሚባሌ ከሆነ ተጠሪ በዋስት ና Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 448 ቢሇቀቁ ዋስትናውን አክብረው ሉቀርቡ አይችለም የሚሌ ግምት የሚያሲዛ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በመሆኑም ተጠሪ የዋስትና መብታቸው በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 67 መሠረት ሉከሇከሌ አይገባም፡፡ ሲጠቃሇሌ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችል ት ፌ / ቤት የተጠሪን የዋስትና መብት በመፌቀዴ የሰጠው ውሳኔ ተገቢ ነው በማሇት በውጤት ዯረጃ ተቀብሇነዋሌ፡፡ ስሇሆነም ተከታዩን ውሳኔ በአብሊጫ ዴምጽ ሰጥተናሌ፡፡ ውሳኔ 1. የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 180500 ሏምላ 30 ቀን 2011 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ ከሊይ በፌርዴ ሏተታው ሊይ በተገሇጸው ምክንያት በውጤት ዯረጃ ጸንቷሌ፡፡ 2. በዘህ መዛገብ ከተሰየምን ዲኞች ውስጥ ሶስት ዲኞች የፋዳራ ሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት የተጠሪ የዋስትና መብት በአዋጅ ቁጥር 882/2007 አንቀጽ 3/1 መሠረት ሉከሇከሌ አይገባም በማሇት የሰጠው ውሳኔ ተገቢ ነው ከሚሌ መዯምዯሚያ ሊይ የዯረስን በመሆኑ፤ ከችልቱ ዲኞች ውስጥ አራት ዲኞች አመሌካች በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 67 መሠረት የተጠሪ የዋስትና መብት በሁኔታ ሉከሇከሌ ይገባሌ በማሇት መከራከሪያ ያቀረበ ቢሆንም የተጠሪ የዋስትና መብት በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 67 መሠረት ሉ ከሇከሌ አይገባም ከሚሌ መዯምዯሚያ ሊይ የዯረስን በመሆኑ ተጠሪ በላሊ ወንጀሌ የሚፇሇጉ ካሌሆነ በቀር በዋስ ሆነው ጉዲያቸውን ሉከታተለ ይገባሌ በማሇት ወስነናሌ፡፡ ትዔዙዛ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 180500 ሏምላ 30 ቀን 2011 ዒ. ም ተጠሪ እንዱያስይ዗ ካዖዖው የዋስትና መጠን በተጨማሪ ተጠሪ ከሏገር እንዲይወጡ ታዝሌ፡፡ ይጻፌ፤ ትዔዙ዗ ሇሚመሇከታቸው አካሊት ይዴረሳቸው፡፡- መዛገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ተዖግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የሁሇት ዲኛ ፉርማ አሇበት ፡፡ ሠ / ኃ የሀሳብ ሌዩነት እኔ ስሜ በተራ ቁጥር 3 ሥር የተሰየምኩት የችልቱ ዲኛ ከላልቹ የችልቱ ዲኞች በሃሣብ የሚሇየኝ በፌ ሬ ጉዲዩ በአመሌካች ተከሊከሌ የተባለበት የህግ ዴንጋጌዎች ዋስትና መብትን የሚያስነፌግ አይዯሇም በሚሌ በአብሊጫው ዴምጽ የተሰጠውን የውሣኔ ክፌሌ የምዯግፌ በመሆኑ በዘህ ሊይ ሌዩነት የሇኝም፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ ያየው ፌ / ቤት በእርግጥ በሔግ ጉዲይ ዋስትና የሚያስነፌግ አይዯሇም በማሇት ውሣኔ መስጠቱ እንዯተጠበቀ ሆኖ ሔግ ዋስትና በሚያስፇቅዴ ጉዲይ ዋስትና መፌቀዴ የሚችሌ ቢሆንም Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 449 ዋስትና ሉፇቀዴ አይገባም በማሇት የወ / መ / ሔ / ሥ / ሥ / ቁ 67 ተጠቅሶ ክርክር ካሇ ይህንንም መመሌከት ይጠበቅበታሌ፡፡ ነገር ግን የወ / መ / ህ / ሥ / ሥ / ቁ 67 በሥር ፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት ተነስቶ የነበረ እና ፌ / ቤቱ በዘህ ሊይ ግራ ቀኙን ሳያከራክር እና ዒቃቤ ሔግ አሇኝ የሚሇውን የሔግ ግምት የሚያስጥለ ማስረጃዎችን እንዱያቀርብ፤ተከሣሽም በዏቃቤሔግ የተነሳበትን የሔግ ግምትን እና የቀረበ በትን ማሰረጃ የሚያስተባብለ መከሊከያ እንዱያቀርብ ሳይዯረግ ሔጉ ዋስትና መብትን አያስከሇክሌም በሚሌ ዋስትና መፇቀደ ተገቢ ሆኖ ስሊሊገኘሁት፤እንዱሁም የፋዳራለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የሥር ፌ / ቤት ውሣኔን በመሻር ዋስትና ሉፇቀዴ አይገባም ብል ሲወስን በወ / መ / ሔ / ሥ / ሥ / ቁ 67 የተነሳውን መከራከሪያ በሥር ፌ / ቤት የተነሳ በመሆኑ የሥር ፌ / ቤት አከራክሮ ውሣኔ ያሊሳረፇበት መሆኑን ከጉዲዩ ከተረዲ ወዯ ሥር ፌ / ቤት ተመሌሶ በዘህ ዴንጋጌ መሠረት ክርክር ተዯርጎበት ውሣኔ እንዱሰጥ መመሇስ ሲገባው በፌ / ብ / ሔ / ሥ / ሥ / ቁ 67 መሠረት የቀረበ ጥያቄ የሇም በማሇት ወዯ ፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ / ቤት ጉዲዩ በተጠቀሰው ዴንጋጌ መሠረት ተገቢ ክ ርክር ተዯርጎበት ከቀረበው ክርክር እና ማሰረጃ አንፃር ተጣርቶ ዋስትና የመፌቀዴ ወይም የመከሌከሌ ውሣኔ ሉሰጥ የሚገባው የነበረ ሆኖ ይህ ሳያዯረግ የሥር ፌ / ቤትን ውሣኔ በማጽናት መወሰኑ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመ ሆኖ ስሊገኘሁት ከወዱሁ በሥር ፌ / ቤት የወ / መ / ሥ / ሥ / ቁ. 67 ሊይ የተሰጠ ውሣኔ ሳይኖር በዘህ ሰበር ሰሚ ችልት ጉዲዩ ባሇበት ዯረጃ የወ / መ / ሔ / ሥ / ሥ / ቁ 67 ዴንጋጌን በማንሳት ዋስትና ሉፇቀዴ ይገባሌ በሚሌ በአብሊጫው ዴምጽ ሉወሰን አይገባም ነበር በማሇት ከባሌዯረቦቼ በሃሣብ ተሇይቻሇሁ፡፡ የማይነበብ የአንዴ ዲኛ ፉርማ አሇበት ሠ / ኃ የሌዩነት ሀሳብ ስማችን በሁሇተኛ እና በአራተኛ መስመር ሊይ የተጠቀሰው ዲኞች ከወንጀሌ ህግ ሥነ- ሥርዓት ቁጥር 67 አንፃር በተሰጠው የውሳኔ ክፍሌ የምንስማማ ሲሆን አብሊጫው ዴምፅ የአዋጅ ቁጥር 882/2007 አንቀፅ 3( 1) ዴንጋጌ አተረጓጎምን አስመሌ ክቶ በጠቀሰው ምክንያት እና በዯረሰበት ዴምዲሜ ያሌተስማማን በመሆኑ የሌዩነት ሀሳባችንን በሚከተሇው መሌኩ አስፍረናሌ፡፡ በመሰረቱ በአብሊጫ ዴምፅም እንዯተገሇፀው በዋስ የመሇቀቅ መብት ህገ መንግስታዊ መርህ ሲሆን በህግ በተዯነገጉ ሌዩ ሁኔታዎች ፍርዴ ቤት ዋስትና ሊሇመቀበሌ የሚችሌ ሇመሆኑ የኢ. ፌ. ዳ. ሪ. ህገ መንግስት አንቀፅ 19( 6) ዴንጋጌ ያስገነዝባሌ፡፡ የዋስትና መብትን Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 450 በተመሇከተ በህግ በሌዩ ሁኔ ታ ገዯብ ከተጣሇባቸው ሁኔታዎች ውስጥ አንደ ከሙስና ወንጀሌ ጋር በተያ ያ ዘ የተጠረጠሩ ወይም የተከሰሱ ሰዎችን የሚመሇከት ነው፡፡ ከሙስና ወንጀሌ ጋር በተያያዘ የተሻሻሇው የፀረ ሙስና ሌዩ የስነ ስር ዓትና የማስረጃ ህግ አዋጅ ቁጥር 434/1997 አንቀፅ 4( 1) ከአስር ዓመት በሊይ ሉያስቀጣ በሚችሌ የሙስና ወንጀሌ የተከሰሰ ሰው በዋስትና ሉሇቀቅ እንዯማይችሌ ይዯነግጋሌ፡፡ ይህንኑ አዋጅ ሇማሻሻሌ የወጣው የ ተሻሻሇው ሌዩ የፀረ ሙስና የሥነ ሥር ዓትና የማስረጃ ህግ / ማሻሻያ / አዋጅ ቁጥር 882/2007 በአንቀፅ 3( 1) ስር ከአስር ዓመት በሊይ በሆነ ፅኑ እስራት በሚያስቀጡ ወንጀልች የተከሰሰን ሰው ጉዲይ በተመሇከተ ከሊይ የሰፈረውን ዴንጋጌ ቃሌ በቃሌ ከዯገመ በኋሊ ቀጥል ባሇው ዓረፍተ ነገር ከአስር ዓመት በታች በሆነ እስራት የሚያስቀጡ ወንጀልችን አስመሌክቶ አዱስ ሀሳብ አስፍሯሌ፡፡ ይህም ከአራት ዓመት በሊ ይ እና ከአስር ዓመት በታች የሚያስቀጡ ተዯራራቢ ወንጀልች ሲኖሩ እየተዯመሩ ከአስር ዓመት በሊይ የሚያስቀጣ ከሆነ ዋስትና ይከሇከሊሌ የሚሌ ነው፡፡ ግራ ቀኙን ሇዚህ ሰበር ችልት ክርክር ያበቃውም ይኸው በማሻሻያ አዋጁ ውስጥ የተጨመረው አዱስ ሀሳብ አተረጓጎምን የሚመሇከት እንጂ ክስ በቀረበበት ወይም ተከሊከሌ በተባሇበት አንቀፅ ስር አማራጭ ቅጣት በተቀመጠ ጊዜ ሇዋስትና ሲባሌ የትኛው ቅጣት መታየት አሇበት የሚሌ ባሇመሆኑ ሇቀረበው ጉዲይ እንዯ ዋና ጭብጥ ተዯርጎ በአብሊጫው ዴምፅ መያዙ አግባብ አይመስሇንም፡፡ ያም ሆኖ ከሙስና ወንጀሌ ጋር በተያያዘ ተከሳሹ ሇሚያቀርበው የዋስትና ጥያቄ ፍርዴ ቤቶች ተከሳሹ በቀረበበት የሙስና ወንጀሌ ክስ ጥፋተኛ ሆኖ ቢገኝ ሉጣሌበት የሚችሇውን የቅጣት ጣሪያ መነሻ በማዴረግ ውሳኔ ሉሰጡ እንዯሚገባ ይኸው ችልት በሰ / መ / ቁ /63344 ሊይ አስገዲጅ የህግ ትርጉም የሰጠ በመሆኑ ዝ ቅተኛው ቅጣት የሚያዝበት አግባብ የሇም፡፡ በእርግጥ አብሊጫው ዴምፅ ይህ የሰበር ችልቱ ትርጉም አሁን ሇቀረበው ጉዲይ ተፈፃሚነት የሇውም ብሎሌ፡፡ ሆኖም ትርጉሙ የተሰጠው የሙስና ወንጀሌን ሌዩ ባህሪ መሰረት በማዴረግ ከዋስትና ጋር በተያያዘ መነሻ ሉዯረግ የሚገባን ነጥብ ያመሇከተ እንጂ የቅጣት ዓይነትን ሇይቶ የተሰጠ ባሇመሆኑ አሁን ሇቀረበው ጉዲት ተፈፃሚነት የሇውም ሉባሌ አይገባም፡፡ እናም እነዚህ ነጥቦ ች ታሳቢ ተዯርገው የቀረበውን ጉዲይ በሚከተሇው መሌኩ ተመሌክተናሌ፡፡ በፌዳራሌ ጠቅሊይ ፍርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት አተረጓጎም መሰረት በዴንጋጌው ውስጥ የተጠቀሰው አራት ዓመት መነሻ ቅጣታቸው አራት ዓመት እና በሊይ የሆኑ ወንጀልችን የሚመሇከት ነው የሚሌ ሲሆን በተጠሪ ጠበቃ በኩሌ ተመሳሳይ አረዲዴ መኖሩን ከቀረበው ክርክር መረዲት ይቻሊሌ፡፡ አመሌካች በበኩለ ከአራት ዓመት በሊይ ተብል የተጠቀ ሰው መነሻ ቅጣትን ሳይሆን የእያንዲንደን ተዯራራቢ ወንጀልችን ጣሪያ ቅጣት የሚመሇከት ነው የሚሌ ነው፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 451 የዴንጋጌውን አተረጓጎም ሌዩነት በአግባቡ ሇመፍታት ይረዲ ዘንዴ ጉዲዩን ከሶስት አበይት ነጥቦች አኳያ ማየቱ ተገቢ ይሆናሌ፡፡ የመጀመሪያው ከሙስና ወንጀሌ ጋር በተያያዘ የዋስትና መብትን የሚመሇከቱ ዴንጋጌዎች እዴገታዊ አመጣጥን የሚመሇከት ነው፡፡ በኢ. ፌ. ዳ. ሪ. መንግስት የሙስና ወንጀሌን በተመሇከተ ሌዩ የሥነ ሥርዓትና የማስረጃ ህግ መጀመሪያ የታወጀው በአዋጅ ቁጥር 236/1993 ነው፡፡ ይህ አዋጅ በታወጀ በ 20 ቀኑ በአዋጅ ቁጥር 239/1993 የተሻሻሇ ሲሆን ማሻሻያ አዋጁ በአንቀፅ 2 ስር በሙስና ወንጀሌ ተጠርጥሮ የተያዘ ሰው የዋስትና መብት የላሇው መሆኑን ዯንግጓሌ፡፡ ይህንኑ አዋጅ ሇማሻሻሌ የወጣው አዋጅ ቁጥር 434/1997 ዯግሞ ከሙስና ወንጀሌ ጋር በተያያዘ የዋስትና መብት የከሇከሇው ከአስ ር ዓመት በሊይ በሆነ እስር ሉያስቀጣ በሚችሌ የሙስና ወንጀሌ የተጠረጠረ ወይም የተከሰሰን ሰው መሆኑን በአንቀፅ 4 ስር ዯንግጓሌ፡፡ በመጨረሻም ይህንን አዋጅ ሇማሻሻሌ የወጣው አዋጅ ቁጥር 882/2007 ዯግሞ ከአስር ዓመት በታች በሆነ እስራት የሚያስቀጡ ሆነው ነገር ግን ከአራት ዓመት በሊይ እና ከአስር ዓመት በታች በሆነ እስራት በሚያስቀጡ ተዯራራቢ ወንጀልች የተከሰሰ ሰው የተዯራራቢ ወንጀልቹ ዴምር ቅ ጣት ከአስር ዓመት በሊይ የሚያስቀጣ በሆነ ጊዜ ዋስትና የሚከሇከሌ መሆኑን ዯንግጓሌ፡፡ የዴንጋጌዎቹ የእዴገት አመጣጥ የሚያሳየው መጀመሪያ በሙስና ወንጀሌ የተጠረጠረ ወይም የተከሰሰ ሰው ሙለ በሙለ ዋስትና ተከሇከሇ፤ ቀጥል ከአስር ዓመት በሊይ በሆነ እስራት ሉያስቀጣ በሚችሌ ወንጀሌ የተጠረጠረ ወይም የተከሰሰ ሰው ብቻ ተከሇከሇ፤ በመጨረሻም ከአስር ዓመት በታች በሆነ እስራት የሚያስቀጡ ተዯራራቢ ወንጀልች የተከሰሰ እና የተዯራራቢ ወንጀልቹ ዴምር ቅጣት ከአስር ዓመት በሊይ የሆነ ተከሳሽ ብቻ እንዱከሇከሌ መዯረጉን ያስገነዝባሌ፡፡ ከዚህ የእዴገቱ አመጣጥ አንፃር አዋጅ ቁጥር 882/2007 በተሻሻሇው አዋጅ ቁጥር 434/1997 ከአስር ዓመት በታች በሆነ እስራት የ ሚያስቀጡን ወንጀልችን በተመሇከተ በተቃራኒ ንባብ እውቅና ተሰጥቶት የነበረውን የዋስትና መብትን በሌዩ ሁኔታ የሚገዴብ እንጂ አብሊጫው ዴምፅ በገሇፀው አኳኋን የዋስትና መብትን በተሻሇ የሚያሰፋ ዴንጋጌ አይዯሇም፡፡ ከሌዩ ህጎች የሚጠበቀው ዋስትና መፍቀጃ ምክንያ ቶ ችን መዘርዘር ሳይሆን በህገ መንግስቱ የተረጋገጠው መብት ሉገዯብ የሚችሌበትን ሌዩ ሁኔታን ብቻ ሇይቶ ማስቀመጥ ነው፡፡ ከተጠቀሱ አዋጆች የእዴገት ሂዯትም መገንዘብ የሚቻሇው ከጊዜ ወዯ ጊዜ ዋስትና የሚያስከሇክለ ሌዩ ሁኔታዎች ብቻ እየተሇዩ መምጣቸውን ነው፡፡ አዋጅ ቁጥር 434/199 7 ከአስር ዓመት በሊይ በሆነ እስራት ሉያስቀጣ በሚችሌ የሙስና ወንጀሌ የተከሰሰ ሰው በዋስትና ሉሇቀቅ እንዯማይችሌ ከመዯንገጉ ውጭ ከአስር ዓመት በታች በሆነ እስራት በሚያስቀጣ ወንጀሌ ስሇ ተከሰሰ ሰው ያሇው ነገር የሇም፡፡ እናም ከፍርዴ በፊት ያሇመታሰር መብት ህገ መንግስታዊ መርህ በመሆኑ የዴንጋጌውን ተቃራኒ ንባብ በመውሰዴ ከአስር ዓመት በታች በሆነ እስራት በሚያስቀጣ ወንጀሌ የተጠረጠረ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 452 ወይም የተከ ሰሰ ሰው በመዯበኛው የወንጀሌ ህግ ሥነ- ሥር ዓት ሉቀርቡ የሚችለ የዋስትና መቃወሚያዎች እንዯተጠበቁ ሆነው ያሇ አንዲች ቅዴመ ሁኔታ በዋስትና የመሇቀቅ መብት ይኖረዋሌ ማሇት ይቻሊሌ፡፡ ሆኖም ከአስር ዓመት በታች በሆነ እስራት የሚያስቀጡም ሆነው በርካታ ተዯራራቢ ወንጀልች ሉፈፀሙ የሚችለበት እዴሌ መኖሩ በመዘንጋቱ በአዋጁ ሽፋን አሌተሰጠውም፡፡ እናም ከዴንጋጌው ይዘት መረዲት የሚቻሇው ከዋስትና አንፃር የአ ዋጅ ቁጥር 882/2007 ዋነኛ ትኩረት ይህንኑ ከአስር ዓመት በታች በሆነ እስራት በሚያስቀጡ ተዯራራቢ ወንጀልች የተከሰሱ ሰዎችን ጉዲይ መሌክ ማስያዝ ነው ብል መውሰዴ ይቻሊሌ፡፡ የዴንጋጌዎቹ የእዴገት አመጣጥ ይህን የሚመስሌ ከሆነ ቀጥል ሉታይ የሚገባው ሁሇተኛው አበይት ነጥብ የዴንጋጌው የቃሊት አጠቃቀም ዘዬ ነው፡፡ ከሊይ እንዯተመሇከተው የዴንጋጌው ዋና ዓሊማ ከአስር ዓመት በታች በሆነ እስራት ሉያስቀጡ በሚችለ ተዯራራቢ ወንጀልች የተከሰሱ ሰዎችን የዋስትና ሁኔታ መምራት ነው፡፡ ይህ ከሆነ በዴንጋጌው ውስጥ ከአራት ዓመት በሊይ እና ከአስር ዓመት በታች የሚያስቀጡ ተዯራራ ቢ ወንጀልች የሚሇው አገሊሇፅ ሇምን አስፈሇገ የሚሇው በአግባቡ ሉጤን የሚገባው ነጥብ ይሆናሌ፡፡ ከዴንጋጌው የቃሊት አጠቃቀም በጥቅለ መገንዘብ የሚቻሇው የህግ አውጭው ዓሊማ ከአስር ዓመት በታች በሆነ እስራት በሚያስቀጡ ተዯራራቢ ወንጀ ልች የተከሰሱትን ሁለንም ተከሳሾች ዋስትና መከሌከሌ አሇመሆኑን ነው፡፡ ይሌቁንም ዋስትና መከሌከሌ የተፈሇገው እያንዲንደ ተዯራራቢ ወንጀሌ ከአራት ዓመት በሊይ እና ከአስር ዓመት በታች በሆነ እስራት የሚያስቀጣ ሆኖ የተዯራ ራ ቢ ወንጀልቹ ዴምር ቅጣት ከአስር ዓመት በሊይ በሆነ ወንጀሌ የተከሰሱትን ሰዎችን ብቻ ነው፡፡ የዴንጋጌው መሌዕክት ይህ ከሆነ ከአራት ዓመት በሊይ የተባሇው የሚያመሇክተው የተዯራቢ ወንጀ ለን መነሻ ቅጣት ነው ወይስ ጣሪያ ቅጣት የሚሇው ቀጥል የሚታይ ሶስተኛው አበይት ነጥብ ይሆናሌ፡፡ የዚህን ሀረግ ትክክሇኛ ትርጉም ሇመረዲት የሙስና ወንጀሌን በሚዯነግገው መዯበኛ የወንጀሌ ህጉ እና በአዋጅ ቁጥር 881/2007 ስር ሇእያንዲንደ የሙስና ወንጀሌ የተቀመጠውን ቅጣት መጠን በጥንቃቄ በመፈተሽ ከሊይ ከሰፈረው ዴንጋጌ ተግባራዊ አፈፃፀም ጋር አዛምድ ማየትን ይጠይቃሌ፡፡ በዚሁ መሰረት በወንጀሌ ህጉ ም ሆነ በአዋጅ ቁጥር 881/2007 ውስጥ መነሻ ቅጣቱ አራት ዓመት እስራት የሆነ የሙስና ወንጀሌ የሇም፡፡ መነሻ ቅጣታቸው ከአራት ዓመት በሊይ እና ከአስር አመት በታች የሆኑት ሁሇት ብቻ ናቸው፡፡ አንደ መነሻው አምስት አመት ሲሆን ላሊኛው ዯግሞ መነሻ ቅጣቱ ሰባት ዓመት የሆነ ነው፡፡ የእነዚህ ሁሇቱ ቅጣቶች ጣሪያ ቅጣት እንዯ ወንጀለ ዓይነት የሚሇያይ ቢሆንም መዲረሻው ግን ከአስራ አምስት እስከ ሃያ አ ምስት ዓመት የሚዯርስ ፅኑ እስራት ነው፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 453 በዚሁ አግባብ በዴንጋጌው ውስጥ ከአራት ዓመት በሊይ የሚሇው ሀረግ የሚያሳየው የእያንዲንደን ተዯራራቢ ወንጀሌ መነሻ ቅጣት ነው የሚባሌ ከሆነ ጣሪያ ቅጣቱ ቢያንስ አስራ አምስት ዓመት ፅኑ እሰራት ይሆናሌ፡፡ ጉዲዩ ይህ ከሆነ በአዋጅ ቁጥር 434/1997 አንቀፅ 4( 1) እና ይህ ሰበር ችልት በሰ / መ / ቁ /63344 ሊይ ከሰጠው አስገዲጅ ትርጉም አኳያ የዴንጋጌው ጣሪያ ቅጣት ከአስር ዓመት በሊይ በመሆኑ እና በራሱ ከመነሻው ዋስትናን የሚያስከሇክሌ በመሆኑ ስሇ ተዯራራቢ ወንጀሌ ማንሳት አያስፈሌግም፡፡ በመሆኑም ከአራት ዓመት በሊይ የሚሇው ሀረግ መነሻ ቅጣትን የሚያሳይ ነው የሚሇው አተረጓጎም የዴንጋጌውን ተግባራዊ አፈፃፀም ትርጉም የሚያሳጣ በመሆኑ የሚያስኬዴ አይዯሇም፡፡ በአንፃሩ መነሻ ቅጣታቸው ምንም ይሁን ምን ጣሪያ ቅጣታቸው ግን ከአራት ዓመት በሊይ እና ከ አስር ዓመት በታች የሆኑ በአዋጁ ብቻ ከሃያ አንዴ በሊይ ዴንጋጌዎች እንዱሁም ከአራት ዓመት በታች ጣሪያ ቅጣት ያሊቸው ወዯ አራት ዴንጋጌዎች መኖራቸውን ሇመገንዘብ ተችሎሌ፡፡ በተሇያየ ምክንያት አንዴን የህግ ዴንጋጌን መተርጎም ቢያስፈሌግ ከመተርጎሚያ ስሌቶች ውስጥ አንደ ህጉን ማወጀ ካስፈሇገበት መሰረታዊ ዓሊማ አንፃር ዴንጋጌው ተግባራዊ ሉሆን በሚችሌበት አግባብ መተርጎም( Purposive Interpreta tion) ስሇመሆኑ የህግ አተረጓጎም መሰረተ ሀሳብ ያስገነዝባሌ፡፡ ከዚህ አኳያ የህግ አውጭው ዓሊማ ነው ተብል ከሊይ የተመሇከተው ተግባራዊ ሉሆን እና በአግባቡ ከግብ ሉዯርስ የሚችሇው በዴንጋጌው ውስጥ ከአራት ዓመት በሊይ ተብል የተጠቀሰው ሀረግ የእያንዲንደን ተዯራራቢ ወንጀልች ጣሪያ ቅጣት የሚመሇከት ነው በሚሌ ሲተረጎም ስሇመሆኑ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ የዴንጋጌው ትርጉም ይህ ከሆነ የአሁን ተጠሪ እንዱ ከሊከለ ብይን በተሰጠባቸው እያንዲንደ ዴንጋጌ ስር ያሇው ጣሪያ ቅጣት ከአስር ዓመት የማይበሌጥ ፅኑ እስራት ሲሆን የሁሇቱ ተዯራራቢ ወንጀሌ ጠቅሊሊ ቅጣት ከአስር ዓመት በሊይ በመሆኑ በፀረ ሙስና ሌዩ የሥነ ሥር ዓትና የማስረጃ ህግ( ማሻሻያ) አዋጅ ቁጥር 882/2007 አንቀፅ 3( 1) መሰረት ዋስትና የሚያስከሇክሌ ነው፡፡ እናም የከፍተኛ ፍርዴ ቤቱ አረዲዴ የህጉን መንፈስ የተከተሇ በመሆኑ ይግባኝ ሰሚው ፍር ዴ ቤት የተከተሇው አተረጓጎም ከዚህ አኳያ ሉቃና ይገባ ነበር በማሇት ከስራ ባሌዯረቦቻችን የተሇየ አቋም ይዘናሌ፡፡ የማይነበብ የሁሇት ዲኛ ፊርማ አሇበት ፡፡ ሠ / ኃ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 454 የሰ. መ. ቁ 179416 ሰኔ 23 ቀን 2012 ዒ. ም ዲኞች፡- እትመት አሠፊ ፀሏይ መንክር ኑረዱን ከዴር መሊኩ ካሣዬ እስቲበሌ አንደዒሇም አመሌካች፡- ሀሇቃ ንጉሴ አብርሃ ተጠሪ፡- የትግራይ ክሌሌ ፌትሔ ቢሮ መዛገቡ ሇምርመራ የተቀጠረ ነው፡፡ በመሆኑም መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌርዴ የሰበር አቤቱታው ሉቀርብ የቻሇው አመሌካች ሰኔ 07 ቀን 2011 ዒ. ም ጽፇው ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ በትግራይ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የቃፌታ ሁመራ ወረዲ ፌ / ቤት በመ. ቁ 1800/11 በቀን 16/07/2011 ዒ. ም አመሌካች በሔግ እንዯሚፇሇግ አውቆ ሆነ ብል ሲዯበቅ የነበረ እና ሔግን በተከተሇ የመጥሪያ ስነ ስርዒት መጥሪያ የተሊከሇት መሆኑ ስሇተረጋገጠ ጉዲዩ ዲግም እንዱታይሇት ያቀረበው አቤቱታ ተገቢ አይዯሇም ሲሌ የሰጠው ውሳኔ፤ ይህንኑ ውሳኔ በማጽናት የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ. ቁ 115243 ሚያዛያ 28 ቀን 2011 ዒ. ም የሰጠው ትዔዙ ዛ መሠረታዊ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማሇት አቤቱታ በማቅረባቸው ነው፡፡ ጉዲዩ በላሇሁበት ታይቶ የተሰጠ ውሳኔ ይነሳሌኝ በሚሌ የቀረበን አቤቱታ የሚመሇከት ነው፡፡ አመሌካች በስር ፌ / ቤት ባቀረቡት አቤቱታ በቃፌታ ሁመራ ቀበላ ዒዱሹሁ ነዋሪና ባሇትዲር እና ገበሬ መሆናቸውን፤ ወንጀሌ ፇጽመዋሌ ተብሇው ወዯ ሔግ አካሌ ቀርበው የማያውቁ መሆኑን፤ የመጥሪያ ትዔዙዛ ሳይሰጣቸው በ ስርቆት ወንጀሌ የአራት ዒመት ፌርዯኛ ነህ ተብሇው በቀን 25/06/2011 ዒ. ም ከመኖሪያ ቤታቸው በፕሉስ የተያ዗ መሆኑን በመግሇጽ ከሔግ ውጪ በላሇሁበት ታይቶ የተሰጠው ውሳኔ ተነስቶ ጉዲያቸው ባለበት እንዱታይ ይወሰንሊቸው ዖንዴ ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 455 ተጠሪ በሰጠው መሌስ አመሌካች የተከሰሱበት የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 669/3/ ሇ ዴንጋጌ በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 162 መሠረት በላለበት መታየ ት የሚችሌ መሆኑን፤ በፕሉስ መጥሪያ እንዱቀርቡ ታዜ ሉቀርቡ ያሌቻለ መሆኑን፤ በአዴራሻቸው እንዯላለ የሚገሌጽ ማስረጃ አመሌካች ከሚገኙበት አዴራሻ የቀረበ መሆኑን፤ በጋዚጣ ጥሪ ተዯርጎሊቸውም ስሊሌቀረቡ ጉዲያቸው በላለበት ታይቶ ውሳኔ ያገኘ መሆኑን በመግሇጽ አቤቱታው ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ፌ / ቤቱም ጉዲዩን መርምሮ አመሌካች በተዯጋጋሚ እንዱያቀርቡ ታዜ በአዴራሻቸው እንዯላለ ማስረጃ ቀ ርቧሌ፤ በመቀጠሌም በመቃሌህ ጋዚጣ ጥሪ ተዯርጎሊቸው ሉቀርቡ አሌቻለም፤ አመሌካች በክሱ ሊይ በተገሇጸው እና መዯባይ ዙና ወረዲ ቀበላ ዒዱ ጸጉራ ቀጠና ወይና አምባ በሚባሇው አዴራሻ እንዲለ እና ሇግዚው ተሰውረው እንዯነበር የሚገሌጽ ማስረጃ ከቀበላው ጸጥታ አስተዲዯር ቀርቧሌ፤ ይህ ማረጋገጫም አመሌካች በሔግ የሚፇሇጉ መሆኑን እያወቁ ሆን ብሇው ሲዯበቁ እንዯነበረ የሚያሳይ ነው፤ ዒዱ ጎሹ በሚባሌ ቦታ ነው የነበርኩት በማሇት የሚከራከሩ ቢሆንም ማስረጃ አሊቀረቡም፤ ሇአመሌካች የዯረሰው መጥሪያ ሔግን የተከተሇ የመጥሪያ ስነ ስርዒት በመሆኑ አቤቱታቸው ተቀባይነት የሇውም በማሇት ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ አመሌካች ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቤቱታ ያቀረቡ ቢሆንም አቤቱታቸው በትዔዙዛ ውዴቅ ተዯርጓሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን ውሳኔ በመቃወም መሠረታዊ የሔግ ስሔተት ተፇ ጽሞበታሌ በሚሌ ሲሆን ይዖቱም፡- አመሌካች ገበሬ ባሇትዲር እና የሌጆች አባት መሆኔ በስር ፌ / ቤት ተረጋግጧሌ፤ አመሌካች በወንጀሌ ጥፊተኛ መባላን ያወቅኩት በቀን 25/06/2011 ዒ. ም በፕሉስ ከተያዛኩ በኋሊ ነው፤ ከዘህ ቀን በፉት ሇመርማሪ ፕሉሰ የሰጠሁት ቃሌ የሇም ክስ እንዯቀረበብኝ አሌተነገረኝም፤ በምኖርበት አካባቢም የተሇጠፇ መጥሪያ የሇም፤ አመሌካች በመርማሪ ፕሉስ ፉት ቀርቤ ትክክሇኛ ስሜን እና አዴራሻዬን ባሌሰጠሁበት ሁኔታ እና ትክክሇኛ ስሜም አሇቃ ንጉሰ አብርሃ ተክሇ አብዛጊ ሆኖ ሳሇ አቶ ንጉሰ አብርሃ ተክለ ተብል በመቃሌህ ጋዚጣ መታወጁ አግባብ አይዯሇም፤ በስር ፌ / ቤት የተሰጠው ፌርዴ አመሌካችን የሚመሇከት መሆኑ ሳይረጋገጥ በላሇሁበት የተሰጠው ፌርዴ ተነስቶ ጉዲዩ ባሇሁበት እንዱታይ ያቀረብኩትን አቤቱታ ውዴቅ በማዴረግ የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ አመሌካች በተጠቀሰው አዴራሻ የሚገኝ ስሇመሆኑ ፕሉስ ቃሌ ከሰጠ ያስመዖገበው አዴራሻ ስሇመኖሩ እንዱሁም በአዴራሻው የማይገኝ ከሆነም ማረጋገጫ እንዱቀርብ ሳይዯረግ፤ የጋዚጣ ጥሪውም በአመሌካች ማመሌከቻ በተጠቀሰው አግባብ ስሇመዯረጉ ሳይረጋገጥ ጉዲዩ በላሇበት እንዱታይ መዯረጉ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ. ቁ 942 277 ከሰጠው ውሳኔ ጋር በማገናዖብ ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ በዘህ ችልት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎም ግራቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 456 የተጠሪ መሌስ ይዖት በአጭሩ፡- ስነ ስርዒቱ በሚያዖው መሠረት መጥሪያ ሇአመሌካች እንዱዯርሰው ተዯጋጋሚ ትዔዙዛ ሇፕሉስ ተሌኳሌ፤ ፕሉስ ሇፌ / ቤቱ በሰጠው ምሊሽ አመሌካች በአዴራሻው እንዯላሇ እና ሉያቀርቡት እንዯማይችለ በመግሇጽ ምሊሽ በመስጠቱ በጋዚ ጣ እንዱጠራ ተዯርጓሌ፤ አመሌካች በጋዚጣ ተጠርቶ ስሊሌቀረበ ጉዲዩ በላሇበት ታይቷሌ፤ አመሌካች በአዴራሻው የነበረ መሆኑን በማስረጃ አሊረጋገጠም፤ አመሌካች በላሇበት ጉዲዩ ታይቶ የተሰጠው ውሳኔ የመጥሪያ አሰጣጥ ስርዒትን የተከተሇ በመሆኑ የስር ፌ / ቤቶች የአመሌካችን አቤቱታ ውዴቅ በማዴረግ የሰጡት ውሳኔ ሉጸና ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ አመሌካችም የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመሌስ መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ነው፡፡ ይህ ችልትም በሰበር አጣሪ ችልት ሇተያዖው ጭብጥ ምሊሽ ከመሰጠቱ በፉት ከመነሻውም ቢሆን አመሌካች የተከሰሱበት የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 669/3/ ሇ በላለበት የሚታይ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ጭብጥ በመያዛ ጉዲዩን እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ በመሠረቱ የተከሰሱ ሰዎች በሔግ ከተጠበቁሊቸው መብቶች መካከሌ አንደ የተከሰሱበት ጉዲይ በፌርዴ ቤት ሲታ ይ በችልት ተገኝቶ የቀረበባቸውን ማስረጃ የመመሌከት፣ የቀረበባቸው ምስክሮችን የመጠየቅ፣ ሇመከሊከሌ የሚያስችሊቸውን ማስረጃ የማቅረብ ወይም የማስቀረብ እንዱሁም ምስክሮቹ ቀርበዉ እንዱሰሙሊቸው የመጠየቅ መብት ነዉ፡፡ ኢትዮጲያ የተቀበሇችው ዒሇም አቀፌ የሲቪሌ እና የፕሇቲካ መብቶች ስምምነት አንቀጽ 14 ዴንጋጌም የተከሰሱ ሰዎች ፌትህ የማግኘት እና በገሇሌተኛ ፌ / ቤት የመዲኘት እና በአካሌ ተገኝቶ የመከራከ ር መብት እንዲሊቸው ይዯነግጋሌ፡፡ ከሊይ የተመሇከቱት ዴንጋጌዎች እንዯተጠበቁ ሆነው በሌዩ ሁኔታ በግሌጽ በሔግ ከተመሇከቱትና ከተፇቀደት በስተቀር በመርህ ዯረጃ የወንጀሌ ክስ የሚታየዉም ሆነ ክርክር ተዯርጎ ዉሳኔ የሚሰጠዉ ተከሳሽ በችልት በተገኘበት ነዉ፡፡ በሌዩ ሁኔታ ሔግ ፇቅድ ጉዲዩ ተከሳሽ በላሇበት የሚታየዉም ከአሥራ ሁሇት ዒመት በማያንስ ጽኑ እሥራት የሚያስቀጡ ወይም በመንግስት ኢኮኖሚ ሊይ የሚፇ ጸሙ ወንጀልች ሆነዉ በጽኑ እስራት ወይም ከብር 5, 000 በሊይ የሚያስቀጡ ከባዴ ወንጀልችን የሚመሇከቱ ወንጀልችን ብቻ ስሇመሆኑ ከወ / መ / ሔ / ሥ / ሥ / ቁ 162( 2) ዴንጋጌ ይዖት መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ ሔጉ እነዘህን ወንጀልች አስመሌክቶ በሌዩ ሁኔታ ተከሳሽ በላሇበት እንዱታዩ የፇቀዯበትና አብዙኛዎችን ወንጀልች ተከሳሽ እስካሌተገኘ ዴረስ ወይም በአግባቡ መጥሪያ ዯርሶት በችልት ቀርቦ የመከራከር መብቱን እስካሌተወ ዴረስ ጉዲዩ እንዲይታይ የዯነገገበት ዒሊማ በአንዴ በኩሌ ተከሳሽ ከባዴ ወንጀሌ ፇጽሞ ከፌትሔ በመሠወሩ የወንጀለ ተጎጂዎችን ፌትሔ የማግኘት መብት ሇማረጋገጥ ሲሆን በላሊ በኩሌ ዯግሞ ሔጉ ሇይቶ ባስቀመጣቸው ከባዴ ወንጀልች ውጪ ባለት ጉዲዮች የተከሳሽ በችልት ተገኝቶ የመከራከር መብት ከሚጣስ ይሌቅ ተከሳሽ እስኪገኝ ዴረስ የፌርዴ ሂዯቱ እንዲይካሄዴ ስሇመሆኑ ከሊይ በዛርዛር ከተዯነገጉት ዴንጋጌዎች ይዖት መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 457 በያዛነው ጉዲይ አመሌካች የተከሰሱበት የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 669/3/ ሇ ዴንጋጌ ከአንዴ ዒመት በማያንስ ቀሊሌ እሥራት ወይም ከአሥራ አምስት ዒመት የማይበሌጥ ጽኑ እሥራት የሚያስቀጣ ነው፡፡ ይህ ዴንጋጌ አማራጭ ቅጣቶችን የያዖ ሲሆን በዘህ ዴንጋጌ መሠረት ክስ የቀረበበት ተከሳሽ አንዴም በቀሊሌ እሥራት አሌያም በአማራጭ ከተቀመጠው የጽኑ እሥራት ቅጣት ከ 12 ዒመት በታች ወይም ከአሥ ራ ሁሇት ዒመት በሊይ በሆነ ጽኑ እሥራት ሉቀጣ እንዯሚችሌ እንገነዖባሇን፡፡ በመሆኑም በዘህ ዴንጋጌ መሠረት የተከሰሰ ተከሳሽ አስመሌክቶ ተመራጭ የሚሆነው የፌርዴ ሂዯት የወንጀለ ተጎጂዎችን ፌትሔ የማግኘት መብት ሇማረጋገጥ ሲባሌ ከአሥራ ሁሇት ዒመት በሊይ በሆነ ጽኑ እሥራት ሉቀጣ እንዯሚችሌ ከወዱሁ ግምት በመውሰዴ ጉዲዩን በላሇበት ማየት ነው? ወይስ የተከሳሽ በችልት ተገኝቶ የመከራከር መብት ከሚጣስ ይሌ ቅ ተከሳሽ እስኪገኝ ዴረስ የፌርዴ ሂዯቱ እንዲይካሄዴ ማዴረግ? የሚሇው በጥንቃቄ ታይቶ ምሊሽ ሉሰጠው ይገባሌ፡፡ በአካሌ ፌ / ቤት ተገኝቶ የመከራከር መብት ሇተከሰሱ ሰዎች በሔገመንግስቱ አንቀጽ 20/4 እና ኢትዮጲያ በተቀበሇችው ዒሇም ዒቀፌ የሲቪሌ እና የፕሇቲካ መብቶች ስምምነት አንቀጽ 14 ሊይ የተጠበቀሊቸው መሠረታዊ መብት በመሆኑ፤ አመሌካች የተከሰሱበት የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 669/3/ ሇ ከባዴ የስርቆት ወንጀሌ ሔግ አውጪው ሉያሳካው ያሰበው ሌዩ ዒሊማ ኖሮት ሇብቻው የሔግ ማዔቀፌ የወጣሇት ሳይሆን በመዯበኛው የወንጀሌ ሔግ የተዯነገገ በመሆኑ፤ ይህ ዴንጋጌም አማራጭ ቅጣቶችን የየዖ በመሆኑ፤ በዘህ ዴንጋጌ መሠረት አመሌካች ጥፊተኛ ቢባለ በቀሊሌ እሥራት፤ ከ 12 ዒመት በታች በሆነ ጽኑ እሥራት ወይም ከአሥራ ሁሇት ዒመት በሊይ በሆነ ጽኑ እሥራት ሉቀጡ የሚችለ በመሆኑ ተመራጭ የሚሆነው የፌርዴ ሂዯት አመሌካች በዴንጋጌው የተቀመጠው ከፌተኛ ቅጣት ሉቀጡ ይችሊለ ብል ከወዱሁ በማሰብ ጉዲዩን በላለበት እንዱታይ ማዴረግ ሳይሆን የተከሳሽ በችልት ተገኝቶ የመከራከር መብት ከሚጣስ ይሌቅ ተከሳሽ እስኪገኝ ዴረስ የፌርዴ ሂዯቱ እንዲይካሄዴ ማዴረግ ነው፡፡ በመሆኑም አመሌካች የተከሰሱበት የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 669/3/ ሇ ተከሳሹ በላሇበት ሉታይ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ የስር ፌ / ቤት ጉዲዩን በዘህ አግባብ በማ የት አመሌካች የተከሰሱበት የሔግ ዴንጋጌ በላለበት የሚታይ አይዯሇም በማሇት አመሌካች እስኪገኙ ዴረስ የፌርዴ ሑዯቱ እንዲይካሄዴ ማዴረግ ሲገባው አመሌካች የተከሰሱበት ዴንጋጌ በላለበት የሚታይ እንዯሆነ ግምት በመውሰዴ የሰጠው የጥፊተኝነትም ሆነ የቅጣት ውሳኔ እና አመሌካች ጉዲያቸው ባለበት ያቀረቡትን አቤቱታ ውዴቅ በማዴረግ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇ ሆነም ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 458 ውሳኔ 1. በትግራይ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የቃፌታ ሁመራ ወረዲ ፌ / ቤት በመ. ቁ 1800/11 አመሌካች በላለበት ጉዲያቸውን በማየት የሰጠው የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ እንዱሁም በቀን 16/07/2011 ዒ. ም አመሌካች በላለበት ታይቶ የተሰጠው ውሳኔ ተነስቶ ጉዲያቸው ባለበት እንዱታይ ያቀረቡትን ማመሌከቻ ውዴቅ በማዴረግ የሰጠው ውሳኔ፤ ይህንኑ ውሳኔ በማጽናት የክሌለ ጠቅሊይ ፌ / ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ. ቁ 11 5243 ሚያዛያ 28 ቀን 2011 ዒ. ም በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 195/2/ ሇ /2 መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ከሊይ በፌርዴ ሏተታው ሊይ በተገሇጸው ምክንያት አመሌካች የተከሰሱበት የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 669/3/ ሇ ዴንጋጌ ተከሳሽ በላሇበት ሉታይ የሚችሌ አይዯሇም በማሇት ወስነናሌ፡፡ 3. ስሌጣን ያሇው ላሊ ችልት አመሌካች ባለበት ክርክሩን እንዱያይ እና ዒቃቤሔጉም ክሱን ስሌጣን ሊሇው ፌ / ቤት እንዱያቀርብ በወ / መ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 202 መሠረት ተወስኗሌ፡፡ ትዔዙዛ- አመሌካች በስር ፌ / ቤት ቀርበው በዋስትና ሊይ እስኪከራከሩ ዴረስ ሇብር 10, 000 / አሥር ሺህ / የሚበቃ ዋስ ሲያቀርቡ ወይም ገንዖቡን በሞዳሌ 85 ሲያስይ዗ ከእስር እንዱሇቀቁ በአብሊጫ ዴምጽ ታዝሌ፡፡- የሚመሇከተው ማረሚያ ቤት አመሌካች በላለበት ታይቶ በስር ፌ / ቤቶች የተሰጠው የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ ተሽሮ አመሌካች ባለበት ጉዲያቸው እን ዱታይ የተወሰነ መሆኑን አውቆ በዘህ ችልት እንዱያስይ዗ የተወሰነውን የዋስትና ገንዖብ ማስያዙቸው ሲረጋገጥ በላሊ ጉዲይ የማይፇሇጉ መሆኑን አረጋግጦ ከእሥር እንዱሇቅ ታዝሌ፡፡- መዛገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ተዖግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 45 9 የሰ / መ / ቁ. 171521 ታህ ሳስ 23 ቀን 2012 ዒ / ም ዲኞች ፤- እትመት አሰፊ ጳ ውልስ ኦርሺሶ ፀሏይ መንክር መሊኩ ካሳዬ እስቲበሌ አንደዒሇም አመሌካች ፡- የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዒቃቤህግ- አቶ ብርሃኑ ታዯሇ ቀረቡ ፡፡ ተጠሪ ፡- ወ / ሮ ትርሃስ መስፌን ገ / እግዘአብሓር- የቀረበ የሇም ፡፡ መዛገቡ ተመርምሮ ቀጥል ያሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ሇዘህ የሰበር ክርክር መነሻው አመሌካች በቁጥር 3- 3367/1862/07 በ 18/06/2011 ዒ. ም በተጻፇ አቤቱታ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የሌዯታ ምዴብ ችልት በኮ / መ / ቁ 225717 በቀን 24/02/2009 ዒ. ም የሰጠው ብይን እና የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይህንኑ በማጽናት በኮ / መ / ቁ. 218556 ህዲር 13 ቀን 2011 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነው በማሇት በመጠየቁ ነው፡፡ የነገሩ አመጣጥ የወንጀሌ ክስን የሚመሇከት ነው፡፡የአሁን አመሌካች / የሥር ከሳሽ / በቁጥር 2/515/1868/07 በ 23/07/07 ዒ. ም ጽፍ ያቀረበው ክስ በ 1996 የወጣውን የኢትዮጵያ ፋዳራሊዊ ዱሞክራሲዊ ሪፏብሉክ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 385( 1) ( ሇ) ሥር የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ተከሳሽ ተከሳሇች የሚሌ ነው፡፡የክሱ ዛርዛር፡- ተከሳሽ / የአሁን ተጠሪ / ጥቅምን ወይም መሻሻሌን ሇማግኘት በማሰብ በሌዯታ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 12/45 ክሌሌ ሌዩ ቦታው የኢሚግሬሽን የዚግነት ጉዲይ ዋና መመሪያ ውስጥ በቀን 19/06/07 በግምት ከቀኑ 8. 00 ሰዒት ሲሆን ተከሳሽ ዚግነቷ ኤርትራዊ ሆኖ እያሇ በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ንፊስ ስሌክ ሊፌቶ ክፌሇ ከተማ የወረዲ 12 የነዋሪዎች መታወቂያ በማውጣት ቁጥሩ EP 2378734 የሆነ የኢትዮጵያ ፒስፕርት በማውጣቷ ተከሳሽ የማይመሇከታትን ትክክሇኛ ሰነዴ በመገሌገሌ ወንጀሌ ተከሳሇች የሚሌ ነው፡፡ ተከሳሽ ቀርባ የእምነት ክህዯት ቃሌ ከሰጠች በኋ ሊ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የሌዯታ ምዴብ ችልት በኮ / መ / ቁ. 225717 በሆነው በቀን 24/02/2009 ዒ. ም በዋሇው ችልት በሰጠው ብይን በቀን Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 460 4/11/2008 ዒ. ም በዋሇው ችልት አቃቤ ህግ ያቀረበው ክስና ክርክር እና የተጠቀሰው ዴንጋጌ የማይጣጣም በመሆኑ ክሱን አሻሸል እንዱያቀርብ ትዔዙዛ እንዯተሰጠ፣ይሁን እንጂ ዏቃቤህግ በቀን 10/02/2009 ዒ. ም በተጻፇ መሌስ ክሱ በአግባቡ የቀረበ፣የተከሳሽ ዴርጊትም ሉወዴቅበት በሚችሌ የወንጀሌ ህግ ዴንጋጌ መሠረት የቀረበበ መሆኑ ክስ የሚሻሻሌበት አግባብ የሇም ማሇቱን ገሌጾ ዏቃቤህግ በፌርዴ ቤቱ የተሰጠውን ትዔዙዛ ተገቢነት የሇውም የሚሌ ከሆነ በይግባኝ የሚያስተካክሌ ከመሆን ባሇፇ ትዔዙዛ አሌፇጽምም መባለ ተገቢ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ይህ ችልትም ቀዯም ሲሌ በዘህ ፌር ዴ ቤት የተሰጠን የክስ ይሻሻሌ ትዔዙዛ የማንሳት ሥሌጣን የላሇው በመሆኑ እንዯትዔዙ዗ ዏቃቤህግ ክሱን ባ ሇማሻሻለ መዛገቡ ሉዖጋ ይገባሌ ሲሌ ዯምዴሞታሌ፡፡ በዘህ ብይን የአሁን አመሌካች ቅር ተሰኝቶ ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ያቀረበ ሲሆን ከፌተኛ ፌርዴ ቤቱም የሥር ፌርዴ ቤት ክስ እንዱሻሻሌ ያስተሊሇፇው ትዔዙዛ የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነሥርዒት ህግ ቁጥር 119( 1) ክስ እንዱሇወጥ ወይም እንዱጨመር ወይም አዱስ ክስ እንዱዖጋጅ ፌርዴ ቤት ማዖዛ የሚችሌ መሆኑን ህጉ የሚፇቅዴ በመሆኑ የሥር ፌርዴ ቤት ይህን ትዔዙዛ ማዖ዗ የሚነቀፌ ስሊሌሆነ የይግባኝ ቅሬታው መሌስ ሰጪን አያሰቀርብም ሲሌ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ሌዯታ ምዴብ ችልት የሰጠው ብይን እንዱሁም የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነው በማሇት በቁጥር 3- 3367/1862/07 በቀን 18/06/2011 ዒ. ም የተጻፇ አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡የአቤቱታው ይዖትም በአጭሩ፡- የሥር ፌርዴቤቶች ተጠሪዋ የውጭ ዚጋ ወይም ኤርትራዊ ሆና እያሇ እና ሇኢትዮጵያዊያን ብቻ የሚያገሇግሌ የነዋሪዎች መታወቂያ ተጠቅማ ፒስፕርት አውጥ ተው ባለበት ሁኔታ አመሌካች ይህን በሚያሳይ እንዱሁም የወንጀሌ ዴንጋጌውን በሚገሌጽ መሌኩ ተጠሪ ሇእርሷ አገሌግልት የማይውሌ ነው ሉባሌ አይገባም ወይም የክሱ ፌሬ ነገርና የወንጀሌ ዴንጋጌው አይጣጣምም ተብል የተሰጠው ውሳኔ የወንጀሌ ህጉን አንቀጽ 385( 1) ( ሇ) ሲተረጉሙ መሠረታዊ የህግ ስህተት መፇፀ ማቸውን ስሇሚያሳይ እንዱታረምሌን የሚሌ ነው፡፡ የሰበር አቤቱታውን አጣሪው መርምሮ አመሌካች በሥር ፌርዴ ቤት በተጠሪ ሊይ በመሠረተው የወንጀሌ ክስ ሊይ የተመሇከተው የወንጀሌ ህግ አንቀጽ እና ዛርዛሩ የማይመጣጠን በመሆኑ አመሌካች ክሱን አሻሽል እንዱያቀርብ በሥር ፌርዴ ቤት በሰጠው ትዔዙዛ መሠረት አመሌካች ሇማሻሻሌ ፇቃዯኛ አሌሆነም፤ቀዯም ሲሌ ክስ እንዱሻሻሌ የተሰጠውን ትዔዙዛ ማንሳት አይቻሌም በሚሌ የተዖጋበትን አግባብነት ከመሠረታዊ ክርክር አመራር ሥነ- ሥርዒት እና ከወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ- ሥርዒት ህግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዖብ ሇመመርመር ሇሰበር ያስቀርባሌ ሲሌ ትዔዙዛ ሰጥቷሌ፡፡ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሊት ቀርባ ሏምላ 9 ቀን 2011 ዒ. ም በሰጠችው መሌስ የሥር ፌርዴ ቤት የቀረበው ክስ ስህተት ያሇበት ነው ብል ያመነ በመሆኑ ክስ እንዱሻሻሌ በሰጠው ትዔዙዛ ሊይ የተፇጸመ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 461 መሠረታዊ የህግ ስህተት የሇም በማሇት ተከራክራሇች፡፡አመሌካቹም በ 24/11/2011 ዒ. ም የተጻፇ የመሌስ መሌስ አቅርቧሌ፡፡ የነገሩ አመጣጥና የክርክሩ ሂዯት ከሊይ እንዯተመሇከተው ሲሆን በሥር ፌርዴ ቤቶች ብይንም ሆነ ውሳኔ ሊይ መሠረታዊ የህግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ? ወይስ አሌተፇጸመበትም? የሚሌ ጭብጥ ተይዜ ጉዲዩ እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡የሥር ፌርዴ ቤት የቀረበውን ክስ አመሌካች እንዱያሻሽሌ በ 4/11/2008 ዒ. ም ትዔዙዛ መስጠቱ፣ዏቃቤ ህግም በ 10/02/2009 ዒ / ም በተጻፇ መሌስ ክሱ የተከሳሽ / የተጠሪ. / ዴርጊት ሉወዴቅበት በሚችሌ የወንጀሌ ህግ ዴንጋጌ መሠረት የቀረበበ መሆኑ ክስ የሚሻሻሌበት አግባብ የሇም ሲሌ መከራከሩ የተረጋገጡ ፌሬ ነገሮች ናቸው፡፡የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ሌዲታ ምዴብ ችልት መዛገብ ሇመዛጋት መሰረት ያዯረገው ዏቃቤ ህግ ክስ እንዱያሻሽሌ የተሰጠውን ትዔዙዛ የሚቃወም ከሆነ በይግባኝ ከሚያሳርም ውጪ ፌርዴ ቤቱ የሰጠውን ትዔዙዛ ሉያነሳ ስሇማይችሌ መዛገቡ ተዖግቷሌ የሚሌ ነው፡፡የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ብይን በተመሇከተ ሇሁሇት ከ ፌል ማየት ተገቢ ነው፡፡የመጀመሪያው ፌርዴ ቤቱ ክስ እንዱሻሻሌ የሰጠውን ትዔዙዛ እራሱ ማንሳት ይችሊሌ? ወይስ አይችሌም? የሚሇው ነው፡፡የወንጀሌ ክርክር የሚመራበት ሥርዒት በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ- ሥርዒት ህግ በዛርዛር ተዯንግጎ እንመሇከታሇን፡፡የወንጀሌን ጉዲይ የሚመሇከት ችልትም በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ- ሥርዒት ህግ ሊይ የተዯነገጉትን ዴንጋጌዎች ተከትል የቀረበሇትን ጉዲይ ይመሇከታሌ ክርክሩንም ይመራሌ፣ችልቱንም ይቆጣጠራሌ፣ክርክሩ ሲጠናቀቅ ወይም ጉዲዩ ሲበስሌ ፌርዴ ይሰጣሌ፡፡ክርክሩን ከሚመራባቸው ሥሌቶች መካካሌ አንደ ጉዲዩን በሚያይበት ጊዚ አስፇሊ ጊ ነው ብል ያመነውን ትዔዙዛ መስጠት ነው፡፡በተያዖው ጉዲይ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ሌዯታ ምዴብ ችልት አመሌካች ባቀረበው ክስ ሊይ የተገሇጸው ፌሬ ነገር ከተጠቀሰው የህግ ዴንጋጌ ጋር የማይጣጣም ነው በማሇት ክሱ እንዱሻሻሌ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ- ሥርዒት ህግ ቁጥር 119( 1) መሠረት ትዔዙዛ ሰጥቷሌ፡፡አመሌካች ክስ እንዱያሻሽሌ ትዔዙዛ ሲሰጥ የቀረበው ክስ የሚሻሻሌበት ምክንያት አይኖርም በማሇት ክስ ሇማሻሻሌ ፇቃዯኛ ባሇመሆኑ ፌርዴ ቤቱ አስቀዴሞ የሰጠውን ትዔዙዛ አሊነሳም ማሇቱ ስህተት አይዯሇም፡፡በያዛነው ጉዲይ ትዔዙዛ የሰጠው ፌርዴ ቤት እራሱ ትዔዙ዗ን ሇማንሳት የማይችሌበት አንዯኛው ምክንያት ክስ እንዱሻሻሌ በራሱ በኩሌ አምኖ ትዔዙዛ የሰጠ በመሆኑ የሰጠውን ትዔዙዛ ማንሳት ተገቢ ሆኖ ስሇማይታይ ነው፡፡ ሁሇተኛው ምክንያት ትዔዙዛ የሰጠው ፌርዴ ቤት እራሱ ተመሌሶ ትዔዙ዗ን የሚያነሳ ከሆነ የክርክር አመራር ሥርዒትን ያሌተከተሇ ስሇሚሆንና ተገሌጋዩም በፌርዴ ቤቱ ሊይ ያሇውን አመ ኔታ የሚቀንስ ወይም የሚሸረሽር በመሆኑ ነው፡፡ሶስተኛው ምክንያት በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ- ሥርዒት ህግ ቁጥር 184 የተዯነገገው እንዯተጠበቀ ሆኖ ፌርዴ ቤቱ ክስ እንዱሻሻሌ የሰጠው ትዔዙዛ ይግባኝ ሉባሌ የሚችሌ በመሆኑ ነው፡፡ይግባኝ ሉባሌ የሚችሌበትም ፌርዴ ቤቱ የቀረበው ክስ መሻሻሌ አሇበት ብል ያመነ በመሆኑ ባዖዖው ትዔዙዛ መሠረት ካሌተሻሻሇ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 462 በስተቀር ክርክሩን ስሇማያካሂ ዴ ነው፡፡ከእነዘህ ምክንያቶች ተነስተን ስናይ የሥር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ትዔዙዛ አሊነሳም ማሇቱ የሚነቀፌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በላሊ በኩሌ ሁሇተኛው መሠረታዊ ነገር ፌርዴ ቤቱ የቀረበው ክስ ሊይ ያሇው ፌሬ ነገር እና የተጠቀሰው የህግ ዴንጋጌ አይጣጣምም በማሇት አመሌካች ክስ እንዱያሻሽሌ ትዔዙዛ መስጠቱ በክስ ሊይ የተገሇጸውን እና የተጠቀሰውን የህግ ዴንጋጌንያገናዖበ ነው ወይ? የሚሇው ሉታይ የሚገባው ነው፡፡ በመሠረቱ ፌርዴ ቤት ክስ እንዱሻሻሌ ትእዙዛ የሚሰጠዉ በምን አግባብ ነዉ? ህጋዊ ው ጤቱስ ምንዴነዉ? የሚሇው መታየት ያሇበት ነው፡፡የወንጀሌ ክስ ማመሌከቻ አዖጋጃጀት አስመሌክቶ ይዖቱና ዒይነቱ በምን አኳኋን እና ዛርዛር ሉኖረዉ እንዯሚገባ በወንጀሇኛ መቅጫ ስነ ስርዒት ህግ አንቀጽ 111 እና 112 ሊይ ተመሌክቷሌ፡፡ከነዘህ ዴንጋጌዎች ይዖት መገንዖብ የሚቻሇዉ ክሱ በዛርዛር እንዱገሇጽ ከሚጠበቅባቸዉ መሰረታዊ ፌሬ ነገሮች ዉስጥ በክሱ የተጠቀሰዉ የወንጀሌ ህግ ዴንጋጌ እና ተከሳሹ የፇጸመው የወንጀሌ ተግባር የክሱ ፌሬ ነገር ከህጉ አነጋገር ጋር በጣም የተቀራረበ መሆን እንዲሇበት ነዉ፡፡የክሱ አዖገጃጀትና ዛርዛር ይዖት ሊይ መገሇጽ የሚገባው መሰረታዊ ነገር ባሇመገሇጹ ተከሳሹን ያሳሳተው እንዯሆነ ወይም ትክክሇኛ ፌርዴ ሇመስጠት የማይቻሌ ከሆነ ዯግሞ ፌርዴ ቤቱ በራሱ አስተያየት ወይም ማመሌከቻ በቀረቡሇት ጊዚ እንዯነገሩ ሁኔታ ክሱ እንዱሇወጥ፣እንዱጨመር ወይም አዱስ ክስ እንዱዖጋጅ ትእዙዛ መስጠት እንዯሚችሌ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዒት ህግ አንቀጽ 118 እና 119/1/ ዴንጋጌዎች ይዖት ያስገነዛባለ፡፡ስሇሆነም ክስ እንዱሻሻሌ ትእዙዛ የሚሰጠው በክ ስ ማመሌከቻ ፍርም ወይም በክሱ ማመሌከቻ ሊይ ስሇወንጀለ አስፇሊ ጊ ዛርዛር ው ስጥ ስህተት ሲገኝ ወይም ሳይጠቀስ ሲቀርና ይህም መሰረታዊ ነገር ሆኖ ሲገኝ እንዯሆነ እንገነዖባሇን፡፡በዘህ ምክንያት ፌርዴ ቤቱ ክስ እንዱሻሻሌ ትእዙዛ ሰጥቶ ዏቃቤ ህግ የተሻሻሇ ክስ አዖጋጅቶ ያሊቀረበ እንዯሆነ ተከሳሽ ሇጊዚዉ እንዯሚሇቀቅ የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥ ር 122/3/ ዴንጋጌ ይገሌጻሌ፡፡ስሇሆነም በፌርዴ ቤቱ ትእዙዛ መሰረት ክሱ ተሻሽል ያሌቀረበ እንዯሆነ ው ጤቱ መዛገቡን ሇጊዚው በመዛጋት ተከሳሹን መሌቀቅ እንዯሆነ ህጉ በግሌጽ ዯንግጓሌ፡፡ የክስ ማመሌከቻ እንዱሻሻሌ የሚዯረገው ከሊይ በተገሇጸው አግባብ በክሱ ዛርዛር ሊይ መገሇጽ የሚገባው መሰረታዊ ጉዲይ ሳይገሇጽ የቀረ እንዯሆነ ወይም ዯግሞ ያሇአግባብ የተገሇጸው ነገር ተከሳሹን የሚያሳስት ነው ተብል ሲታሰብ ነው ፡፡ በእጃችን ያሇውን ጉዲይ ስንመሇከት የዏቃቤ ህግ ክስ ተከሳሽ / የአሁን ተጠሪ / ጥቅምን ወይም መሻሻሌን ሇማግኘት በማሰብ በሌዯታ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 12/45 ክሌሌ ሌዩ ቦታው የኢሚግሬሽን የዚግነት ጉዲይ ዋና መምሪያ ውስጥ በቀን 19/06/07 በግምት ከቀኑ 8. 00 ሰዒት ሲሆን ተከሳሽ ዚግነቷ ኤርትራዊ ሆኖ እያሇ በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ንፊስ ስሌክ ሊፌቶ ክፌሇ ከተማ የወረዲ 12 የነዋሪዎች መታወቂያ በማውጣት ቁጥሩ EP 2378734 የሆነ የኢትዮጵያ ፒስፕርት በማውጣቷ ተከሳሽ የማይመሇከታትን Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 463 ትክክሇኛ ሰነዴ በመገሌገሌ ወንጀሌ ህግ አንቀጽ 385( 1) ( ሇ) ሥር የተዯነገገውን በመተሊሇፌ ተከሳሇች የሚሌ ነው፡፡በዘህ ክስ ሊይ የተገሇጹት ፌሬ ነገሮች በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 385( 1) ( ሇ) ሥር ከተቀመጠው ጋር ይጣጣማለ? ወይስ አይጣጣሙም? የሚሇውን መመሌከት ተገቢ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 385( 1) ( ሇ) ወዯ ሀሰት የተሇወጠውን ወይም መስል የተሰራውን ሰነዴ ወይም ሇእርሱ አገሌግልት ያሌታሰበውን ወይም እርሱን የማይመሇከተውን ትክክሇኛ ሰነዴ እያወቀ የተገሇገሇበት እንዯሆነ በቀሊሌ እሥራት ወይም በመቀጮ ይቀጣሌ ሲሌ ይዯነግጋሌ፡፡ቀጥል ያሇው ፒራግራፌም / አንቀጽ / ተጨማሪ ዛርዛር ነጥቦችንና ቅጣታቸውን ያስቀምጣሌ፡፡በያዛነው ጉዲይ የአቃቤ ህግ ክ ስ ተጠሪ ኤርትራዊ ሆና እያሇች በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ንፊስ ስሌክ ሊፌቶ ክፌሇ ከተማ የወረዲ 12 የነዋሪዎች መታወቂያ በማውጣት ቁጥሩ EP 2378734 የሆነ የኢትዮጵያ ፒስፕርት በማውጣቷ የማይመሇከታትን ትክክሇኛ ሰነዴ በመገሌገሌ ተከሳሇች የሚሌ ነው፡፡ተጠሪ የኢትዮጵያን ፒስፕርት ሇማውጣት የተጠቀመችው ከሊይ የተጠቀሰው ክፌሇ ከተማ የወረዲ 12 ነዋሪ እንዯሆነች በማዴረግ ያወጣችውን መታወቂያ ዯብተር በመጠቀም ነው፡፡ይህ ዯግሞ በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 385( 1) ( ሇ) ሥር ከተቀመጡት ነጥቦች መካከሌ እርሱን የማይመሇከተውን ትክክሇኛ ሰነዴ እያወቀ የተገሇገሇበት እንዯሆነ የሚሇው ከአቃቤ ክስ ጋር የሚጣጣም ነው፡፡ በመሆኑም የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት አመሌካች / ዏቃቤ ህግ / ባቀረበው ክስ ሊይ የተገሇጸው ፌሬ ነገር ከተጠቀሰው የህግ ዴንጋጌ ጋር አይጣጣምም ሲሌ የዯረሰው ዴምዲሜ የተሳሳተ ነው፡፡ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤትም ይህንን ሳያርም ማሇፈ ሲታይ የሚነቀፌ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ሲጠቃሇሌም የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ሌዯታ ምዴብ ችልት ክስ እንዱሻሻሌ ሲሌ የሰጠው ትዔዙዛ በክሱ ሊይ የተመሇከቱትን ፌሬ ነገሮች እና የተጠቀሰውን የህግ ዴንጋጌን በአግባቡ ያሊጤነ ሆኖ በመገኘቱ እንዱሁም የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤትም ይህንን ሳያርም ማሇፈ ሲታይ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡በመሆኑም ቀጥል ያሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. ፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የሌዯታ ምዴብ ችልት በኮ / መ / ቁ. 225717 በቀን 24/02/2009 ዒ. ም አመሌካች ክስ አሊሻሽሌም ብሎሌ በማሇት መዛገቡ እንዱዖጋ ሲሌ የሰጠው ብይን እና የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤትይህንኑ በማጽናት በኮ / መ / ቁ. 218556 ህዲር 13 ቀን 2011 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 195( 2) ( ሀ) መሠረት ተሰርዝሌ፡፡ 2. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ሌዯታ ምዴብ ችልት ክስ እንዱሻሻሌ ሲሌ የሰጠው ትዔዙዛ በክሱ ሊይ የተመሇከቱትን ፌሬ ነገሮች እና የተጠቀሰውን የህግ ዴንጋጌን በአግባቡ ያሊጤነ ሆኖ በመገኘቱ እና ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇትም የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤትም ይህንን ሳያርም ማሇፈ ሲታይ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ተብል ተወስኗሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 464 3. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ሌዯታ ምዴብ ችልት ክስ እንዱሻሻሌ በ 4/11/2008 ዒ. ም በዋሇው ችልት የሰጠሁትን ትዔዙዛ በራሴ አሊነሳም ሲሌ የዯረሰው ዴምዲሜ ተገቢ ነው ብሇናሌ፡፡ 4. የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ሌዯታ ምዴብ ችልት የዖጋው ን መዛገብ በማንቀሳቀስ ክርክሩን ሰምቶ ተገቢው ን ው ሳኔ እንዱሰጥበት በማሇት በወንጀሇኛመ ቅጫ ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 195( 2) ( ሀ) መሰረት ጉዲዩን መሌሰንሇታሌ፡፡ይጻፌ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷሌ ይመሇስ ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ መ / አ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 465 ሌዩ ሌዩ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 466 የሰበር መዛገብ ቁጥር 159062 ጥር 3ዏቀን 2ዏ11 ዒ. ም ዲኞች፡- ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራው ፀሏይ መንክር አመሌካች፡- አቶ መረሳ ወ/ማርያም ቀረቡ: ወ/ሮ አብረኸት ገ/ፃዴቃን ወኪሌ ቀረቡ: ተጠሪ ፡- ቄስ ወ/ጊዩርጊስ ኪዲኔ ጠ/መኮንን አምቦ: መ ዛገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፍርድ ይህ የሰበር አቤቱታ ሉቀርብ የቻሇው አመሌካቾች የአሁን ተጠሪ ሊይ በትግራይ ክሌሌ ማዔከሊዊ ዜን ከፌተኛ ፌ/ቤት አክሱም ምዴብ ችልት የሽያጭ ውሌን መነሻ በማዴረግ የቀ ረበው ክስ ወፌጮውን እና መሬቱ ከነግንብ አጥሩ ሇተከሣሽ የሸጡ በመሆኑ መሬቱን ተከሣሽ ሉሇቅ አይገባም ተብል መወሰኑና እስከ ክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት መጽናቱ መሠረታዊ የህ ግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ ነው በሚሌ በሰበር ሇማሳረም አቤቱታ በመቅረቡ ነው፡፡ በስር ፌ/ቤት ቀርቦ የነበረው ክስ በአጭሩ የሚያሳየው በወረዲ ታች ማይጨው ማይበራዛዬ ቀበላ ዒዱ ንፊስ ጎጥ ሌዩ ቦታ ዒውዯ ኩሏ በተባሇ የኢንቨስትመንት ቦታ አዋሣኙ በክሱ የተገሇፀውን ቦታ የእህሌ ወፌጮ ከነሙለ መሳሪያው በብር 2ዏ, ዏዏዏ. ዏዏ/ሃያ ሺ / ከሣሾች ሇተከሣሽ የሸጡሊቸውና ገንዖቡንም መቀበሊቸውን ሆኖም ግን የተሸጠውን ወፌጮ ከኢንቨስትመንት ቦታው ሊይ ሉያነሱ በተዯጋጋሚ ተከሣሽን ቢጠይቋቸው ፇቃዯኛ ባሇመሆናቸው የጽሁፌ ማስጠንቀቂያ ቢሰጡም ሉያነሱ ስሊሌቻለ አንስተው ቦታውን እንዱሇቁሌን ይወሰንሌን በማሇት አመሌካቾች ክስ አቅርበዋሌ፡፡ ተከሣ ሽ/ተጠሪ / በሰጡት መሌስ ወፌጮውን የገዙሁት ከነመሬቱ ነው ሇአስተዲዯሩም ይህንኑ ገሌፀው በቀን 12/1/2ዏዏ7 ዒ. ም. በቁጥር 51/11 በክስ የተገሇፀ 4ዏ በ3ዏ ካ/ሜ የመጠቀም መብት የ ይዜታ ማረጋገጫ ተሰጥቶኛሌ፡፡ ስሇዘህ ህጋዊ ይዜታዬ ነው፡፡ መሬቱንም በብር 2ዏ, ዏዏዏ. ዏዏ ተብል ተገምቶ መቅረቡ መሬቱ በገንዖብ አይገመትም ህጋዊነትም የሇውም የሚሌ መሌ ስ በማቅረብ ክሱ ውዴቅ እንዱሆንሊቸው ጠይቀዋሌ፡ ፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 467 ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ ምስክሮችን በመስማት ጉዲዩን መርምሮ ቤትና ቦታውን ከነወፌጮው የሸጡ መሆኑን ስሇተረጋገጠ መሬቱን ተከሣሽ የሚሇቁበት ምክንያት የሇ ም በማሇት መወሰኑን የውሣኔው ግሌባጭ ያሳያሌ፡፡ አመሌካች ይግባኝ ብሇው ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ያቀረቡ ቢሆንም ይግባኝ ቅሬታቸው ተቀ ባይነት ሳያገኝ መቅረቱን ተመሌክተናሌ፡፡ አመሌካቾች በስር ፌ/ቤቶች ውሣኔ ሊይ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመ በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ ሲለ ግንቦት 27 ቀን 2ዏ1ዏ ዒ. ም. የተፃፇ 5 ገጽ አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ ይዖቱም በአጭሩ፡- ክርክር ያስነሳውን ይዜታ ስፊቱ 4ዏበ3ዏ የሆነውን ቦታ በሄክታር 125 ተሇክቶ በብር 187. 5 ሂሣብ በመክፇሌ ከ2ዏዏ2 2ዏ52 ዒ. ም. ዴረስ የሚፇሇገውን ፍርማሉቲ በማሟሊት በቦታው ሊይ 4 ክፌሌ ቤት ያረፇበትን በሉዛ አዋጅ መሠ ረ ት በኢንቨስትመንት ተረክበን በቁጥጥር ስር አዴርገን እየተጠቀምንበት ነበር፡፡ በይዜታው ሊይ ብ዗ መዋሇ ንዋይ አፌ ሰን 6 ወፌጮ ተክሇን በውክሌና ሇአሁን ተጠሪ እንዱ ያስተዲዴሩ ጥቅማጥቅም እየሰጡን የሚፇሇግ የመንግሥት ክፌያ እየከፇለ ሇ2 ዒመት ቆይተዋሌ፡፡ ቦታውን እና በሊዩ ሊይ ያለ ንብረቶችን ተጠሪ እንዴንሸጥሊቸው ስሇጠየቁን በብር 27ዏ, ዏዏዏ. ዏዏ የሸጥንሊቸው መሆኑ በመግሇጽ የጣቢያው ጽ/ቤት ሇወረዲው ጽ/ቤት ዴጋፌ እንዱሰጠን በማሇት ጠይቀን የወረዲው አስተዲዯር የገጠር የሉዛ መሬት አይሸጥም አይሇወጥም በማሇት ያገደት በመሆኑ በሊዩ ሊይ የሰፇረውን ወፌጮ ዴንጋዩና ዔቃዎችን ከነመሇዋወጫው በብር 2ዏ, ዏዏዏ. ዏዏ/ሃያ ሺ ብር/ ሸጠንሊቸው እያሇ ከ2 ዒመት በኋሊ የወረዲውን አስተ ዲዯር በማሳሳት በሉዛ የተረከብንበትን ቦታ ከግሇሰቦ ች ጋር በመመሳጠር ይህን ቦታ ያሇአግባብ ሉቀሙን ችሇዋሌ፡፡ የስር ፌ/ቤት በሽያጩ ውሌ ሊይ የተመሇከ ተው የወፌጮ ቤትና ዔቃዎች በብር 2ዏ, ዏዏዏ. ዏዏ/ሃያ ሺ ብር/ መሸጡን እየተመሇከተና በሁሇቱ ወገኖች ፉርማ የተፇረመ የሰነዴ ማስረጃ አቅርበን እያሇ የሰጠው ውሣኔ ስህተት ስሇሆነ እንዱሻርሌን እና የተፇፀመው የህግ ስህተት እንዱታረምሌን የሚሌ ሰፉ አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ አቤቱታውን የመረመረው የሰበር አጣሪ ችልትም በግራ ቀኙ የተዯረገው የወፌጮ ሽያጭ ውሌ የአመሌካችን አጠቃሊይ ይዜታ ስሇማጠቃሇሌ አሇማጠ ቃሇለ ግራ ቀኙ በተገኙበት ሇማጣራት በሚሌ ጭብ ጥ በመያ዗ መዛገቡ ሇዘህ ችልት ሉቀርብ ችሎሌ፡፡ አቤቱታው ከማስቀረቢያ ነጥቡ ጋር ሇተጠሪ እንዱዯርሳቸውና መሌሳቸውን እንዱያቀርቡ በተሰጠው ትዔዙዛ መሠረት ሰኔ 29 ቀን 2ዏ1ዏ ዒ. ም. የተፃፇ 5 ገጽ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ ይዖቱም በስር ፌ/ቤት ውሣኔ ሊይ የተፇፀመ መሠረታዊ የህግ ስህተት የላሇ በመሆኑ ውሣኔው እንዱፀናሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካችም የመሌስ መ ሌስ አቅርበው የጽሁፌ ክርክሩ በዘህ ተጠናቋሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 468 የጉዲዩ አመጣጥ ከሊይ የተመሇከተውን ሲመስሌ እኛም አቤቱታውን መሌሱን እና የመሌስ መሌሱን ከስር ፌ/ቤት ውሣኔ እና አግባብነት ካሊቸው የህግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዖብ መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም አመሌካች በስር ፌ/ቤት አቅርበውት የነበረው ክስ ወፌጮ ሸጨሇት ወፌጮውን ሉያነሳሌኝ አሌቻሇም በመሆኑም እንዱያነሳሌኝ ይወሰንሌኝ የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸው ወፌጮውን የገዙሁት ከኢንቨስትመንት መሬቱ ጋር በመሆኑ ወ ፌጮውን ሊነሳ አይገባኝም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ክርክር ያስነሳው ወፌጮ ያረፇበት መሬት አመሌካች ሇወፌጮ ሥራ አገሌግልት በኢንቨስትመንት የመሬት ኪራይ ውሌ መሆኑም በግራ ቀኙን አሊከራከረም፡፡ እያከራከረ ያሇው ወፌጮው የተሸጠው መሬቱን ጨምሮ ነው ወይስ ወፌጮው ብቻ ነው የሚሇው ሲሆን በግራ ቀኙ መካከሌ ሏምላ 18 ቀን 2ዏዏ5 ዒ. ም. የተፇረመው የሽያጭ ውሌ የእህሌ ወፌጮ ሽያጭ ውሌ መሆኑን ያሳያሌ፡፡ ከዘህ የሽያጭ ውሌ መረዲት የሚቻሇው አመሌካች 5 ቋት የሚሰራ 1 ቋት የተበሊሸ ወፌጮዎችን ሇተጠሪ በብር 2ዏ, ዏዏዏ. ዏዏ/ሃያ ሺ ብር/ የሸጡ መሆኑን ነው፡፡ አመሌካችም በዘህ ውሌ መሠረት ገንዖቡን መቀበሊቸውን ገሌፀው ተጠሪ ግን በሽያጭ ውለ መሠረት ወፌጮውን ከኢን ቨስትመንት መሬቱ ሊይ አሊነሳሌኝም የሚሌ ነው፡፡ ውለ በግሌጽ የወፌጮ ቋት ሽያጭ የተፇፀመ መሆኑን የሚያሳይ ከሆነ ተጠሪ እንዯሚለት ወፌጮው በመሸጡ የኢንቨስትመንት የኪራይ መሬቱን የተጠሪ ሉያዯርግ ይችሊሌ አይችሌም የሚሇውን መመሌከት ተገቢ ነው፡፡ በቅዴሚያ ሇወፌጮ ሥራ መሬት መከራየት በተሻሻሇው ትግራይ ክሌሌ የኢንቨስትመንት የገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም አዋጅ ቁ ጥር 239/2ዏዏ6 ውስጥ የሚካተት ነው ወ ይንስ አይዯሇም የሚሇውን መመሌከት ተገቢ ነው፡፡ በ ዘሁ መሠረት ከሊይ በተገሇፀው አዋጅ አን ቀጽ 2 ትርጓሜ በሚሇው ስር ንዐስ አንቀጽ 9 የእርሻ ኢንቨስትመንት ማሇት በአዛርዔት መስኖ፣በእንሰሳት ሃብት ሌማት፣ በተፇጥሮ ሀብ ት ሌማት፣ በአግሮ ኢንደስትሪና በላልች ተዙማጅ የሌማት ሥራዎች የሚካሄዴ ኢንቨስትመንት ነው በማሇት የዯነገገ በመሆኑ ከአስተዲዯሩ ጋር በገጠር ይዜታ መሬት ሊይ በውሌ የተዯረገው የወፌጮ ሥራ ኢንቨስትመንት በአዋጁ የሚፇቀዴ መሆኑን መረዲት ችሇናሌ፡፡ በመሆኑም አመሌካች የክሌለ የኢንቨስትመንት አዋጅ በሚፇቅዯው ሥራ ተሰማርተው እንዱሰሩ ክርክር ያስነሳውን መሬት ሇ5 ዒመት የተከራዩ በመሆኑ ይህን የተከራዩትን የኢንቨስትመነት መሬት ማስተሊሇፌ ይችሊለ? ወይስ አይችለም? የሚሇውን በተመሇከተ በአዋጅ አንቀጽ 24 ስር በተመሇከተው መሌኩ የገጠር መሬት የእርሻ ኢንቨስትመንትን መብት ከሚተሊሇፌበት ስርአት ውጭ ሇ3ኛ ወገን ማስተሊሇፌ የተከሇከሇ ስሇመሆኑ በአንቀጽ 22/5 ስር በግሌጽ የተመሇከተ ከመሆኑም ላሊ በአንቀጽ 26/4 ስር ከሚመሇከተው አካሌ እውቅና ውጭ የተከራየውን መሬት ወዯ 3ኛ ወገን አስተሊሌፍ ሲገኝ የኪራ ይ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 469 ውለ የሚያቋርጥ ዴርጊት መሆኑን ይዯነግጋሌ፡፡ በመሆኑም ከሊይ ከ ተመሇከቱት ዴንጋጌዎች የምንረዲው የእርሻ የኢንቨስትመንት መሬትን በሚመሇከተው አካሌ እውቅና በሔግ አግባብ መብት ከሚተሊሇፌበት ስርአት ውጭ በሽያጭ ሇ3 ኛ ወገን ማስተሊሇፌ የማይቻሌ መሆኑን ነው፡፡ ግራ ቀኙ በክርክራቸው እያነሱ ያለትም መጀመሪያ ከነመሬቱ ወፌጮውን አመሌካች ሉሸጡ ተጠሪ ሉገ዗ የተስማሙ ቢሆንም አስተዲዯሩ መሬት መሸጥ እንዯማይቻሌ የገሇፀሊቸው በመሆኑ የወፌጮ ቋት ሽያጭ ውሌ የፇፀሙ ስሇ መሆኑን አንስተዋሌ፡፡ ከዘህም መረዲት የምንችሇው በኪራይ ሇኢንቨስትመንት ሥራ የተገኘ መሬት መሸጥ የማይቻሌ መሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም በግራ ቀኙ መካከሌ የተፇረመው የወፌጮ ቋት ሽያጭ ሆኖ እያሇ በውለ ያሌተመሇከተ እና በሔግም የእርሻ የኢንቨስትመንት መሬትን በሽያጭ ሇ3ኛ ወገን ማስተሊሇፌ በግሌጽ ክሌከሊ የተዯረገበት መሆኑ ተዯንግጎ እያሇ እንዱሁም በግራ ቀኙ መካከሌ የተፇረመው የሽያጭ ውሌ የወፌጮ ቋት የሽያጭ ውሌ ስምምነት መሆኑን በግሌጽ እያመሇከተ የኢንቨስትመንት የኪራይ ውሌ የተዯረገበትን መሬት ተጠሪ እንዯገ዗ በማዴረግ የኪራዩን መሬት አይ ሇቅም ተብል በስር ፌ/ቤት መወሰኑ እና በይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት መጽናቱ ውለን እና የክሌለን የመሬት አስተዲዯር አጠቃቀም አዋጅን ያሊገናዖበ እንዱሁም አንዴ የማይንቀሳቀስ ንብረት ወዯ 3ኛ ወገን የሚተሊሇፌበትን የህግ አግባብ ያሌተከተሇ ሆኖ በመገኘቱ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ በመገኘቱ ሉሻር ይገባሌ ብሇን ተከታዩን ውሣኔ ሰጥተናሌ፡፡ ውሣኔ 1. የትግራይ ክሌሌ የማዔ ከ ሊዊ ዜን ከፌተኛ ፌ/ ቤት አክሱም ምዴብ ችልት በመ/ቁ/ 23586 ጥር 23 ቀን 2ዏ1ዏ ዒ. ም. በዋሇው ችልት የሰጠው ውሣኔ ፣ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በመ/ቁ/ 1ዏ3245 ሚያዛያ ዏ5 ቀን 2ዏ1ዏ ዒ. ም. በዋሇው ችልት የሰጠው ትዔዙዛ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ በመገኘቱ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/ 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ሏምላ 18 ቀን 2ዏዏ5 ዒ. ም. በተዯረገ ውሌ አመሌካች ሇተጠሪ የሸጡት የእህሌ ወፌጮ እንጂ የኢንቨስትመንት መሬቱን አይዯሇም ብሇናሌ፡፡ 3. በመሆኑም ተጠሪ በእህሌ ወፌጮ ሽያጭ ውለ መሠረት የገ዗ትን ወፌጮዎች አመሌካች በኪራይ ውሌ ከያ዗ት ኢንቨስትመንት መሬት ሊይ እንዱያነሱና መሬቱን ሇአመሌካች እንዱያስረክቡ ተወስኗሌ፡፡ 4. በዘህ ሰበር ችልት ግራ ቀኙ ሊወጡት ወጪ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 470 5. የውሣኔው ትክክሌ ግሌባጭ ሇስር ፌ/ቤቶች ይዴረስ፡፡ መዛገቡ ውሣኔ ስሊገኘ ተዖግቷሌ ወዯ መዛገብ ቤት ይመሇስ፡፡ ትዔዙዛ ውሣኔው ሲፃፌ ቆይቶ ዙሬ የካቲት 13 ቀን 2ዏ11 ዒ. ም. ተነቧሌ፡፡ ሠ/ኃ የማይነበብ የ5 ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 471 የሰ / መ / ቁ 169729 ግንቦት 30 ቀን 2011 ዒ. ም. ዲኞች- ተኽሉት ይመስሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ / ር) ቀነአ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራው ፀሏይ መንክር አመሌካች- የገቢዎች ሚኒስቴር ተጠሪ- አቶ አስራት አሰግዴ መዛገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመሌካች የፋዳራለ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት እና ይግባኙ የቀረበሇት የፋ / ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሳኔና ብይን የህግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማሇት አቤቱታ ስሊቀረበ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው አመሌካች በተጠሪ ሊይ ባቀረቡት ክስ ነው፡፡ የክሱ ይዖት፡- በኢትዮጵያ የባህር ትራ ንስፕርት እና ልጀስቲክስ አገሌግልት ዴርጅት በቃሉቲ ወዯብ ተርሚናሌ የመጋዖን ሰራተኛ ሆኜ ስሰራ በወ / ሮ ኤዯን ወንዱፌራው ስም ከደባይ ወዯ ኢትዮጵያ ገብተው በቃሉቲ ጉምሩክ የጉምሩክ ሥነ ሥርዒት እንዱፇፀምባቸው ካስገቧቸው ዔቃዎች ውስጥ የኮንትሮባንዴ ዔቃዎች በመያዙቸው ሇገቢዎችና ጉሙሩክ ቃሉቲ ቅርንጫፌ ጽ / ቤት በ 30/12/2008 ዒ. ም ጥቆማ ሰጥቼ ብር 382, 241. 60 የሚያወጡ የኮንት ሮባንዴ ዔቃዎች በቁጥጥር ስር እንዱውለ አዴርጌያሇሁ፤ የተከሳሽ መ / ቤት ሥራ አስኪያጅ ሽሌማት የሚገባኝ መሆኑን ገሌጾ ፍርም እንዴሞሊ የተዯረገ ሲሆን በዘሁ አግባብ በ 29/03/2009 ዒ. ም ፍርም ሞሌቼ የጠቋሚ መሇያ ቁጥር AAKc/230/03/09 ተሰጥቶኛሌ፤ የምስጋና ዯብዲቤም አግኝቻሇሁ፤ ነገር ግን የጠቋሚውን ፍርም ከሞሊሁ በኃሊ በመመሪያ ቁጥር 78/2004 መሰረት 40 ወሮታ ክፌያ ብር 152, 896. 61 ተጠሪ እንዱከፌሇኝ በተዯጋጋሚ ጠይቄ ሉከፌሇኝ ፇቃዯኛ ስሊሌሆነ ይህን ገንዖብ እንዱከፌሌ ይወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ ተጠሪ ሇክሱ በሰጠው መሌስ በጉምሩክ አዋ ጅ ቁጥር 859/2006 አንቀጽ 53 እና 132 መሰረት ራሱ በሚጠብቀው መጋዖን ውስጥ ዔቃ እንዲይወጣ መያ዗ የሥራ ግዳታውን ተወጥቷሌ የሚያስብሌ እንጂ በመመሪያው መሰረት ወሮታ የሚያስከፌሌ ጥቆማ ሰጥቷሌ ስሇማይባሌ ክሱ ውዯቅ ይዯረግሌን፤ የጥቆማ ፍርሙ በ 10 ቀን መሞሊት ነበረበት ወይም ከአቅም በሊይ ያሌሞሊ መሆኑን ቀርቦ ማስረዲት አሇበት፤ የጥቆማ ክፌያ አያሰጥም እንጂ ይሰጣሌ ቢባሌ እንኳ የጥቆማ ፍርሙ ን በ 10 ቀን ውስጥ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 472 ስሊሌሞሊ እንዱሁም ከሳሽ ጥቆማ ባያዯርግ ኖሮ ኃሊፉነት አሌተወጣም ተብል ተጠያቂ ይሆን ስሇነበር ክፌያ ሉጠይቅ አይገባም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ክሱ በሚሰማበት ጊዚ አመሌካች ባይቀርብም ተጠሪ ቀርበው የአመሌካች ሰራተኛና የመጋዖን ኃሊፉ አሇመሆናቸውን፤ አይዯሇም የመጋዖን ሰራተኛ የፀጥታ አስከባሪዎችም ወሮታ የሚከፇሊቸው መሆኑን፤ እቃው ይሇቀቅ ተብል የመሌቀቂያ ቅጽ( release form) የተሞሊሇት ስሇሆነ ጠቁመው ባያስይ዗ት ኖሮ ምንም ኃሊፉነት እንዯማይመጣባቸው፤ ጥቆማ የሰጡት በግንባር ቀርበው በመሆኑ በ 10 ቀን ውስጥ ፍርም አሌሞሊም የሚሇው ክርክር እንዯማይመሇከታቸው፤ ይመሇከታቸዋሌ ቢባሌ እንኳ ዔቃው የተያዖባት ግሇሰብ ጠፌታ እርሷ ባሇችበት ዔቃውን ሇማስፇተሽ ተብል በመጠባበቅ የቆየ በመሆኑ እንዯ በቂ ምክንያት ሉወሰዴ እንዯሚገባ ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩ በዘህ መሌኩ የቀረበሇት የሥር ፌርዴ ቤት የአሁን አመሌካች ሇተጠሪ የወሮታ ክፌያ ሇመክፇሌ ይገዯዲሌ? ወይስ አይገዯዴም? የሚሌ ጭብጥ በመያዛ ክርክርና ማሰረጃውን መርምሮ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በሰጠው ውሳኔ ተጠሪ የአመሌካች ሰራተኛ ወይም፣ የህግ አስከባሪ አባሌ ባሇመሆናቸው የሥራ ግዳታቸውን ተወጥተዋሌ ተብል የወሮታ ክፌያ አያገኙም የሚባሌበት የህግ ምክንያት አሌተገኘም፤ አመሌካች ጠቅሶ የሚከራከረው የ ጉሙሩክ አዋጅ ቁጥር 859/2006 አንቀጽ 56 እና 132 ዴንጋጌዎችም ተጠሪ ግዳታቸውን ስሇተወጡ ክፌያ አያገኙም የሚያስብለ አይዯለም፤ በተሇይም ተጠሪ ሇግሇሰቧ ዔቃዎቹ እንዱሇቀቁሊት የመሌቀቂያ ፍርም( release form) ተሰጥቶ እንዯነበር ተከራክረው በማስረጃም ያረጋገጡ ሲሆን አመሌካች ይህን ክድ ስሊሌተከራከረም፤ በዘህ መሌኩ እንዱሇቀቅ የተፇቀዯ ዔቃ ሊይ ዯግሞ በተጠሪ ሊይ ኃሊፉነት ያስከትሌ ነበር ማሇት ስሇማይቻሌ አመሌካች የሚያቀርበው ክርክር ተቀባይነት የሇውም፤ በ 10 ቀን ውስጥ የጥቆማ ፍርም አሌሞለም የተባሇውን በተመሇከተም የቀረቡት ማስረጃዎች ተጠሪ በግንባር ጥቆማ ያቀረቡ መሆኑን የሚያስረደ በመሆኑ ተቀባይነት የላሇው ሲሆን መሙሊት ነበረባቸው ቢባሌ እንኳ ተጠሪ የጠቋሚ ቅፅ እንዱሞለ መዯረጉና ቅጹ በአመሌካች ኢንስፓክሽን ኦፉሰር ተረጋግጦ መፇረሙ ስሇተረጋገጠ ተጠሪ እንዯሚለት ቅፁን ሳይሞለ የቆዩት ዔቃዎቹ ሳይፇተሹ በመቆየታቸው በበቂ ምክንያት መሆኑን ያስረዲሌ ስሇሆነ ም በዘህም ረገዴ የቀረበው ክርክር ተቀባይነት የሇውም፡፡ በአጠቃሊይ ዲኝነት የተጠየቀበትን 40 የወሮታ ክፌያ ብር 152, 896. 65 አመሌካች ሇተጠሪ ሉከፌሌ ይገባሌ በማሇት ወስኗሌ፡፡ ይህን ውሳኔ በመቃወም አመሌካች ሇፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የይግባኝ ቅሬታውን ቢያቀርብም ውሳኔውን ሉያስነቅፌ የሚችሌ ምክንያት አሌተገኘም ተብል በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህ / ቁ 337 መሰረት ይግባኙ ተሰርዝሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው ሇዘህ ፌርዴ ቤት የቀረበው በዘህ ነው፡፡ አመሌካች ጥር 22 ቀን 2011 ዒ. ም ያቀረበው ማመሌከቻ በአጣሪ ችልቱ ተመርምሮ ተጠሪ የወሮታ ክፌያ ተጠቃሚ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን አከራካሪ ነጥብ ሇይቶ ሇመወሰን የሥር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ትርጉም አግባብነት ሇማየት ሲባሌ መዛገቡ ሇሰ በር ችልት እንዱቀርብ እና ተጠሪ መሌስ እንዱሰጡበት ተዯርጓሌ፡፡ ተጠሪ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 473 በሰጡት መሌስ የሥር ፌርዴ ቤቶች ያሳሇፈት ውሳኔ የህግ ስህተት አሌተፇፀመበትም ተብል እንዱፀና የጠየቁ ሲሆን አመሌካችም ክርክሩን በማጠናከር የመሌስ መሌስ አቅርቧሌ፡፡ ከፌሲሌ ባጭሩ የገሇጽነው የጉዲዩን አመጣጥ ነው፡፡ በበኩሊችን የግራ ቀኙን ክርክር ከተገቢው የህጉ ዴንጋጌ ጋር በማያያዛ በሥር ፌርዴ ቤቶች በተሰጠው ውሳኔ የተ ፇፀመ መሰረታዊ የህግ ስህተት መኖር አሇመኖሩን መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነው ተጠሪ የወሮታ ክፌያ ተጠቃሚ ሉሆኑ ይገባሌ? ወይስ አይገባም? የሚሇውን ጭብጥ ሇመወሰን ይቻሌ ዖንዴ የህገ ወጥ ዔቃዎች መረጃ አሰጣጥ፣ አያያዛ እና ወሮታ ክፌያን ሇመወሰን ተሻሽል የወጣውን መመሪያ ቁጥር 78/2004 ይዖት መመርመሩ ተገቢ ነው፡፡ በመመሪያው አንቀጽ 2( 7) መሰረት የወሮታ ክፌያ ማሇት ሇጠቆሙ ወይም ሇያ ዗ ወይም ሇተባበሩና ዴጋፌ ሇሰጡ ሰዎች የሚሰጥ ክፌያ ሲሆን የባሇሥሌጣኑን ሰራተኛ እና የህግ አስከባሪ አካሌ አባሌን / ሰራተኛን እንዯማይጨምር ተዯንግጓሌ፡፡ ከዘህ ዴንጋጌ መገንዖብ የሚቻሇው ክፌያው የማይመሇከታቸው የባሇሥሌጣኑን ሰራተኛ እና የህግ አስከባሪ አካሌ አባሌን / ሰራተኛን መሆኑን መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በተያዖው ጉዲይ ተጠሪ በኢትዮጵያ የባህር ትራንስፕርት እና ልጀስቲክስ አገሌግልት ዴርጅት በቃሉቲ ወዯብ ተርሚናሌ የመጋዖን ሰራተኛ መሆናቸውን ገሌፀው የኮንትሮባንዴ ዔቃዎች መኖራቸውን ተጠራጥረው ሇገቢዎችና ጉሙሩክ በማሳወቅ ብር 382, 241. 60 የሚያወጡ የኮንት ሮባንዴ ዔቃዎች ስሊስያ዗ 40 ወሮታ ክፌያ ብር 152, 896. 61 እንዱከፇሊቸው እንዱወሰን የጠየቁ ሲሆን አመሌካች በበኩለ ተጠሪ ራሳቸው በሚጠብቁት መጋዖን የሚጠበቅባቸውን ኃሊፉነት ተወጥተዋሌ ከሚባሌ በቀር በመመሪያው መሰረት ወሮታ የ ሚያስከፌሌ ሥራ ሰርተዋሌ ስሇማይባሌ ክሱ ውዯቅ እ ንዱዯረግ ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት ጉዲዩን መርምሮ ተጠሪ የአመሌካች ሰራተኛ ወይም፣ የህግ አስከባሪ አባሌ ባሇመሆናቸው የሥራ ግዳታቸውን ተወጥተዋሌ ተብል የወሮታ ክፌያ አያገኙም የሚባሌበት ምክንያት አሇመኖሩን፤ አመሌካች የሚከራከርበት የጉሙሩክ አዋጅ ቁጥር 859/2006 አንቀጽ 56 እና 132 ዴንጋጌዎችም ተጠሪ ግዳታቸውን ስሇተወጡ ክፌያ አ ያገኙም የሚያስብለ አሇመሆናቸውን፤ ዔቃዎቹ እንዱሇቀቁም የመሌቀቂያ ፍርም( release form) ተሰጥቶ እንዯነበር በማረጋገጥ ዲኝነት የተጠየቀበትን 40 የወሮታ ክፌያ አመሌካች እንዱከፌሌ ወስኗሌ፡፡ ይኸው መዯምዯሚያ በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤትም ተቀባይነት አግኝቷሌ፡፡ የፋዳራለ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት እና ይግባኝ ሰሚው የከፌተኛ ፌርዴ ቤት ከፌሲሌ የተጠቀሰው መዯምዯሚያ እና ውሳኔ ሊ ይ የዯረሱት ፌሬ ነገር ሇማጣራት እና ማስረጃ ሇመመዖን በህግ በተሰጣቸው ሥሌጣን መሰረት ነው፡፡በኢፋዳሪ ህገ መንግስት አንቀፅ 80( 3) ( ሀ) እና በፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች አዋጅ ቁጥር 25/1988 አንቀፅ 10 ስር እንዯተዯነገገው የዘህ ሰበር ሰሚ ችልት ስሌጣን በመጨረሻ በተሊሇፇው ውሳኔ ሊይ መሰረታዊ የህግ ስህተት ተፇፅሞ ሲገኝ ማረም እንጅ ፌሬ ነገርን መመርመር አይዯሇም፡፡ ፌሬ ነገሩን ሇማጣራት እና ማስ ረጃ ሇመመዖን በህግ ስሌጣኑ የተሰጣቸው የሥር ፌርዴ ቤቶች በህጉ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 474 አግባብ ክርክሩን በመምራትና ማስረጃውን በመመዖን ከፌ ሲሌ የተመሇከተው መዯምዯሚያ ሊይ ዯርሰዋሌ፡፡ የህገ ወጥ ዔቃዎች መረጃ አሰጣጥ፣ አያያዛ እና ወሮታ ክፌያን ሇመወሰን ተሻሽል የወጣውን መመሪያ ቁጥር 78/2004 አንቀጽ 2( 7) ሇ የወሮታ ክፌያ ከሰጠው ትርጉም አንጻርም ተጠሪ ክፌያ ሉጠይቁ አይገባም የሚባሌ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም በዘህ መሌኩ ጉዲዩ ታይቶ አመሌካች ሇተጠሪው ወሮታ የመክፇሌ ኃሊፉነት አሇበት ተብል መወሰኑ ህጉን የተከተሇ ነው ከሚባሌ በቀር የሚነቀፌ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ነገር ግን የኃሊፉነቱን መጠን በተመሇከተ ተጠሪ የኮንትሮባንዴ ዔቃውን ይዖው ሇገቢዎችና ጉሙሩክ ቃሉቲ ቅርንጫፌ ጽ / ቤት ሪፕርት ማዴረጋቸውን ክርክሩ ስሇሚያሳይ የወሮታ አበሌ ሉከፇሊቸው የሚገባው የህገ ወጥ ዔቃዎች መረጃ አሰጣጥ፣ አያያዛ እና ወሮታ ክፌያን ሇመወሰን ተሻሽል በወጣው መመሪያ ቁጥር 78/2004 አንቀፅ 19( ሇ) መሰረት 10 ነው፡፡ ከዘህ አንፃር ውሳኔው ሉቃና የሚገባ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ተከታዩንም ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋዳራለ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ / ቁ 6886 ግንቦት 6/2010 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ እና የፋ / ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ / ቁ 215263 በ 02/05/2011 ዒ. ም ያሳሇፇው ብይን በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህ / ቁጥር 348( 1) መሰረት በአብሊጫ ዴምፅ ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አመሌካች በተጠሪ ሇተያ዗ት ብር 382, 241. 60 የሚያወጡ የኮንትሮባንዴ ዔቃዎች የወሮታ ክፌያ በመመሪያ ቁጥር 78/2004 አንቀፅ 19( ሇ) መሰረት የዔቃውን ዋጋ 10 ብር 38, 224. 16( ሰሊሳ ስምንት ሺህ ሁሇት መቶ ሃያ አራት ብር ከ 16/100) ከወጪና ኪሳራ ጋር አመሌካች ሇተጠሪ እንዱከፌሌ ወስነናሌ፡፡ 3. በአጣሪ ችልቱ ጥር 23/2011 ዒ. ም አፇጻፀም እንዱታገዴ የተሰጠው ትዔዙዛ ተነስቷሌ፡፡ ይህ ፌርዴ ቤት በሰጠው ውሳኔ መሰረት ይፇፀም ብሇናሌ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷሌ ወዯ መዛገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የሶስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ የሌዩነት ሀሳብ እኛ ስማችን በተራ ቁጥር ሶስት እና አምስት ሊይ የተጠቀስን ዲኞች በዘህ ጉዲይ የአብሊጫዉ ዴምጽ ከሰጠዉ ዉሳኔ በሚከተሇዉ ምክንያ ት ተሇይተን የሌዩነት ሀሳብ እናስቀምጣሇን፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ሲታይ የአሁን ተጠሪ በጉምሩክ አዋጅ እና መመሪያ መሰረት ሇጠቋሚ የሚከፇሇዉ የወሮታ ክፌያ እንዱከፇሇዉ የጠየቀዉን ዲኝነት የሚመሇከት ነዉ፡፡ የአሁን ተጠሪ ባቀረበዉ ክስ በኢትዮጵያ የባህር ትራንስፕርትና ልጂስቲክስ አገሌግልት ዴርጅት በቃሉቲ ወዯብ ተርሚናሌ የመጋዖን ሰራተኛ ሆኜ ስ ሰራ በወ / ሮ ኤዯን ወንዱፌራዉ ስም ከደባይ ወዯ ኢትዮጵያ ገብተዉ በቃሉቲ ጉምሩክ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 475 የጉምሩክ ስነሥርዒት እንዱፇጸምሊቸዉ ካስገቧቸዉ ዔቃዎች ዉስጥ የኮንትሮባንዴ ዔቃዎች በመያዙቸዉ ሇገቢዎችና ጉምሩክ ቃሉቲ ቅርንጫፌ ጽ / ቤት ጥቆማ አቅርቤ አስፇሊጊዉን ፍርም የሞሊ ሁኝ ቢሆንም የሔገወጥ ዔቃዎች መረጃ አሰጣጥ፣ አያያዛ፣ አመዖጋገብ እና የወሮታ ክፌያዎችን ሇመወሰን ተሻሽል የወጣ መመሪያ ቁጥር 78/2004 መሰረት 40 የወሮታ ክፌያ እንዱከፇሇዉ ዲኝነት ጠይቋሌ፡፡ የአሁን አመሌካች ባቀረበዉ ክርክር ተጠሪ ራሱ በሚጠብቀዉ መጋዖን ዉስጥ የተጠቀሰዉ ዔቃ እንዲይወጣ ቁጥጥር ሥር እንዱዉሌ እና እንዱያዛ ማዴረጉ የሥራ ግዳታዉን ተወጥቷሌ የሚያስብሌ እንጂ በመመሪያዉ መሰረት ሇጠቋሚ የሚከፇሇዉ ክፌያ የሚገባዉ አይዯሇም በማሇት በዛርዛር ተከራክሯሌ፡፡ የሥር ፌ / ቤቶች ግራ ቀኛቸዉን በማከራከር በሰጡት ዉሳኔ የአሁን ተጠሪ ያቀረበዉን የዲኝነት ጥያቄ በመቀበሌ በመመሪያዉ መሰረት 40 የወሮታ ክፌያ እንዱከፇሇዉ ወስኗሌ፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችልት የአብሊጫዉ ዴምጽ ዯግሞ የሥር ዉሳኔ በማሻሻሌ 10 የወሮታ ክፌያ ሇተጠሪ እንዱከፇሇዉ ወስኗሌ፡፡ በዘህ ምክንያት እኛ ስማችን ከፌ ሲሌ የ ተጠቀሰዉ ዲኞች ከአብሊጫዉ ዴምጽ በመሇየት የሚከተሇዉን የሌዩነት ሀሳብ አስቀምጠናሌ፡፡ በዘህ መሰረት መታየት ያሇበት ጉዲይ ተጠሪ በኢትዮጵያ የባህር ትራንስፕርትና ልጂስቲክስ አገሌግልት ዴርጅት በቃሉቲ ወዯብ ተርሚናሌ የመጋዖን ሰራተኛ ሆኖ እያሇ ከዘህ መጋዖን ገብቶ ሉወጣ ያሇዉን ዔቃዎች ዉስጥ የኮንትሮባንዴ ዔቃ መኖሩን ጠቁሞ በማስያ዗ ምክንያት በመመሪያ ቁጥር 78/2004 አንቀጽ 19 መሰረት ሇጠቋሚ የሚከፇሇዉ ክፌያ ይገባዋሌ ወይስ አይገባዉም? የሚሇዉ ነጥብ ነዉ፡፡ እንዯሚታወቀዉ በጉምሩክ አዋጅ ቁጥር 859/2006 አንቀጽ 50 ዔቃዎችን ወዯ ጉምሩክ ስሇማስገባትን አስመሌክቶ መዯንገጉን መገንዖብ ይቻሊሌ፡፡ በዘህ ዴንጋጌ ንዐስ አንቀጽ 1 ሥር የጉምሩክ ወዯብ የዯረሰ ማናቸዉም ዔቃ ወዯ ጊዚያዊ የጉምሩክ ዔቃ ማከማቻ ወይም ቦንዴዴ የጉምሩክ መጋዖን መግባት አሇበት በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ እንዱሁም የዘህ ዴንጋጌ ንዐስ አንቀጽ 2 እንዯሚዯነግገዉ ማናቸዉም ወዯ ጊዚ ያዊ የጉምሩክ ዔቃ ማከማቻ የገባ ዔቃ ዛርዛር ሁኔታዉ እየተገሇጸ በመጋዖኑ መዛገብ ሊይ ይመዖገባሌ በማሇት ተዯንግጓሌ፡፡ ማናቸዉም ወዯ ቦንዴዴ ጉምሩክ መጋዖን የሚገባ ዔቃ በመጋዖን ዱክሉራሲዮን ተመዛግቦ ሇባሇስሌጣኑ መቅረብና መፇቀዴ እንዲሇበት በዘህ ዴንጋጌ ንዐስ አንቀጽ 3 ሥር ተመሌክቷሌ፡፡ በዘህ አግባብ ወዯ ጉምሩክ መጋዖን የገባ ዉ ዔቃ በዘህ አዋጅ አንቀጽ 51 ሥር በተመሇከተዉ የጊዚ ገዯብ ዉስጥ አስፇሊጊዉ የጉምሩክ ሥነሥርዒት ተከናዉኖበት ከማከማቻዉ መዉጣት እንዲሇበት ተገሌጾዋሌ፡፡ በዘህ አግባብ ወዯ ጉምሩክ መጋዖን የገቡት ዔቃዎች ከመጋዖኑ የሚወጡበት ሁኔታ በአዋጁ አንቀጽ 52 መሰረት በጉምሩክ ሔጉ እና በዘህ ዴንጋጌ ሥር ሇተመሇከቱት ዒሊማዎች ሲባሌ ብቻ ተመዛግበዉ ከማከማቻዉ ወይም ከመጋዖኑ መዉጣት እንዲሇባቸዉ ተጠቅሷሌ፡፡ ከእነዘህ ሁኔታዎች መካከሌ አንደ ዔቃዎቹ የሚፇሇግባቸዉ ቀረጥና ታክስ ተከፌልባቸዉ ሇአገር ዉስጥ ፌጆታ እንዱዉለ ሲሇቀቁ መሆኑ ተመሌክቷሌ፡፡ በዘህ መሰረት ወዯ መጋዖን የገቡት ዔቃዎች በዱክሊራሲዮኑ፤ በጭነት ማኒፋስት ወይም በትራንዘት ሰነዴ ከተገሇጸዉ መጠን በሊይ በትርፌነት የተገኘ ዔቃ ዱክሊራሲዮኑ ሇቀረበሇበት የባሇስሌጣኑ ቅርንጫፌ ወዱያዉኑ ሪፕርት መዯረግ እንዲሇበት እና Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 476 በትርፌ ዔቃዉ ሊይ ተ ገቢ ቀረጥና ታክስ እንዱከፇሌ መዯረግ እንዲሇበት በአዋጁ አንቀጽ 53 ሥር ተዯንግጎ እናገኛሇን፡፡ ወዯ ጉምሩክ መጋዖን በገቡት ዔቃዎች ሊይ ዯግሞ የጉምሩክ ቁጥጥር መከናወን እንዯሚገባ እና አስፇሊጊዉ የጉምሩክ ሥነሥርዒት ተፇጽሞበት ከመጋዖኑ ሲሇቀቅም መዯረግ የሚገባቸዉን ተግባራት በዘህ አዋጅ አንቀጽ 56 ሥር ተጠቅሷሌ፡፡ ወዯ ጉምሩክ መጋዖን የሚገባ ዉንና የሚወጣዉን ዔቃ በተመሇከተ የጉምሩክ መጋዖን ሰራተ ኞች ዔቃዎቹን ባሇስሌጣኑ በሚያወጣዉ መመሪያ መሰረት የመመዛገብና በየጊዚ ሪፕርት ማዴረግ ከተጣሇባቸዉ የሥራ ግዳታዎች መካከሌ አንደ እንዯሆነ በአዋጁ አንቀጽ 132( 2) ሥር ተመሌክቷሌ፡፡ በዘህ መሰረት አሁን ወዯ ተያዖዉ ጉዲይ ስንመሇስ በወ / ሮ ኤዯን ወንዴፌራዉ ስም ከደባይ አገር ወዯ ኢትዮጵያ የገባዉ ዔቃ የአሁን ተጠሪ በሚሰራዉ የጉምሩክ መጋዖን ሲገባ እና ሲወጣ በአዋጁ አንቀጽ 50 ፣ 52 ፣ 53 ፣ 56 እና 132( 2) ሥር የተመሇከተዉን አስፇሊጊዉን የጉምሩክ ስነስርዒት እንዯአስፇሊጊነቱ መፇጸም ይገባዉ ነበር፡፡ በወ / ሮ ኤዯን ስም የተመዖገበ ዉ ዔቃ ወዯ መጋዖን ሲገባ በሔጉ በተመሇከተዉ አግባብ ያሌተመዖገበ እና ከመጋዖኑ ሲወጣም ዯግሞ በትርፌነት የተገኙት ዔቃዎች ተገቢዉ ቀረጥና ታክስ ሳይከፇሌባቸዉ ሉወጣ እንዯነበር መገንዖብ ተችሎሌ፡፡ ይህ ማሇት የአሁን ተጠሪ የሚሰራበት መጋዖን በሔጉ የተጣሇበትን የሥ ራ ግዳታ ሳይወጣ መቅረቱን የሚያስገነዛብ ጉዲይ ነዉ፡፡ ይህ ከሆነ ጉዲዩ የሚመሇከታቸዉ የመጋዖኑ ሰራተኞች በሔግ የተጣሇባቸዉን የሥራ ግዳታቸዉን ባሇመወጣታቸዉ ተጠያቂነትን ሉያስከትሌባቸዉ የሚገባዉ ጉዲይ ነበር፡፡ በዘህ አንጻር ሲታይ የአሁን ተጠሪ የሚሰራበት የጉምሩክ መጋዖን በሔግ የተጣሇበትን ግዳታ ሳይወጣ በመቅረቱ ተጠሪ ዯግሞ ይህን ሁኔታ በማወቁ ሇሚመሇከተዉ የገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ቃሉቲ ቅርን ጫፌ ጽ / ቤት በመጠቆም ማሳወቁ በመጋዖኑ በራሱ እና በላልች የመጋዖኑ ሰራተኞች ሊይ የተጣሇዉን የሥራ ግዳታን ተወጥቷሌ የሚያስብሌ ነዉ። በዘህ መመሪያ አንቀጽ 4 መሰረት በአገሪቱ የጉምሩክ ክሌሌ በየትኛዉም ሥፌራ ሔገወጥ ዔቃ መኖሩን የሚያዉቅ ማንኛዉም ሰዉ ወዱያዉኑ በአቅራቢያዉ ሇሚገኝ የባሇስሌጣኑ መስሪያ ቤት ወይም ሔግ አስከባሪ አካሌ ማሳወቅ አሇበት በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ በዘህ አግባብ ጥቆማ ያዯ ረገ ማንኛዉም ሰዉ ዯግሞ በመመሪያ አንቀጽ 16 እና ተከታዮቹ ዴንጋጌዎች መሰረት የወሮታ ክፌያ እንዯሚፇጸምሇት ተመሌክቷሌ፡፡ በዘህ አግባብ አሁን የተያዖዉ ጉዲይ ሲታይ የአሁን ተጠሪን ጨምሮ ላልች የጉምሩክ መጋዖን ሰራተኞች የሚሰሩት ሰራተኞች በሔግ የተጣሇባቸዉን የሥራ ግዳታ ባሇመወጣታቸዉ በወ / ሮ ኤዯን ስም ተመዛግቦ የገባዉ ዔቃ ዉስጥ በትርፌነት የተገኘዉ ተገቢዉን ቀረጥና ታክስ ሳይከፇሌበት ሉወጣ ሲሌ ተጠሪ ዯርሶበት ሇሚመሇከተዉ የጉምሩክ ቅርንጫፌ ጽ / ቤት በመጠቆም ማሳወቁ ተጠሪ በእሱ እና በላልች የመጋዖኑ ሰራተኞች ሊይ የተጣሇዉን የሥራ ግዳታ ተወጥቷሌ ከሚባሌ በስተቀር በመመሪያ ቁጥር 78/2004 መሰረት ሔገወጥ ዔቃ በተመሇከተ መረጃ በመስጠት በመጠቆም አስይዝሌ ተብል የወሮታ ክፌያ ይገባዋሌ የሚያስብሌ የህግ መሰረት የሇም፡፡ በመሆኑም የአሁን ተጠሪ ያቀረበዉ የወሮታ ክፌያ ጥያቄ የህግ ዴጋፌ የሇዉም ብሇናሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 477 ሲጠቃሇሌ የሥር ፌ / ቤቶች በዘህ ጉዲይ በመመሪያ ቁጥር 78/2004 አንቀጽ 19 መሰረት ሇተጠሪ የወሮታ ክፌያ ሉከፇሇዉ ይገባሌ በማሇት የሰጡት ዉሳኔ ከፌ ሲሌ በተጠቀሰዉ መሰረት የአዋጁንና የመመሪያዉን ዒሊማና መንፇስ ያሊገናዖበ በመሆኑ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመባቸዉ ስሇሆኑ መሻር ይገባቸዉ ነበር ብሇን የአብሊጫዉ ዴምጽ ከሰጠዉ ዉሳኔ በመሇየት የሌዩነት ሀሳባችን አስቀምጠናሌ፡፡ መዛገ ቡ ተዖግቷሌ፡፡ የማይነበብ የሁሇት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ፅ / ወ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 478 የሰ / መ / ቁ. 171530 ግንቦት 29 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- ተኽሉት ይመስሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ / ር) ቀነአ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራው ፀሏይ መንክር አመሌካች- የኢፋዳሪ ሠራተኛና ማህበራዊ ጉዲይ ሚኒስቴር- ነ / ፇጅ ሸዋቀረው አስፊው- ቀረቡ ተጠሪ- አቶ ሱሌጣን ጃቢር መሀመዴ- ቀረቡ መዛገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ የሰበር አ ቤቱታው የቀረበው የፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ያሳሇፇውን ውሳኔ በመቃወም ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁን ተጠሪ በአመሌካች ሊይ በፋዳራለ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ባቀረቡት ክስ ነው፡፡ ተጠሪ ያቀረቡት ክስ ይዖት፡- በሥሜ የተመዖገበ ሱሌጣን ጃቢር በውጭ ሀገር ሥራ ና ሰራተኛ አገናኝ ኤጀንሲ በአመሌካች ፌቃዴ ተሰጥቶኝ በዘሁ መሰረት የንግዴ ፇቃዴ አውጥቼ እና ሇሥራውም ዋስትና የሚሆን በብልክ አካውንት በባንክ ብር 281, 200. 00 አስቀምጨ ሥሰራ ቆይቼ መንግስት በ 2007 ዒ. ም ሥራው ሇጊዚው እንዱቆም መመሪያ ሲያስተሊሌፌ ሥራው ቆሞ የነበረ ቢሆንም ፇቃደን ግን እያሳዯስኩ ቆይቻሇሁ፤ ሥራው በአዱስ መሌክ ሲፇቀዴ 100, 000. 00 ድሊር( መቶ ሺህ ድሊር) ያሥያዛኩ ሲ ሆን አስቀዴሞ ያስያዛኩትን ገንዖብ አመሌካች እንዱሇቅሌኝ የጠየቅሁ ቢሆንም ከዴርጅቴ ጋር ግንኙነት የላሇው አቶ በዴሩ ከማሌ የተባሇ ግሇሰብ አቤቱታ ስሊቀረበ አንሇቅሌህም ብሎሌ፤ ስሇሆነም አመሌካች የያዖብኝን ብር 281, 200. 00( ሁሇት መቶ ሰማንያ አንዴ ሺህ ሁሇት መቶ ብር) እንዱሇቅ ይወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አመሌካች ሇክሱ በሰጠው መሌስ ተጠሪ ክስ ያቀረቡት በ 3 ግሇ ሰቦች በተቋቋመ የግሌ ማህበር በመሆኑ በግሊቸው ክሥ ማቅረብ አይችለም፤ ተጠሪ ቀዯም ሲሌ ሱሌጣን ጃቢር በውጭ ሀገር የግሌ ሥራና ሠራተኛ አገናኝ ኤጀንሲ ሥም ዚጎችን ሇሥራ ሲሌክ የቆየ ሲሆን ከ 2005 ዒ. ም ጀምሮ የዘህን ኤጀንሲ ሥም በመሇወጥ ተጠሪን ጨምሮ 3 ግሇሰቦች ሆነው የአክሲዮን ዴርሻ በመያዛ በሰነድች ማረጋገጫና ምዛገባ የተመዖገበ ሱሌጣን ጃቢር በውጭ ሀገር ሥራና ሰራተኛ አገናኝ ኤጀንሲ ኃ / የተ / የግሌ ማህበር አቋቁመው መተዲዯሪያ ዯንብና መመስረቻ ፅሁፌ ሇአመሌካች ያቀረቡ በመሆኑ ይህ ማህበር እያሇ ተጠሪ በግሊቸው በቀዴሞው ኤጀንሲ ስም ያቀረቡት ክስ ተቀባይነት የሇውም፤ ተጠሪ ሇአመሌካች Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 479 መስሪያ ቤት ገንዖቡ እንዱመሇስ ጥያቄ ሲያቀርቡ አስተዲዯራዊ ውሳኔ ሇመስጠት እንዱቻሌ ማብራሪያ እንዱሰጡ የተፇሇጉ ቢሆንም ባሇመቅረባቸው የሚወሰዯው አስተዲዯራዊ ውሳኔ ሳይነገራቸው ያቀረቡት ክስ አግባብነት የሇውም ፤ በአጠቃሊይ የዋስትና ገንዖቡን በተመሇከተ ህጋዊ ሰውነት ያሇው ኃ / የተ / የግ / ማህበር ሥሇሆነ ተጠሪ ያቀረቡት ክስ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩ በዘህ መሌኩ የቀረበሇት የሥር ፌርዴ ቤት ክርክር የተነሳበት የዋስትና ገንዖብ በሱሌጣን ጃቢር ሥራና ሰራተኛ አገናኝ ኤጀንሲ ኃ / የተ / የግ / ማህበር ሥም ገቢ የተዯረገ ነው? ወይስ አይዯሇም? ሉመሇስ ይገባሌ? ወይስ አይገባም? የሚሌ ጭብጥ ይዜ ጉዲዩን በመመርመር ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በሰጠው ውሳኔ ተጠሪ ክፌያውን በግሊቸው ገቢ ያዯረጉት መሆኑን ስሊስረደ በባንክ ገቢ ያዯረጉትን ብር 281. 200. 00( ሁሇት መቶ ሰማንያ አንዴ ሽህ ሁሇት መቶ) አመሌካች ከወጪና ኪሳራ ጋር እንዱሇቅ( እንዱመሌስ) በማሇት ወስኗሌ፡፡ በዘህ ውሳኔ ሊይ በአመሌካች በኩሌ ይግባኙ የቀረበሇት የፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የግራቀኙን ክርክር ሰምቶ ውሳኔው ስህተት የሇበትም በማ ሇት አፅንቶታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዘህ ነው፡፡ አመሌካች የካቲት 18/2011 ዒ. ም ያቀረበው ማመሌከቻ በአጣሪ ችልቱ ተመርምሮ ጉዲዩን ከኢትዮጵያ የውጪ ሀገር ስራ ስምሪት አዋጅ ቁጥር 923/2008 እና የውጪ ሀገር ስራ ሥምሪት አፇፃፀም መመሪያ አንጻር ሇማጣራት ሲባሌ ሇሰበር ችልት እንዱቀርብ እና ተጠሪም መሌስ እንዱሰጡበት ተዯርጓሌ፡፡ ተጠሪ በ 26/07/2011 ዒ. ም በተፃፇ መሌስ ውሳኔው ስህተት አሌተፇፀመበትም ተብል እንዱፀና ጠይቋሌ፡፡ አመሌካቹም የመሌስ መሌስ አቅርቧሌ፡፡ መዛገቡ ሇምርመራ የተቀጠረውም በዘህ ሁኔታ ነው፡፡ ከፌሲሌ ባጭሩ የገሇጽነው የጉዲዩን አመጣጥ ሲሆን በበኩሊችን ሇሰበር ችልቱ የተያዖውን ጭብጥ ከግራ ቀኙ ክርክር፣ ቅሬታ ከቀረበበት ውሳኔና ተገቢነት ካሊቸው የህጉ ዴንጋጌዎች ጋር በማያያዛ መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነው የውጪ ሀገር ስራ ስምሪት አዋጅ ቁጥር 923/2008 እና ይህን አዋጅ ሇማስፇፀም የወጣው የውጪ ሀገር ስራ ሥምሪት አፇፃፀም መመሪያ ፇቃዴ ስሇመመሇስና የዋስትና ገንዖብ ስሇመሌቀቅ ዛርዛር ዴንጋጌዎችን ይዖዋሌ፡፡ በአዋጁ አንቀጽ 60( 5) ሥር እንዯተዯነገገው ኤጀንሲው በማናቸውም ሁኔታ ሥራውን ሲያቆም ሚኒስቴሩ የዋስትናውን ገንዖብ የሚሇቀው ከሠራተኛ መብትና ጥቅም ጋር የተያያዖ ጥያቄ ስሌጣን በተሰጠው አካሌ በመታየት ሊይ ካሌሆነ እና በኤጀንሲ ው አማካኝነት ሇስራ ወዯ ውጪ አገር የተሊኩ ሠራተኞች በሙለ የሥራ ውሊቸው ከተቋረጠ ከ 6 ወር በኃሊ ነው፡፡ የመመሪያው አንቀጽ 23 የዋስትና ገንዖብ እንዱሇቀቅ ጥያቄ ሲቀርብ መሟሊት ስሇሚኖርባቸው ሁኔታዎች ይዖረዛራሌ፡፡ ከዘህም ላሊ የአዋጁ አንቀጽ 78 የመሸጋገሪያ ዴንጋጌዎችን የያዖ ሲሆን አስቀዴሞ ሥራ ሊይ በነበረው አዋጅ ቁጥር 632/2001 መሰረት ፇቃዴ ተሰጥቷቸው የነበሩ ኤጀንሲዎች ስሇሚኖርባ ቸው ኃሊፉነት እና ፇቃደ ተሰርዜ ቢሆን እንኳ ኤጀንሲው ሇሥራ ወዯውጪ አገር የሊካቸው ሰራተኞች ከሚያነሱት ማናቸውም የመብት ጥያቄ ነጸ እንዯማይሆን ተመሌክቷሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 480 ከፌሲሌ ከተጠቀሱት የህጉ ዴንጋጌዎች መገንዖብ እንዯሚቻሇው የዋስትና ገንዖብ የሚያዖው በዋናነት ሇሰራተኛው መብትና ዯህንነት ዋስትና ማስከበሪያ እንዱውሌ ሲሆን ኤጀንሲው በሚኒስቴሩ የተሰጠውን ፇቃዴ በመመሇስ ሇሥራ ወዯ ውጪ አገር ሇሊካቸው ዚጎች መብትና ዯህንነት ማስከበሪያ በባንክ ያስያዖው የዋስትና ገንዖብ እንዱሇቀቅሇት ጥያቄ ሲያቀርብ አሟሌቶ ሉያቀርብ የሚገባቸው ሁኔታዎች በህጉ ተሇይተው የተዯነገጉ መሆናቸውን ነው፡፡ በተያዖው ጉዲይ የሥር ፌርዴ ቤት ክርክር የተነሳበት የዋስትና ገንዖብ አስቀዴሞ በሱሌጣን ጃቢር ሥራና ሰራተኛ አገናኝ ኤጀንሲ ሥም ገቢ የተዯረገ መሆን አሇመሆኑን የሚመሇከት ጭብጥ በመያዛ የወሰነ ቢሆንም በህጉ ከተቀመጡት ሁኔታ ዎች አንጻር ተገቢው ጭብጥ ተይዜ በዘሁ አንጻር ክርክርና ማስረጃው ታይቶ በአግባቡ ተገናዛቦ የተሰጠ ውሳኔ ባሇመሆኑ ተቀባይነት የሚኖረው አይዯሇም፡፡ ይሌቁንም በህጉ አግባብ ዋስትና ያስያዖው ኤጀንሲ ፇቃደን መመሇስ አሇመመሇሱ፤ አስቀዴሞ የተሰጠ ፇቃዴ ካሌተመሇሰ ፇቃዴ ሳይመሇስ የዋስትና ገንዖበ ሉመሇስ የሚገባ ስሇመሆን አሇመሆኑ፤ እንዱሁም ኤጀንሲው ሇሥራ ወዯ ውጪ አገር ሇሊካቸው ዚጎች መብትና ዯህንነት ማስከበሪያ በባንክ ያስያዖው የዋስትና ገንዖብ እንዱሇቀቅሇት ሉያሟሊ የሚገባቸው ሁኔታዎች የተሟለ መሆን አሇመሆኑ ሁለ ከክርክርና ማስረጃው አንጻር ታይቶና በአግባቡ ተገናዛቦ ውሳኔ ሉሰጥበት ይገባ ነበር፡፡ በአጠቃሊይ ሇጉዲዩ አወሳሰን ጠቃሚ የሆኑ ፌሬ ነገሮች ከህጉና ከማስረጃው አንፃር በ አግባቡ እንዱጣሩ ሳይዯረግ ተጠሪ ክፌያውን በግሊቸው ገቢ ያዯረጉት መሆኑን አስረዴተዋሌ በሚሌ ምክንያት ብቻ ገቢ ያዯረጉትን ብር 281. 200. 00( ሁሇት መቶ ሰማንያ አንዴ ሽህ ሁሇት መቶ) አመሌካች ሉሇቅ ይገባሌ በማሇት በሥር ፌርዴ ቤት የተሰጠው ውሳኔ ስህተት የተፇጸመበት ነው ብሇናሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ችልትም ይህን ሳያርም ማሇፈ የሚነቀፌ ነው፡፡ ስሇሆነም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋዳራለ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በኮ / መ / ቁ 50815 ሰኔ 29 ቀን 2010 ዒ. ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ / ቁ 219600 በ 04/06/2011 ዒ. ም የፀናው ውሳኔ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ህ / ቁ 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የፋዳራለ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የተዖጋውን መዛገብ በማንቀሳቀስ ዋስትና ያስያዖው ኤጀንሲ ፇቃደን መመሇስ አሇመመሇሱን፤ አስቀዴሞ የተሰጠው ፇቃዴ ካሌተመሇሰ ፇቃዴ ሳይመሇስ የዋስትና ገንዖበ ሉመሇስ የሚገባ ስሇመሆን አሇመሆኑ፤ እንዱሁም ኤጀንሲው ሇሥራ ወዯ ውጪ አገር ሇሊካቸው ዚጎች መብትና ዯህንነት ማስከበሪያ በባንክ ያስያዖው የዋስትና ገንዖብ እንዱሇቀቅሇት ሉያሟሊ የሚገባቸው ሁኔታዎች የተሟለ መሆን አሇመሆኑን ሁለ በመመር መር ጉዲዩን በአግባቡ አጣርቶ ተገቢውን ውሳኔ እንዱሰጥ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ. 343( 1) መሰረት መሌሰናሌ፡፡ የውሳኔው ግሌባጭ ሇሥር ፌርዴ ቤቶች ይተሊሇፌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 481 3. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷሌ ወዯ መዛገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ሰ / ጥ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 482 የሰበር መዛገብ ቁጥር 167560 ግንቦት 30 ቀን 2011 ዒ. ም. ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነው በእውቀት በሊይ እንዲሻው አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመሌካች፡- አቶ ቢቂሊ አያኖ ተጠሪ፡- አቶ አሉቢ ቂሊ መዛገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ሉቀርብ የቻሇው የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመዛገብ ቁጥር 219841 ታህሳስ 11 ቀን 2011 ዒ. ም በዋሇው ችልት የስር ፌር ዴ ቤት ውሳኔ በማፅናት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ሉታረምሌኝ ይገባሌ በማሇት አመሌካች ታህሳስ 15 ቀን 2011 ዒ. ም የተፃፇ 02 ገጽ የሰበር አቤቱታ በማቅረባቸው ነው፡፡ ጉዲዩ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የተጀመረ ሲሆን አመሌካች ከዘህ በፉት ፌርዴ ቤቱ ችልታ የሊቸውም በማሇት የሰጠው ውሳኔ ስህተት መሆኑ በመግሇፅ የተዯረገሊቸው የህግ ክሌከሊ እንዱነሳ ወሳኔ ሇሰጠው ፌርዴ ቤት አቤቱታ አቅርበው፣ አቤቱታ ሇማቅረብ ችልታ የሊቸውም በሚሌ ምክንያት ተቀባይነት ማጣታቸው መነሻ በማዴረግ አቤቱታ በማቅረባቸው ነው፡፡ ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ተጠሪ ሇፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ባቀረበው አቤቱታ ወሊጅ አባቴ አቶ ቢቂሊ አያኖ( የአሁኑ አመሌ ካች) በጣም ያረጁ እና ጆሮአቸው የማይሰማ በመሆኑ ነገሮችን ማስተዋሌና ማስታወስ ስሇማይችለ የፌርዴ ክሌከሊ ይሰጥሌኝ በማሇት ባቀረበው አቤቱታ መሰረት ፌርዴ ቤቱ በመዛገብ ቁጥር 2600/07 ታህሳስ 28 ቀን 2007 ዒ / ም በዋሇው ችልት የአሁኑ አመሌካች በፌ / ብ / ሔግ ቁጥር 351 መሰረት የፌርዴ ክሌከሊ ሰጥቷሌ፡፡ ይህንን ክሌከሊ ተከትል ተጠሪ በመዛገብ ቁጥር 2600/07 የአመሌካች ሞግዘት እንዱሆን ሾ ሞታ ሌ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 483 አሁን የቀረበው አቤቱታ አመሌካች የተዯረገባቸው ፌርዴ ክሌከሊ እንዱነሳ ፣ክሌከሊውን ሇሰጠው ፌርዴ ቤት በመዛገብ ቁጥር 43358 አቤቱታ አቅርበው ጉዲዩ የቀረበሇት ፌርዴ ቤትም አመሌካች የፌርዴ ክሌከሊ ከተሰጠባቸው በኋሊ ክስ ሇማቅረብ ችልታ የሊቸውም በማሇት በፌ / ሥ / ሥ / ሔግ ቁጥር 33( 1) እና ፌ / ብ / ሔ / ቁ 377 መሰረት ያቀረቡት አቤቱታ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ አመሌካች በተሰጠው ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ይግባኝ አቤቱታ ያቀረቡ ቢሆንም የአመሌካች አቤቱታ ባሇመቀበሌ ሰርዜታሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በሥር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካች በቀን 15/04/2011 ዒ / ም የተፃፇ 2 ገፅ አቤቱታ አቅርበዋሌ ፡፡ የአቤቱታው ይዖት ባጭሩ ፡- አመሌካች የህግ ክሌከሊ የተሰጠብኝ መሆኑን መሰረት በማዴረግ ክሌከ ሊው ይነሳሌኝ በማሇት ያቀረብኩት አቤቱታ ሆኖ እያሇ ፌርዴ ቤቱ ክሌከሊ ይነሳ በማሇት አቤቱታ ማቅረብ የሚችለት በፌ / ሔግ ቁጥር 377 ሊይ የተገሇፁት ግሇሰቦች ናቸው በማሇት አቤቱታዬ ን ወዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ ይሁን እንጂ ክሌከሊ የተዯረገበት ሰው ክሌከሊው በመቃወም አቤቱታ ማቅረብ እንዯሚችሌ በፌ / ሔግ ቁጥር 355 ሊይ ተገሌፆ እያሇ የስር ፌርዴ ቤቶች ግንኙነት በላሇው የህግ ዴንጋጌ መሰረት አቤቱታዬ ን ውዴቅ በማዴረግ መወሰናቸው መሰረታዊ የህግ ስህተት ስሇሆነ ሉሻር ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ በሰበር ችልት ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪ ቀርበው የጽሁፌ ክርክራቸው ተሇዋውጠዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዖት ከሊይ የተመሇከተው ሲሆን ይህ ችልትም የግራ ቀኙ ፅሐፌ ክርክር የሰበር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች ጋር በማ ገናዖብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ሇክርክሩ መነሻ የሆነው የአሁኑ ተጠሪ አባት የሆኑት የአሁኑ አመሌካች በጣም ያረጁ እና ጆሮአቸው የማይሰማ በመሆኑ ነገሮችን ማስተዋሌና ማስታወስ ስሇማይችለ የፌርዴ ክሌከሊ ይሰጥሌኝ በማሇት ባቀረበው አቤቱታ መነሻነት ፌርዴ ቤቱ በመዛገብ ቁጥር 43358 በቀን 28/04/2007 ዒ / ም በዋሇው ችልት በአቶ ቢቂሊ አያኖ ንብረት ሊይ በፌ / ህግ ቁጥር 351( 1) የፌርዴ ክሌ ከሊ የሰጠ መሆኑ በውሳኔው ሊይ አስፌሯሌ፡፡ ከዘህ በኋሊ አመሌካች የህግ ክሌከሊ የተሰጠብኝ ያሇአግባብ ነው ችልታ አሇኝ በማሇት ክሌከሊው ይነሳሌኝ አቤቱታ አቅርበው ፌርዴ ቤቱ ክሌከሊ ይነሳ በማሇት አቤቱታ ማቅረብ የሚችለት በፌ / ብ / ሔግ ቁጥር 377 ሊይ የተገሇፁት ግሇሰቦች ናቸው በማሇት ውሳኔ ሰጥቶ በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤትም ተቀባይነት አግኝቷሌ፡፡ በመሰረቱ በህግ ችልታ ያሇው ማንኛውም ሰ ው ክስ ማቅረብ እንዯሚችሌ በፌ / ሥ / ስ / ሔግ ቁጥር 33( 1) ተመሌክቷሌ፡፡ የፌ / ህግ ዒንቀፅ 377 ስር እንዯተመሇከተው አእምሮው ከጎዯሇው ሰው በቀር ስሇክሌከሊው ፌርዴ እንዱሰጥ ሇመጠየቅ የሚችለት ሰዎች በማንኛውም ጊዚ የክሌከሊው ውሳኔ እንዱቀር ሇዲኞች ጥያቄ ሇማቅረብ ይችሊለ በማሇት ተመሌክቷሌ፡፡ ከዘሁ ዴንጋጌ በመቀጠሌ ክሌከሊ እንዱወሰን Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 484 ያዯረጉት ምክንያቶች በቀሩ ጊዚና የተከሇከሇ ሰው ንብረቱን ሇመምራ ትና ሇማስተዲዯር የሚችሌ የሆነ እንዯሆነ ዲኞች የክሌከሊው ውሳኔ ማስቀረት( ማንሳት) እንዲሇባቸው በፌ / ህግ ዒንቀፅ 378 ተዯንግጓሌ ፡፡በላሊ በኩሌ በፌ / ሔግ ቁጥር 355 እንዯተመሇከተው አእምሮው ጎዯል ወይም ዴውይ የሆነው ሰው እራሱ ፣ከባሌና ሚስት ዯህነኛው ከስጋ ወይም ከጋብቻ ዖመድች አንደ ወይም ዒቃቤ ህግ ዲኞች ስሇክሌከሊው በሰጡት ፌርዴ ሊይ አቤቱታ ማቅረብ እንዯሚችለ ተመሌክቷሌ፡፡ ስሇሆነም ከሊይ ከተጠቀሱት የህግ ዴንጋጌዎች ይዖትና መንፇስ መረዲት የሚቻሇው በፌርዴ ክሌከሊ የተዯረገሇት ሰው ንብረቱን ሇመምራትና ሇማስተዲዯር የሚችሌ የሆነ እንዯሆነ ክሌከሊው ቀሪ እንዱሆን መጠየቅ እንዯሚችሌ ፌርዴ ቤቶችም ይህንን ተከትሇው ውሳኔ መስጠት እንዲሇባቸው የተዯነገገ በመሆኑ አመሌካች በተዯረገሇት ክሌከሊ ምክንያ ት ላሊ አዱስ ክስ ማቅረብ የማይችሌ ቢሆንም የተዯረገሇት ክሌከሊ እንዱነሳሇት ግን ከሊይ በ ተጠቀሰው ህግ መሰረት የሚፇቀዴሇት በመሆኑ የተዯረገሇት ክሌከሊ እንዱነሳሇት ሊቀረበው አቤቱታ ፌርዴቤቱ አመሌካች የክስ አቤቱታ ሇማቅረብ ችልታ የሊቸውም በማሇት መዛገቡን መዖጋቱ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት ውሳኔ በመሆኑ ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ውሳኔ 1. በጉዲዩ ሊይ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ / ቁጥር 43358 ሰኔ 06 ቀን 2010 ዒ / ም ተወስኖ ፣ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ / ቁጥር 219841 ታህሳስ 11 ቀን 2011 ዒ / ም በዋሇው ችልት በትእዙዛ የፀናው ውሳኔ በፌ / ብ / ሥ / ሥ / ሔ / ቁ 348/1/ መሰረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. በአመሌካች ክሌከሊ እንዱነሳሊቸው አቤቱታ ማቅረብ የሚችለ በመሆናቸው የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የተዖጋውን መዛገብ በማንቀሳቀስ በጉዲዩ ሊይ ግራ ቀኙን አከራክሮ ውሳኔ እንዱሰጥ በት ተመሌሶሇታሌ ፡፡ይፃፌ፡፡ 3. በዘህ ችልት ክርክር ሇወጣው ወ ጭና ኪሳራ ግራ ቀኙ የራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዛገቡ ተዖግቷሌ፤ወዯ መዛገብ ቤት ይመሇስ፡፡ ሳ / ፀ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief 485 Abrham Yohanes https: //t. me/ethiopianlegalbrief