የኢትዮጵያ ፋዳራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፏብሉክ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የጥናትና የሕግ ዴጋፌ መምሪያ ህዲር 2003 ዒ. ም አዱስ አበባ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት ውሣኔዎች ቅጽ- 8 የኢትዮጵያ ፋዳራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፏብሉክ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የጥናትና የሕግ ዴጋፌ መምሪያ ህዲር 2003 ዒ. ም አዱስ አበባ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ፕሬዝዲንት መሌዔክት የፌዴራሌ ጠቅሊይ ፍርድ ቤት ከአምስት ያሊነሱ ዳኞች በተሰየሙበት የሰበር ችልት የሚሠጠው የሕግ ትርጉም በየትኛውም ደረጀ ሊይ በሚገኝ የፌዴራሌ ወይም የክሌሌ ፍርድ ቤት ሊይ አስገዳጅነት እንደሚኖረው፤ በዚህ ረገድ የሚሠጡ የሰበር ውሣኔዎችን ፍርድ ቤቱ አሣትሞ ማሠራጨት እንዳሇበት አዋጅ ቁጥር 454/97 አንቀጽ 2/1/ ሥር ተደንግጓሌ፡፡ በዚሁ መሠረትም እስካሁን ድረስ አስገዳጅ የሆነ የሕግ ትርጉም የተሰጠባቸው ፍርዶች ከቅጽ 1 እስከ ቅጽ 7 ድረስ በማሣተም ሇሚመሇከታቸው ሁለ እንዲሠራጩ ተደርገዋሌ፡፡ እነዚህ ፍርዶች የሀገራችን ፍርድ ቤቶች የሚሠጧቸው ፍርዶች ወጥነትና ተገማችነት እንዲኖራቸው በማድረግ ረገድ የማይናቅ ሚና እየተጫወቱ እንደሆነ ይታመናሌ፡፡ ይህን ቀጣይ ሇማድረግ ቅጽ 8፣ 9 እና 10 እነሆ ሇሕትመት በቅተዋሌ፡፡ አስገዳጅ የሰበር ውሣኔዎች ሥራ ሊይ ከዋለ አጭር ጊዜያቸው ነው፤ በአንፃራዊነት የብቃትም ሆነ የሌምድ ውሱንነቶች በመኖራቸው እነዚህ እጥረቶች በሰበር ፍርዶቻችን ሊይ አሌፎ አሌፎ መንፀባረቃቸው አሌቀረም፡፡ በዚህ መስክ የረጅም ዘመናት ታሪክ ያሎቸው ሀገሮችም በተመሣሣይ ሁኔታ ውስጥ ያሇፉ በመሆናቸው እኛም አቅማችንን በማጠናከር የእነዚህን አገሮች ተሞክሮዎች በማገናዘብና የሀገራችን የሕግ ባሇሙያዎች በፍርዶቻችን ሊይ የሚሠጡትን ገንቢ አስተያየቶችና ትችቶች ግብዓት በማድረግ ኃሊፊነታችንን በአግባቡ ሇመወጣት ጥረታችን እንደሚቀጥሌ በዚህ አጋጣሚ እየገሇጽሁ የሕግ ትምህርት ቤቶቻችን፣ ላልች የሕግ ባሇሙያዎችና ህብረተሰቡ በአጠቃሊይ ሇጥረታችን እውን መሆን የማይተካ ድርሻ አሊቸውና ከጎናችን እንዲቆሙ ጥሪየን አስተሊሌፋሇሁ፡፡ ተገኔ ጌታነህ የፌዴራሌ ጠቅሊይ ፍርድ ቤት ፕሬዚዳንት i በ2001 ዒ. ም. የሰበር ችልት የህግ ትርጉም የሰጠባቸውን ውሣኔዎች ዝርዝር ማውጫ ሰንጠረዥ ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ. ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የፌትሏብሔር ሥነ- ሥርዒት 1 1 ዲኝነት ባሌተጠየቀበት ጉዲይ የሚሰጥ ፌርዴ አግባብነት የላሇው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 182( 2) 33945 አቶ ሣሌህ ሁሴን እና ዯግፋ ዯርቤ ጥቅምት 20/2ዏዏ1 2 2 ማንኛውም ክርክር ሉወሰን የሚገባው በቀረበው ማስረጃ እና በህጉ መሰረት ብቻ ስሇመሆኑ 36848 የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና መኯንን ግርማይ( ሦስት ሰዎች) ጥቅምት 11/2ዏዏ1 5 3 በክርክር ሂዯት ተቃዋሚ ወገን መጠራት ያሇበት ምስክር ከመሰማቱ በፉት ስሇመሆኑ 35946 እነ አቶ ማማሽ ወ/ስሊሴ( ሁሇት ሰዎች) እና እነ ወ/ሮ ሰብሇ ወንዴይራዴ( ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 27/2ዏዏ1 7 4 መጥሪያ ሇምስክር እንዱዯርስ በሚሌ ፌ/ቤቶች ሉሌኩ የሚችለበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 103 36479 ጉዯር አግሮ ኢንደስትሪ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና አቶ ኃይለ ወሌደ ጥቅምት 25/2ዏዏ1 9 5 በላሇበት ጉዲዩ እንዱታይ የተወሰነበት ተከራካሪ ፌ/ቤት ህጉን አስመሌክቶ በሰጠው ውሳኔ ሊይ ይግባኝ ሇማሇት የሚችሌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 78 36412 ተስፊሁን ዋኘው እና በጃክ አግሮ ኮሜርሻሌ ኢንተርኘራይዝ ጥቅምት 13/2ዏዏ1 12 6 የቃሌ ክርክር ሇመስማት እና የጽሁፌ መሌስ ሇመቀበሌ በሚሌ ፌ/ቤቶች በአንዴ ቀጠሮ ሁሇት ተግባራትን ሇማከናወን የሚሰጡት ትዔዛዝ ከሥነ- ሥርዒት ውጪ ስሇመሆኑ 36380 የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ ታረቀኝ ገ/ፃዱቅ ጥቅምት 18/2ዏዏ1 16 7 የበሊይ ፌ/ቤቶች ውሣኔን ወዯጏን በመተው በሥር ፌ/ቤቶች የሚሰጥ ትዔዛዝ አግባብነት የላሇው ስሇመሆኑ 37725 እነ በቀሇ ዴሪብሣ( ሁሇት ሰዎች) እና የምክር በሪሁን ጥቅምት 6/2ዏዏ1 18 8 በግሌፅ የቀረበን ክርክር በተቆጠረ ማስረጃ ወይም አግባብነት ባሇው መንገዴ እንዱጣራ /እንዱነጥር / ሣይዯረግ የሚሰጥ ውሣኔ ተቀባይነት የላሇው ስሇመሆኑ 37105 ሚዴሮክ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግ/ ማህበር እና ሰሇሞን አበበ ኮከብ ጥቅምት 25/2ዏዏ1 21 9 ተከራካሪ ወገኖች የይግባኝ መብታቸውን አስቀርተዋሌ /ትተዋሌ/ ሇማሇት የሚቻሇው የነገሩን አካባቢያዊ ሁኔታ ሙለ በሙለ በተረደበት ዯረጃ እርስ በርሳቸው ስምምነት ባዯረጉ ጊዜ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 35ዏ( 1) እና( 2) 37678 ዴራጋድስ ጄ ኤንዴ ፒ. ጆይንት ቬንቸር እና ሳባ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ህዲር 18/2ዏዏ1 23 10 በሥር ፌ/ቤት ዲኝነት ያሌተጠየቀበት ጉዲይ በይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት ታይቶ ሉወሰን የማይችሌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348( 1) 182( 2) 37762 ገወኔ ኢንተርኘራይዝ ኃ/ተ/የግ/ማህበር እና አቶ የሱፌ ይማም ታህሣሥ 9/2ዏዏ1 26 11 ከሥራ ውሌ ጋር በተያያዘ የሚጠየቁ ክፌያዎች ሳይነጣጠለ በአንዴ ሊይ መቅረብ ያሇባቸው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 216( 4) 5 38601 የኢትዮጵያ እህሌ ንግዴ ዴርጅት እና ወ/ሮ ከዴጃ ሳቢር ታህሣሥ 14/2ዏዏ1 29 ii 12 ክርክር ከሚካሄዴበት ጉዲይ ጋር በተያያዘ መብትና ጥቅም እንዲሇ የተረጋገጠ እንዯሆነ በክርክር ጣሌቃ ሇመግባት በቂ ምክንያት ስሇመሆኑ በውርስ አጣሪ ሪፖርት ሊይ ጥያቄ( ተቃውሞ) አሇማቅረብ ሚስት/ባሌ የሆነን ወገን የጋራ ነው በሚሇው ንብረት ሊይ ጣሌቃ ገብቶ ሇመከራከር የሚያግዴ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 41 37742 ወ/ሮ አሌማዝ ጏንፋ ኦሪቲ እና ወ/ሮ ፀሏይ ሉበን ታህሣሥ 7/2ዏዏ1 31 13 በአንዴ መንግስታዊ መዋቅር ሥር የሚገኙ ሁሇት ራሳቸውን የቻለና የህግ ሰውነት ያሊቸው ተቋሞች የመንግሥትን ጥቅም የሚያስጠብቁ አካሊት በመሆናቸው ብቻ እንዯ አንዴ መቆጠር የላሇባቸው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 አዋጅ ቁጥር 1/1995, 18/1997, 2/1995, 4/2000 37502 የአዱስ ከተማ አስተዲዯር ፌትህና ህግ ጉዲዬች ቢሮ እና እነ ወ/ሮ የኃሊሸት ገመዲ ቤኛ( ሁሇት ሰዎች) ታህሣስ 2/2ዏዏ1 33 14 ፌ/ቤቶች ሇክርክር ፌትሏዊነት ተገቢ ነው ብሇው ሲያምኑ ማናቸውንም አይነት ማስረጃ አስቀርበው መመርመር ያሇባቸው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 145, 345, 327/3/ 29861 ወ/ሮ ህጽአት ፌስሏጽዬን እና እነ ወ/ሮ አሌማዝ ተረፇ( ሁሇት ሰዎች) ጥር 14/2ዏዏ1 36 15 የክርክር ዋነኛ ጭብጥ በሆነ ጉዲይ ሊይ አከራክሮ የሰጠውን ውሣኔ ፌ/ቤት በዴጋሚ ስህተት ሇማረም በሚሌ ምክንያት ሉሇውጥ ወይም ሉያሻሽሌ ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 208 37303 ኤ. ሲ. ዱ አይ/ቮካ- ኢትዮጵያ እና እነ ሃይዯር አሉ( ስምንት ሰዎች) ጥር 26/2ዏዏ1 40 16 ዲኝነት የሚጠየቅበት መብትና ጥቅም በግሌጽ ተሇይቶ ያሌተመሇከተበት አቤቱታ የክስ ምክንያት እንዯላሇው የሚቆጠር በመሆኑ ተቀባይነት የላሇው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 33 231 38419 የአዱስ ከተማ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 19/2ዏ አስ/ጽ/ቤት እና አቶ ያሲን ጀማሌ የካቲት 5/2ዏዏ1 42 17 ፌ/ቤቶች የቀረበሊቸውን ክርክር መሠረት በማዴረግ አግባብነት ያሇውን ጭብጥ ሳይመሰርቱ የሚሰጡት ውሣኔ ህጋዊ ነው ሉባሌ የማይችሌ ስሇመሆኑ 37391 የኢትዮጵያ አየር መንገዴ እና እነ ስዩም ማሞ( ሁሇት ሰዎች) የካቲት 3/2ዏዏ1 45 18 በፌ/ቤት በመካሄዴ ሊይ ባሇ ክርክር የግዴ ተካፊይ መሆን የሚገባቸው ወገኖች በሚሰጠው ውሣኔ ጥቅማቸው /መብታቸው / ሉነካ የሚችሌ የሆነ እንዯሆነ ብቻ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 4ዏ 39540 ናስ ፈዴስ የዴ/ዲ/ጨ/ጨ/ፊብሪካ ተከራይ እና እነ ስንደ ዯጀኔ( ዘጠና ሦስት ሰዎች) የካቲት 26/2001 47 19 አንዴ ጉዲይ ከዚህ ቀዯም በፌርዴ ያሇቀ ነው ሇማሇት የሚቻሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 36780 ወ/ሮ አወጣሽ አብርሃ እና አቶ ገ/ኪዲን እንግዲ መጋቢት 3/2ዏዏ1 50 20 ነዋሪነታቸው በተሇያዩ የኢትዮጵያ ክሌልች በሆኑ ሰዎች መካከሌ የሚነሣ ክርክርን የክርክሩ ምክንያት የሆነው ንብረት የሚገኘው ወይም ውሌ የተዯረገው በአንዯኛው ክሌሌ እንኳን ቢሆን የመዲኘት ሥሌጣን ያሊቸው የፋዳራሌ ፌ/ቤቶች ስሇመሆናቸው አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀጽ 5( 2) 36460 መሏመዴ ሰዒዲይ ረጃ እና እነ አቶ ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ፇረጀ( ሰባት ሰዎች) መጋቢት 24/2ዏዏ1 57 21 በተከራካሪ ወገኖች የተጠየቀን ዲኝነት አስመሌክቶ ግሌጽ ፌርዴ አሇመስጠት ስህተት ስሇመሆኑ 39144 አቶ ሌዐሌሰገዴ ቦኔ እና ኢትዮ ላዘር ኢንደስትሪ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር መጋቢት 24/2ዏዏ1 60 22 የቀረበበትን ክስ ያመነ ተከሣሽ ባመነው መሠረት ውሣኔ ሇመስጠት የሚከሇክሌ በቂ የህግ ምክንያት እስከላሇ ዴረስ ውሳኔ መስጠት የሚገባ ስሇመሆኑ 38597 እነ ጋሻው መንግስቴ ካሣ( ሁሇት ሰዎች) እና ናይሌ ትራንስፖርት ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ሚያዝያ 6/2ዏዏ1 63 23 በአንዴ ዘንግ የሚመዯቡ ተከራካሪዎች እና አንዴ ጭብጥ ሊይ የሚቀርቡ ክርክሮች ተጣምረው እንዱታዩ ያሇማዴረግ መሠረታዊ የሥነ- ሥርዒት ግዴፇት ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 11( 5) 40024 ሸራተን አዱስ እና እነ አቶ እያሱ መገርሣ ሚያዝያ 29/2ዏዏ1 65 24 የሥር ፌ/ቤቶች የፇፀሙትን ሥህተት ሇማረም በሚሌ በሥር ፌ/ቤት ተከራካሪ ከነበሩ ወገኖች መካከሌ አንደ ወገን ያቀረበውን አቤቱታ መነሻ በማዴረግ ላሊኛው ወገን ሳይጠራና ሳያከራከር ውሣኔ መስጠት ተገቢነት የላሇው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 348( 1) 34504 አቶ አበባው የሺዴንበር እና አቶ ካሣ በቀሇ ሚያዝያ 6/2ዏዏ1 68 iii 25 በሥር ፌ/ቤት ያሌተነሣን ክርክር መሠረት በማዴረግ ይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት የሚሰጠው ውሣኔ አግባብነት የላሇው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 329( 1) 182( 2) 37761 ገብረመስቀሌ ንጉሴ እና አዱስ ሌብስ ስፋት አ. ማ ሚያዝያ 2ዏ/2ዏዏዏ1 70 26 ክስ በሚሰማበት የቀጠሮ ዔሇት የይግባኝ ባይ አሇመቅረብ ጋር በተያያዘ መዝገብ ሉዘጋ የሚችሇው መሌስ ሰጪው ይግባኙን ሙለ በሙለ ክድ የተከራከረ እንዯሆነ ብቻ ስሇመሆኑ 38181 የኢትዮጵያ መንግድች ባሇስሌጣን እና እነ ወ/ሮ ትዔግስት ወንዴይፌራው( ሁሇት ሰዎች) ግንቦት 4/2001 73 27 ፌ/ቤት ተከራካሪ ወገን ያቀረበው የሰነዴ ማስረጃ የሚጠቅም ያሌሆነ እንዯሆነና የሰው ምስክር በተጨማሪነት የቆጠረ እንዯሆነ ፌትሏዊ የሆነ ውሣኔን ሇመስጠት የምስክሮችን ቃሌ መስማት ያሇበት ስሇመሆኑ 42706 ሊየን ሴኩሪቲ ኩባንያ እና አቶ ጥሊሁን ገ/እግዚአብሔር ግንቦት 25/2ዏዏ1 75 28 በአንዴ ፌ/ቤት የተሰጠን ፌርዴ በይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት መሇወጥ ወይም መሻሻሌ ተከትል ማናቸውም ተከራካሪ ወገኖች ፌርደ ከመሰጠቱ በፉት ወዯነበሩበት እንዱመሇሱ የሚሰጥ ትዔዛዝ ያሇውን ነባራዊ ሁኔታ በማገናዘብ እንጂ የግዴ የሚሰጥ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 349( 1) 37741 አቶ መኮንን ዘውዳ እና እነ አቶ ተሾመ ሽፇራው( ሦስት ሰዎች) ሰኔ 4/2ዏዏ1 77 29 ተከራካሪ ወገኖች ባያነሱትም ፌ/ቤቶች የቀረበሊቸውን ጉዲይ ሇማስተናገዴ ስሌጣን ያሊቸው ወይም የላሊቸው መሆኑን በመመርመር ተገቢውን ውሣኔ መስጠት ያሇባቸው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 9( 2) 38452 የአ. አ ከተማ ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ አሇም ገብሩ ሰኔ 11/2ዏዏ1 79 30 አንዴን የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ በማንሣት ስሌጣን የሇኝም ያሇ ፌ/ቤት ጉዲዩ በበሊይ ፌ/ቤት ታይቶ በፌሬ ጉዲዩ ሊይ እንዱያከራክር ጉዲዩ የተመሇሰሇት እንዯሆነ ላሊ ተጨማሪ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያን መሠረት በማዴረግ ጉዲዩን ሇማየት አሌችሌም ማሇት የማይገባው ስሇመሆኑ 39014 አሇሙ መግራ እና እምነቴ እንዲሻው ህንፃ ተቋራጭ ሰኔ 23/2ዏዏ1 81 31 የይግባኝ ማመሌከቻ ማቅረቢያ ጊዜው ያሇፇበት ተከራካሪ ወገን የሚያቀርበው የማስፇቀጃ ማመሌከቻ በበቂ ምክንያት የተዯገፇ መሆን/አሇመሆኑን ፌ/ቤቶች በጥሞና መመርመር ያሇባቸው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 326( 1) 38145 ወ/ሮ አያሌነሽ ዘገየ እና አቶ ተስፊዬ ዯምሴ ሰኔ 3ዏ/2ዏዏ1 83 32 አንዴ ተከራካሪ ወገን በማስረጃነት የሚጠቅሳቸው ምስክሮች፣ ሰነድች ወይም ላሊ አስረጂዎች( የሙያ) ማስረጃው በፌ/ቤቱ በኩሌ በጭብጥነት ተይዞ ከሚፇታው ፌሬ ነገር ጋር አግባብነት ያሇው እና በህግ ተቀባይነት ያሇው እስከሆነ ዴረስ ቀርቦ መሰማት ያሇበት ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 111 249 እና 257 38683 የትምህርት መሣሪያዎች ማምረቻና ማከፊፇያ ዴርጅት እና አቶ ሣህለ ወ/ማርያም ሰኔ 25/2ዏዏ1 85 33 ይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤቶች የሥር ፌ/ቤት የሰጠውን ውሣኔ በአግባቡ ሳይመረምሩ እና ሇውሣኔያቸው በቂ ምክንያት ሣይሰጡ መሻር የማይችለ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 182( 1) 38844 የአዱስ አበባ መንገድች ባሇሥሌጣን እና ጋዴ ቢዝነስ ኃ/የተ/የግ/ማህ ሰኔ 25/2ዏዏ1 87 34 ተከራካሪ ወገኖች በፌ/ቤት ትዔዛዝ እንዱቀርብሊችው የሚጠይቁት ማስረጃ የተያዘውን ጉዲይ ፌትሏዊ በሆነ መንገዴ ዔሌባት ሇመስጠት የሚያስችሌ እስከ ሆነ ዴረስ ጥያቄውን ፌ/ቤቶች ሉቀበለት የሚገባ ስሇመሆኑ 36979 ቤዛ አማካሪ መሀንዱሶች ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና ሚስተር ሸሬሃሪ ብራማቫሪ ጏፓሌ ሏምላ 23/2ዏዏ1 91 35 ሦስተኛ ወገኖች በፌ/ቤት በመካሄዴ ሊይ ባሇ ክርክር እንዱገቡ የሚያስፇሌግበት ሁኔታ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 43 41544 ሰሊም የህዝብ ማመሊሇሻ( አ. ማ) እና ኒያሊ ኢንሹራንስ አ. ማ ሏምላ 8/2ዏዏ1 93 አሰሪና ሰራተኛ 95 36 የኘሮቪዯንት ፇንዴ ተጠቃሚ የሆነ ሠራተኛ የሥራ ስንብት ክፌያ የማግኘት መብት የላሇው ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 494/98 አንቀፅ 2/ሰ/ 35197 አዋሽ ኢንተርናሽናሌ ባንክ አ. ማ እና ኤፌሬም ንዋየማሪያም ጥቅምት 13/2ዏዏ1 96 iv 37 ሇኘሮጀክት ሥራ የተቀጠሩ ሠራተኞች የተቀጠሩበት የኘሮጀክት ሥራ ሲጠናቀቅ የሥራ ውሊቸው የሚቋረጥ ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 1ዏ/1//ሠ//ሀ/ 35621 ሰንሻይን ኮንስትራክሽን እና እነ አቶ ፌቃደ ገቢሣ( ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 11/2ዏዏ1 99 38 በአሰሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁ. 377/96 ባሌተሸፇነ ጉዲይ ሊይ በአሠሪና በሠራተኛ መካከሌ የተዯረገ የህብረት ስምምነት መፇፀም ያሇበት ስሇመሆኑ 36692 አንበሳ የከተማ አውቶቡስ አገሌግልት ዴርጅት እና ተስፊዬ መኯንን ጥቅምት 25/2ዏዏ1 101 39 ሠራተኞች ሇሚፇፅሙት ጥፊት በህብረት ስምምነት የተሇያዩ የቅጣት ዯረጃዎች የተቀመጡ በሆነ ጊዜ አሰሪው በሠራተኛው የተፇፀመውን ጥፊት ክብዯት በመመዘን ይመጥናሌ የሚሇውን ቅጣት መወሰን የሚችሌ ስሇመሆኑ 37027 የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና ወ/ት አሰሇፇች ዯስታ ጥቅምት 11/2ዏዏ1 103 40 አንዴ ዴርጅት እንዯስራው ፀባይ በህግ ከተዯነገገው ማዔቀፌ ሳይወጣ/ሳይጥስ/ የሥራ ሰዒቱን ማሻሻሌ ስሇመቻለ አዋጅ 377/96 አንቀፅ 61/1/ 36518 ሜታ አቦ ቢራ አ. ማ እና እነ ሳሙኤሌ ተፇራ( አራት ሰዎች) ጥቅምት 4/2ዏዏ1 105 41 የአሰሪ ንብረት የሆነን ገንዘብ ማጉዯሌ ያሇማስጠንቀቂያ ሉያሰናብት የሚችሌ ጥፊት ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27/1/ተ/ 35484 የኢትዮጵያ አየር መንገዴ እና አቶ ዯረጀ ማሞ ህዲር 25/2ዏዏ1 107 42 አሰሪ ሠራተኛውን በሣምንት ዔረፌቱ ሥራ እንዱሰራ ሇማዴረግ የሚችሌ ስሇመሆኑ 37815 አሇማየሁ ጠቅሊሊ ሥራ ተቋራጭ እና አቶ አብዮት በፇቃደ ህዲር 2/2ዏዏ1 109 43 በአሰሪና ሰራተኛ ሕጉ ውስጥ የሥራ ቀናት የሚሇው ሃረግ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27( 3) 36377 የኢትዮጵያና የጅቡቲ ምዴር ባቡር ዴርጅት እና ተሾመ ኩማ ህዲር 2/2ዏዏ1 111 44 የኘሮቪዯንት ፇንዴ ወይም/ እና የጡረታ አበሌ ተጠቃሚ የሆነ ሠራተኛ የሥራ ስንብት ክፌያ ሇማግኘት መብት የላሇው ስሇመሆኑ 37048 የሚዴሮክ ኮንስትራክሽን ኢትዮጵያ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና አቶ ሣህለ ምትኩ ህዲር 2/2ዏዏ1 113 45 በወንጀሌ ጉዲይ ተከሶ ነፃ መውጣት በራሱ አንዴን ሠራተኛ ወዯ ቀዴሞ ሥራ ሇመመሇስ መብት የሚሰጥ ስሊሇመሆኑ 37256 አዱስ አበባ የምግብ አዲራሽ አስተዲዯር እና ወ/ሮ የውብዲር ጥሊሁን ህዲር 4/2ዏዏ1 116 46 ሇአምስት ተከታታይ ቀናት በሥራ ገበታ ሊይ ያሇበቂ ምክንያት አሇመገኘት ያሇማስጠንቀቂያ ከሥራ ሉያሰናብት የሚችሌ ስሇመሆኑ 37402 የንኮማዴ ኃ/የተ/የግሌ/ማህበር እና አቶ ቡሽራ በቀሇ ህዲር 11/2001 119 47 ከሥራ ጋር በተገናኘ በሚፇፀም ዴርጊት መነሻነት በሠራተኛው ሊይ በፖሉስ የሚዯረግ ምርመራ የይርጋ ጊዜን የማያቋርጥ ስሇመሆኑ 37573 የውሃ ሥራዎች ኮንስትራክሽን ዴርጅት እና አቶ መሏመዴ አዯን ህዲር 16/2ዏዏ1 122 48 የሥራ ውሌ በስምምነት ተቋረጠ ሇማሇት የሚቻሇው ስምምነቱ በፅሁፌ የተዯረገ እንዯሆነ ስሇመሆኑ 37575 ቃሉቲ ባላስትራ ማምረቻ እና ብርሃኑ ሌዯት ወሌዳ ህዲር 2/2ዏዏ1 124 49 በአሰሪ በተዯረገ የሥራ ዝውውር ቅሬታ አዴሮብኛሌ በሚሌ ምክንያት ከሥራ መቅረት የህግ ዴጋፌ የላሇው ስሇመሆኑ 37778 አዱስ መሇዋወጫ ዔቃዎች አስመጪ አከፊፊይ አ. ማ እና አቶ ካሣሁን ከበዯ ህዲር 4/2ዏዏ1 126 50 በአሰሪና በሠራተኛ መካከሌ የሥራ ውሌ ግንኙነት አሇ ሇማሇት የሚቻሌበት አግባብ 03171 የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ሃይሌ ኮርፓሬሽን እና ወ/ት ትርሲት ዯገፊ ህዲር 16/2001 129 51 አዱስ መዋቅርን ተግባራዊ ያዯረገ ተቋም/ዴርጅት/ ሠራተኞቹን ራሱ ባወጣው መስፇርት መሰረት ሉመዴብ ስሇመቻለ 36210 አቃቂ መሇዋወጫ ዔቃዎችና መሣሪያዎች አ. ማ እና አቶ ኃይሇ ሳሌቫቶር ህዲር 2/2ዏዏ1 132 52 አንዴ ሠራተኛ በአሰሪው ንብረት ሊይ ጉዲት አዴርሷሌ በሚሌ ያሇማስጠንቀቂያ ሉሰናበት የሚችሌበት አግባብ በአሰሪና ሰራተኛ ሕጉ ውስጥ የአሰሪ ንብረት በሚሌ የተገሇፀው ሏረግ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27/1//ሸ/ 34669 አዴማስ ኮላጅ እና ሠሇሞን ሙለአሇም ታህሣሥ 2/2ዏዏ1 134 v 53 የተረከበው የአሠሪ ንብረት የጠፊበት ሰራተኛ ንብረቱን ሇግሌ ጥቅሙ ወይም ሇላሊ ሶስተኛ ወገን ጥቅም ያዋሇው ያሇመሆኑን ካሊስረዲ በቀር የንብረቱ መጥፊት ሠራተኛውን ያሇማስጠንቀቂያ ከሥራ ሇማሰናበት የሚያስችሌ በቂ ምክንያት ሉሆን የሚችሌ ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27( 1) ( መ) ( ቀ) 14( 2) ( ሇ) ( 2) 39118 ዯሣሇኝና ቤተሰቡ ኃሊ/የተ/የግሌ ማህበር እና አቶ በፇቃደ በሊይ ታህሣሥ 23/2ዏዏ1 136 54 በህብረት ስምምነት ወይም በላሊ አካኋን የተወሰነ የሥራ ውሌ የሚቋረጥበት ምክንያት ካሇ በአሰሪና ሠራተኛ አዋጅ ያሌተመሇከተ ቢሆንም ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌ ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 3787/96 አንቀፅ 27/1/ 36591 ማታድር አዱስ ጎማ አ. ማ እና ዯረጀ ኡመታ ታህሳስ 14/2ዏዏ1 139 55 የሥራ መሪ በሆነ የሥራ መዯብ ሊይ በጊዜያዊነት መስራት ግሇሰቡን የሥራ መሪ ከመሆን የሚያስቀረው ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 3/2/ /ሏ/ 36894 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ ሙሊት ታረቀኝ ታህሳስ 3ዏ/2ዏዏ1 141 56 ሇተወሰነ ጊዜ በተዯረገ የሥራ ውሌ ግንኙነት ሇሠራተኛው የሚከፇሌ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ ተዋዋይ ወገኖች በስምምነታቸው ባስቀመጡት መሌክ የሚፇፀም ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 35/2/ 37201 ማታድር አዯስ ጎማ አክሲዮን ማህበር እና እነ አቶ ኤሌያስ በቀሇ( አስራ አራት ሰዎች) ታህሣሥ 3ዏ/2ዏዏ1 143 57 የጥበቃ ሥራን የሚሠራ ሠራተኛን በተመሇከተ የሥራ ውለ ያሇአግባብ ተቋርጧሌ በሚሌ ሲወሰን በአሠሪውና ሠራተኛው መካከሌ ሉኖር የሚገባው ከፌተኛ መተማመን የሚሻክር በመሆኑ ሰራተኛው ወዯ ሥራ እንዱመሇስ የሚሰጥ ውሳኔ ተገቢ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 43 37454 ሰሊም የቴክኒክና የሙያ ማሰሌጠኛ ማዔከሌ እና ከበዯ ሰይፈ ታህሣሥ 16/2ዏዏ1 146 58 ወዯ ሥራ እንዱመሇስ የተፇረዯሇት ሠራተኛ ሇመመሇስ ፇቃዯኛ ሳይሆን ቀርቶ የሥራ ክርክሮችን የሚወስነው አካሌ ሠራተኛው አግባብነት ያሊቸውን ክፌያዎች ተከፌልት ከሥራ እንዱሰናበት ሉወሰን የሚችሇው በመጀመሪያው ፌርዴ መሠረት ያሌተፇፀመ እንዯሆነ ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 43/3/ 38255 አበባ ትራንስፖርት ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና አሇምሰገዴ ኃይለ ታህሣሥ 23/2ዏዏ1 149 59 የሥራ ውለን በፌቃደ የቋረጠ ሠራተኛ የህብረት ስምምነት የሚፇቅዴሇት ከሆነ ኘሮቪዯንት ፇንዴና የሥራ ስንብት የማግኘት መብት የሚኖረው ስሇመሆኑ 37551 አቶ ዴካምየሇህ ጥበቡ እና አርሾ የህክምና ሊብራቶሪ ኃ/የተ/የግሌ/ማህበር ታህሣስ 9/2ዏዏ1 152 60 የስራ ውሌ የተቋረጠው ከህግ ውጪ ነው ተብል በተወሰነ ጊዜ የስራ ውለ የተቋረጠበት ወገን/ሠራተኛ/ ሉወሰኑሇት የሚገቡ ክፌያዎች 34476 ኩመሊ በጅሣ እና ብሔራዊ አስጏብኚና ጉዞ ወኪሌ ታህሳስ 2/2ዏዏ1 155 61 አንዴ የሥራ ዘርፌ የአሠሪው ቋሚ ሥራ ቢሆንም በዚሁ ዘርፌ ሠራተኞችን ሇተወሰነ ጊዜ የሥራ ውሌ ቀጥሮ ሉያሰራ የሚችሌ ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 1ዏ( 1) ( ሏ) 40305 የኢትዮጵያ ፏሌኘና ወረቀት አ. ማ እና እነ አቶ ታመነ ጫሊ ታህሣሥ 21/2ዏዏ1 158 62 አንዴ ሠራተኛ ይሰራው የነበረ የሥራ መዯብ መሰረዝ ወይም አሇመኖር ሇሥራ ውለ መቋረጥ በቂ ምክንያት ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 28( 1) ( መ) 40804 ዲንዱቦሩ ዩኒቨርስቲ ኮላጅ እና እነ ተክለ ኡርጌ ኢዯኤ( ሁሇት ሰዎች) ጥር 26/2ዏዏ1 160 63 አንዴ ሠራተኛ ወዯ ሥራ ሲሄዴና ከሥራ ወጥቶ ወዯቤቱ ሲመሇስ አሰሪው በመዯበው የመጓጓዣ አገሌግልት ሲጠቀም አዯጋ የዯረሰበት መሆኑ ከተረጋገጠ ሦስተኛ ወገኖች ሇአዯጋው ያዯረጉት አስተዋፅኦ መኖር አሰሪው የጉዲት ካሣ ሊሇመክፇሌ እንዯመከሊከያ ሉሆነው ስሊሇመቻለ እና የጉዲት ካሣው በጉዲት የተነሣ ህይወቱን ሊጣው ሠራተኛ ጥገኞች የሚከፇሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 95/2/ 96/1/ 98/2/ 97/1/ 1ዏ7/1//ሏ/ 11ዏ/ 112 36194 ድ/ር ማንዯፌሮ እሸቴ እና ፌሬዴሪክ ኤቨርት ሲቲፌቱንግ ጥር 28/2ዏዏ1 162 64 በዴርጅት ውስጥ በተዯረገ የመዋቅር ማሻሻያ የሥራ መዯብ የተሰረዘ እንዯሆነ የሥራ መዯብ የተሰረዘበትን ሠራተኛ በማስጠንቀቂያ ሇማሰናበት የሚቻሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 28( 1) ( መ) 38811 ርሆቦት ሆሉ ሴቪየር ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና አቶ አማረ አዴማሱ የካቲት 17/2001 167 65 በአንዴ ዴርጅት ውስጥ ያሇ የሥራ መዯብ በላሊ 3ኛ ወገን እንዱከናወን አስተሊሌፍ መስጠት( out sourcing) የስራ ውሌ ሇማቋረጥ ህጋዊ ምክንያት ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 28 38435 ኤስ. ኦ. ኤስ የህፃናት መንዯር እና እነ አቶ ከበዯ ኩምሣ( ስዴስት ሰዎች) የካቲት 17/2ዏዏ1 169 vi 66 ሊሌተወሰነ ጊዜ የተዯረገ የሥራ ውሌ የሚቋረጠው ማስጠንቀቂያ በመሰጠት ስሇመሆኑ 38023 የመንግስት ቤቶች ኤጅንሲ እና ብርሃኑ ዯስዬ የካቲት 17/2ዏዏ1 171 67 በአሰሪያቸው ሊይ ክስ አቅርበው ያስፇረደ ሠራተኞች የአሰሪውን ንብረት በዋስትና ከያዙ ባሇገንዘቦች ይሌቅ የቅዴሚያ ክፌያ መብት ያሊቸው ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 167 አዋጅ ቁ. 97/9ዏ አንቀጽ 3 የፌ/ብ/ህ/ቁ. አንቀጽ 2857( 1) አዋጅ ቁ. 186/94 አንቀጽ 8ዏ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ. ህገ- መንግስት አንቀፅ 13( 2) 40921 አቢሲንያ ባንክ( አ. ማ) እና አብደ አህመዴ( ሁሇት መቶ ስሌሣ ስዴስት ሰዎች) የካቲት 26/2ዏዏ1 173 68 የአንዴ ሠራተኛን ዴርጊት ከባዴ ቸሌተኝነት ነው ሇማሇት የሥራውን ባህሪ ከግምት ውስጥ ማስገባት የሚያስፇሌግ ስሇመሆኑ 41115 ሜዴሮክ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ/ማህበር እና አቶ ሞገስ ሽፇራው የካቲት 26/2001 175 69 አሠሪ የአንዴን ሠራተኛ ዯሞዝ እና ላልች ጥቅማጥቅም ሣይነካ በተመሳሳይ የሥራ መዯብ ሊይ አዛውሮ ሉያሠራ የሚችሌ ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 13( 2) እና( 7) 40938 ሙገር ሲሚንቶ ኢንተርኘራይዝ እና አቶ ኃይለ መንግስቱ መጋቢት 24/2ዏዏ1 178 70 አንዴ ሠራተኛ የአሠሪው ንብረት የሆነን ገንዘብ ማጉዯለ የተረጋገጠ እንዯሆነ አሠሪው ሠራተኛውን በፌ/ብሔር ከሶ ገንዘቡን የማስመሇሱ ጉዲይ እንዯተጠበቀ ሆኖ የሥራ ውለን ያሇማስጠንቀቂያ ሉያቋርጥ የሚችሌ ስሇመሆኑ አዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 27( 1) ( መ) 42292 የኢትዮጵያ መብራት ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና አቶ ከበዯ አቡነቴ መጋቢት 24/2ዏዏ1 180 71 በአሠሪው ወዯላሊ ቦታ ተዛውሮ እንዱሠራ የተዯረገ ሠራተኛ ዝውውሩን በወቅቱ ሣይቃወም የተዛወረበት የሥራ ገበታ ሊይ ሇ5 ተከታታይ ቀናት የቀረ እንዯሆነ የሥራ ውለን ሇማቋረጥ የሚያበቃ ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27( 1) ( ሇ) 41623 አበባ ትራንስፖርት ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና አቶ ሣሙኤሌ ኪዲኔ መጋቢት 8/2ዏዏ1 182 72 ከ3ዏ ቀናት በሊይ ሠራተኛን ከሥራ የማገዴ ተግባር ሠራተኛን እንዯማሰናበት የማይቆጠር ስሇመሆኑ አሠሪው ከ3ዏ ቀናት በሊይ ሠራተኛው ሇታገዯበት ጊዜ ዯሞዝ እንዱከፌሌ የሚዯረግበት አግባብ ከሥራ ያሇአግባብ ታገዴኩኝ በሚሌ የቀረበን ክስ በማስተናገዴ ሊይ ያሇ ፌ/ቤት በክርክሩ ሂዯት ሠራተኛው ከሥራ የተሰናበተ መሆኑን ካወቀ የተያዘው ጭብጥ እንዱሻሻሌ እና ጭብጡ እንዱስተካከሌ በማዴረግ ጉዲዩን ማየት ያሇበት ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27( 4) 41411 ሙለሙሌ ዲቦ መጋገሪያ ዴርጅት እና አቶ በሇጠ ተገኝ ግንቦት 11/2ዏዏ1 184 73 አንዴ ሠራተኛ በሥራ ሊይ እያሇ ቋሚ የአካሌ ጉዲት የዯረሰበት እንዯሆነ ከጉዲቱ በኋሊ የቀዴሞ ስራውን መስራት መቀጠለ ብቻ አሰሪውን የጉዲት ካሣ ከመክፇሌ ነፃ የማያወጣው ስሇመሆኑ በሥራ ሊይ ከሚዯርስ ጉዲት ጋር በተገናኘ በአሰሪና ሰራተኛ አዋጅ ውስጥ የተመሇከተውና የመስራት ችልታ የሚሇው ሃረግ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ እና የጉዲት ካሣ መጠንና ሉወሰን የሚችሌበት የህግ አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 1ዏ9( 1) እና( 3) , 107 99( 1) , 102( 3) አዋጅ ቁ. 345/95 አንቀጽ 33 43370 የግብርና ምርት ማሣዯጊያዎች አቅራቢ ዴርጅት እና አቶ ጌታቸው ገዴላ ግንቦት 12/2ዏዏ1 187 74 የዴርጅት ምርታማነትን ሇማሳዯግ፣ የአሰራር ዘዳዎችን ሇመሇወጥ ወይም በአዱስ ቴክኖልጂ ሇመጠቀም የሠራተኛ ቅነሣ የሚዯረግበት አግባብ ቅነሣ የሚዯረግበትና ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 28( 2) ( ሏ) 29( 3) 42752 እነ ወ/ት ማሜ አሠፊ( ሰሊሳ ስዴስት ሰዎች) እና ብሔራዊ አስጎብኚ የጉዞ ወኪሌ( NTO) ግንቦት 12/2ዏዏ1 190 vii 75 በሠራተኛ እጅ የሚገኙ የአሠሪ ንብረቶች መመሇስ ወይም አሇመመሇስ ጉዲይ ሠራተኛው የሥራ ውለ በተቋረጠ ጊዜ የሚያነሣችውን ሌዩ ሌዩ ክፌያዎችን ሇማስተናገዴ ግምት ውስጥ መግባት ያሇበት ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 36 38 39464 ሏረር ቢራ አክሲዮን ማህበር እና አቶ አብደሌቃዴር አብደረዛቅ ግንቦት 25/2ዏዏ1 193 76 ቀዴሞ ይሰራበት የነበረን የሥራ መዯብ በመሰረዙ ምክንያት ሠራተኞችን በማሰናበት ፊንታ በክፌያ አነስተኛ ወዯሆነ ላሊ የሥራ መዯብ እንዱሰሩ ያዯረገ አሠሪ ሇሠራተኞቹ በቀዴሞው ዯመወዝ መሠረት እንዱከፌሌ የሚገዯዴበት የህግ አግባብ የላሇ ስሇመሆኑ 41786 የኢትዮጵያ አየር መንገዴ እና እነ አቶ አሰፊ አቤቦ( ሦስት ሰዎች) ግንቦት 26/2001 195 77 በጥበቃ ሥራ የተቀጠረ ሠራተኛ እንዱጠብቅ የተሰጠው የአሰሪ ንብረት የጠፊ እንዯሆነ ሰራተኛው ሇንብረቱ መጥፊት አስተዋጽኦ ያሇማዴረጉን ማረጋገጥ ካሌተቻሇ በስተቀር በሃሊፉነት ሉያስጠይቀው የሚችሌ ስሇመሆኑ 39650 የየረር በር ምስራቅ ፀሏይ ቅደስ ዐራኤሌ ቤ/ክ እና እነ ቄስ ሰፉነው ዯሣሇኝ ግንቦት 27/2ዏዏ1 198 78 በተጭበረበረ ማስረጃ ሥራ የተቀጠረ ሠራተኛ በሥራ ሊይ እያሇ የማጭበርበር ዴርጊቱ የታወቀ/የተዯረሰበት / ከሆነ ማጭበርበሩ የተከሰተው ሥራውን በማከናወን ሊይ እንዲሇ ተቆጥሮ ሉያስናብተው የሚችሌ ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27( 1) ( ሏ) 39543 የፌሌውሃ አገሌግልት ዴርጅት እና አቶ በረከት ተ/ማርያም ግንቦት 4/2ዏዏ1 200 79 ሇኘሮጀክት ሥራ የተቀጠሩ ሠራተኞች ቅነሣ በሚካሄዴበት ወቅት አሰሪው በአዋጅ ቁ. 377/96 ሊይ የተመሇከተውን የሠራተኞች ቅነሣ ሥነ- ሥርዒት መከተሌ የማይጠበቅበት ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 3ዏ( 1) 39042 ዮቴክ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና ጀማሌ መሏመዴ ግንቦት 26/2ዏዏ1 202 80 የሥራ መዯብ ዝውውርን በመቃወም ቅሬታን በማሰማት ሊይ መሆን በስራ ቦታ ሊይ ሊሇመገኘት እንዯ በቂ ህጋዊ ምክንያት የሚወሰዴ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27( 1) ( ሇ) 38189 ሮፖክ ኢንተርናሽናሌ ኃሊ/የተ/የግሌ ማህበር እና ይዯርሳሌ አእምሮ ግንቦት 27/2ዏዏ1 204 81 አሠሪ የሥራ መሪ የሆነን ሠራተኛውን ያሰናበተው ያሇበቂ ምክንያት ቢሆንም እንኳን ተገቢ የሆነ ካሣ ሇመክፇሌ ከሚገዯዴ በስተቀር ሠራተኛውን ወዯ ሥራ እንዱመሌስ ሉገዯዴ የማይችሌ ስሇመሆኑ 37982 የትምህርት መሣሪያዎች ማምረቻ እና ማከፊፇያ ዴርጅት እና አቶ ታዯሰ ዘነበ ሰኔ 16/2001 207 82 ሇሥራ ማስኬጃነት የተቀበለትን የአሰሪ ገንዘብ አጉዴል መገኝት ያሇማስጠንቀቂያ ከሥራ ሉያሰናብት የሚችሌ ጥፊት ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 27( 1) ( መ) 41720 የእንጨት መሠንጠቂያና መገጣጠሚያ ዴርጅት እና ረዱ እንዲሇ ሰኔ 9/2ዏዏ1 210 83 የሥራ ውሌ የተቋረጠው በህጉ አግባብ ነው ተብል የተወሰነ እንዯሆነ የሥራ ስንብትና የካሣ ክፌያ የማይከፇሌ ስሇመሆኑ 39861 የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና አቶ ሣምሶን በሇጥካቸው ሰኔ 18/2ዏዏ1 212 84 በቃሌ ከሥራ ተሰናበትኩ በሚሌ ክስ የሚያቀርብ ሠራተኛ አሰሪው ከሥራ ያሰናበተው ስሇመሆኑ የማስረዲት ሸክም ያሇበት ስሇመሆኑ 43610 ናይኮ ኃሊ/የተ/የግ/ማህበር እና አቶ ሰሇሞን ተሰማ ሏምላ 21/2ዏዏ1 214 85 አሠሪ የሆነ ወገን የሥራ ቅሌጥፌናን፣ ውጤታማነትን፣ የኢንደስትሪ ሰሊምን ወይም ላልች ሁኔታዎችን ከግምት ውስጥ በማስገባት አንዴን ሠራተኛ የተቀጠረበትን ዯመወዝና ላልች ጥቅማጥቅሞች በጠበቀ ሁኔታ አዛውሮ ሇማሰራት የሚችሌ ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 2( 1) 4 44033 መንበረ ፓትሪያሪክ ጠቅሊይ ጽ/ቤት እና አቶ ይበሌጣሌ አጥናፈ ሏምላ 22/2ዏዏ1 216 86 በህግ ወይም በሕብረት ሥምምነት የተመሇከተው የጡረታ እዴሜ ሣይዯርስ በመንግሥት መመሪያ በጡረታ እንዱገሇለ የተዯረጉ ሠራተኞችን በተመሇከተ አሰሪ ሌዩ ሌዩ ክፌያዎች ሇመክፇሌ የማይገዯዴ ስሇመሆኑ 42906 የኢትዮ- ጃፓን ጨርቃ ጨርቅ አ. ማ እና እነ ትዔግስት ማሞ( ሰማንያ አንዴ ሰዎች) ሏምላ 21/2ዏዏ1 218 87 የኮንስትራክሽን ሥራ የሚሰራ ዴርጅት የሥራው መጠን በቀነሰ ጊዜ ሠራተኞችን ሇማሰናበት የማስጠንቀቂያና ላልች የቅነሳ ሥነ- ሥርዒቶችን ሳይከተሌ ቅነሳ ሇማካሄዴ የሚችሌ ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 3ዏ 42075 አፌሪካዊት የህንፃ ስራ ተቋራጭ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና እነ አቶ እንዴሪስ ዒሉ ሏምላ 16/2ዏዏ1 221 viii 88 የሥራ ውሌ አንዯተቋረጠ የጡረታ አበሌ ሇማግኘት መብት ያሇው ሠራተኛ የሥራ ስንብት የማይከፇሇው ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 39 አዋጅ ቁ. 494/98 አንቀጽ 2( 2) ( ሰ) 39808 ናዝሬት ሣሙና ፊብሪካ እና ዘውዳ ኃ/ማርያም ሏምላ 21/2ዏዏ1 223 89 የሥራ መሪ ከሠራተኛ ሉሇይ የሚችሌበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 3, አዋጅ ቁ. 494/98 አንቀጽ 2 42901 የትምህርት መሣሪያዎች ማምረቻ እና ማከፊፇያ ዴርጅት እና ወ/ሮ ንግስት ሇጥይበለ ሏምላ 21/2ዏዏ1 225 90 በአሰሪና ሠራተኛ መካከሌ በሚካሄዴ የሥራ ክርክር የሚያዘው ጭብጥ አሰሪው ገንዘብ ይከፇሇኝ በሚሌ በሠራተኛው ሊይ ክስ ባቀረበ ጊዜ ከሚያዘው ጭብጥ ጋር አንዴ አይነት ነው ሉባሌ የማይችሌ ስሇመሆኑ 39471 ኤርሚያስ ሙለጌታ አና በከሌቻ ትራንስፓርት አ/ማ ሏምላ 29/2001 227 91 በሃይማኖት ተቋም ውስጥ መንፇሳዊ( ሃይማኖታዊ) አገሌግልት የሚሰጥ ሰራተኛ ከተቋሙ ጋር ያሇው የስራ ግንኙነት በአሰሪና ሰራተኛ አዋጁ የሚሸፇን ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 18419 ሏመረወርቅ ቅ/ማሪያም ቤ/ክርስቲያን ሰበካ ጉባኤ ጽ/ቤት እና እነ ዱያቆን ምህረት ብርሃን( ስዴስት ሰዎች) ግንቦት 4/1998 229 ቤተሰብ 232 92 የውርስ ሀብት ክፌፌሌን መነሻ ያዯረገ ክስ የግዳታ ውርስ ከተጣራ በኋሊ መቅረብ የላሇበት ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ 1ዏዏዏ( 1) 34703 እንዲሻው ፌቃደ እና እነ ወንዴማገኝ ፌቃደ( ሰባት ሰዎች) ጥቅምት 11/2ዏዏ1 233 93 ኑዛዜ ሲነበብ የነበሩ ሰዎች ኑዛዜው አይፀናም በሚሌ የሚያቀርቡት የመቃወም አቤቱታ ኑዛዜው በተነበበ በአሥራ አምስት ቀን ውስጥ መቅረብ ያሇበት ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 973 36604 ወ/ሮ ፅጌ መንግስቱ እና እነ አቶ ወንዴይራዴ መንግስቱ( ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 25/2ዏዏ1 235 94 ከጋብቻ በፉት የግሌ የነበረን ንብረት መነሻ በማዴረግ በጋብቻ ጊዜ በግብይት የተገኘ ንብረት የግሌ ሆኖ ሉቀጥሌ የሚችሇው በፌ/ቤት ቀርቦ የፀዯቀ እንዯሆነ ብቻ ስሇመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 58( 2) 57 62( 2) 37275 ሻ/ባሻ ገዛኸኝ ዴሌነሣው እና ወ/ሮ ተዋበች ዯመቀ ጥቅምት 18/2ዏዏ1 237 95 ግሌፅ ኑዛዜ ህጋዊ እንዱሆን መሟሊት ያሇበት ፍርማሉቲ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 882 36777 አቶ ወንዴም አገኝ ዘውደ እና እነ አቶ ታፇሰ ወንዴአፇራሽ( ሶስት ሰዎች) ጥቅምት 25/2ዏዏ1 241 96 ህፃናትን ማዔከሌ ያዯረጉ ክርክሮች የሌጆችን ጥቅም ባስጠበቀ መሌኩ መስተናገዴ ያሇባቸው ስሇመሆኑ 35710 ወ/ሮ እፀገነት እሸቱ እና ወ/ሮ ሰሊሚዊት ንጉሴ ታህሣስ 16/2ዏዏ1 243 97 የስጦታ ውሌ የተፇፀመው ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው ሰው ፉት ከሆነ ይኼው ግሇሰብ እንዯ ምስክር ተዯርጏ ባይፃፌም ምስክር ተዯርጏ ሉቆጠር የሚችሌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2443, 881, 882 37562 አቶ ሣሙኤሌ ፇረንጅ እና አቶ ግርማ ታፇሰ( ሁሇት ሰዎች) ጥር 28/2ዏዏ1 248 98 ጋብቻ ህጋዊ ውጤት የሚኖረው በህግ አግባብ ተፇፅሟሌ ከተባሇበት ጊዜ ጀምሮ ስሇመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 28( 3) 41896 ወ/ሮ ታዯሇች ዋሇሌኝ እና እነ ወ/ሮ አዱስዒሇም ፀጋ( ሦስት ሰዎች) የካቲት 26/2ዏዏ1 251 99 የሟች እዲን ሇመክፇያ በአፇፃፀም ሉያዝ የሚገባው በውርስ የተገኘውን ሀብት እንጂ የወራሾች የግሌ ሃብት ስሊሇመሆኑ 38691 አቶ ሇገሰ ቢራቱ እና አቶ ዯረጀ ጅማ ገርግሶ የካቲት 24/2ዏዏ1 253 100 የአንዯኛው ተጋቢ ስምምነት ሣይኖር የጋራ የሆነ የማይንቀሣቀስ ንብረት በላሇኛው ተጋቢ የተሸጠ እንዯሆን ስምምነቱን ያሌሰጠው ተጋቢ ካወቀበት ቀን ጀምሮ በ 6 ወር ውስጥ እንዱሁም በማናቸውም ሁኔታ ዯግሞ በሁሇት ዒመት ጊዜ ውስጥ የሽያጭ ውለ እንዱፇርስ ሇመጠየት ስሇመቻለ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 69( 2) 38126 ዱያቆን ኃይሇጊዮርጊስ ወንዴምሲያምረኝ እና እነ ወ/ሮ የሺ ተፇሪ( ሁሇት ሰዎች) መጋቢት 22/2ዏዏ1 256 101 በኑዛዜ የተገኘ ንብረት በ1ዏ( አሥር) ዒመት ጊዜ ውስጥ ካሌተጠየቀ በስተቀር በይርጋ የሚታገዴ ስሇመሆኑ 38152 የወ/ሮ ገነት ዲምጤ ወራሾች እና እነ አቶ ይሌማ አስፊው ሚያዝያ 29/2ዏዏ1 258 ix 102 የይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት በሥር ፌ/ቤት የተሰጠን ፌርዴ ከመረመረ በኋሊ የጉዲዩን ጭብጥ በመያዝ ወዯ ሥር ፌ/ቤት የመሇሰው እንዯሆነ አስቀዴሞ በሥር ፌ/ቤት የተሰጠውን ፌርዴ እንዯላሇ የሚያስቆጥረው ስሇመሆኑ 37313 እነ አቶ መሏሪ ተ/ማሪያም( ሁሇት ሰዎች) እነ የወ/ሮ ገነት መኮንን ወራሾች( ሁሇት ሰዎች) ግንቦት 18/2001 261 103 ወራሽ የሆኑ ወገኖች የሚያቀርቧቸውን ተገቢነት ያሊቸው ማስረጃ በሙለ አሰባስቦ በመስማት ያሌተከናወነ የውርስ ማጣራት ሪፓርት በህግ አግባብ የተከናወነ ነው ሇማሇት የማይቻሌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 241 27ዏ እና 345 42525 እነ አቶ አብደሌዋሲቅ አርጋው እና ወ/ሮ አሌዋያ አባበሉስ ግንቦት 27/2ዏዏ1 264 104 የተናዛዡ ህጋዊ ንብረት ባሌሆነ ነገር ሊይ የተዯረገ ኑዛዜ በፌ/ቤት ቢፀዴቅም እንኳን የኑዛዜ ሰነደ ዋጋ የማይኖረው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 865 32817 ወ/ሮ አሌማዝ ዘውዳ እና እነ ወ/ሮ ቴቱ ዘውዳ( ሦስት ሰዎች) ሰኔ 11/2ዏዏ1 266 105 የገበያ ዋጋን መሠረት ያሊዯረገና የግንባታ ዋጋ ግምት ሊይ ብቻ ተመርኩዞ የሚዯረግ የውርስ ሀብት ክፌፌሌ ፌትሏዊ ሉሆን የማይችሌ ስሇመሆኑ 40510 ቴዎዴሮስ መንበሩ እና ገ/ህይወት ታዯሰ ሰኔ 23/2ዏዏ1 269 106 ጋብቻ በሁሇት የተሇያዩ ሥርዒቶች የተፇፀመ ቢሆንም አንዴ ጊዜ በህግ አግባብ የተዯረገ ፌቺ በቂና ሙለ ህጋዊ ውጤት የሚያስከትሌ ስሇመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 75( ሏ) 40781 ፌቅረስሊሴ ካህሣይ እና ወ/ሮ ሮማን ታዯሠ ሏምላ 3ዏ/2ዏዏ1 271 107 በውርስ ሃብት ክፌፌሌ ሊይ ተወሊጅ የሆነ ሰው ከሩብ በሊይ ጉዲት የዯረሰበት እንዯሆነ ክፌፌለ እንዱቀር ሇመጠየቅ የሚችሌ ስሇመሆኑ የፌ/ሕ/ቁ. 11/22, 913, 1060, 1037- 1051, 942 18394 ወ/ሮ ዝናሽ በቀሇ ማንዯፌሮ እና ወ/ሮ ሏረገወይን በቀሇ መጋቢት 21/1999 274 ውሌ 278 108 የዯረሰው ወይም ይዯርሣሌ ተብል የሚጠበቀው ኪሣራ በጉዲት ኪሣራ ሉካስ የሚችሌ በሆነ ጊዜ ውለን አስገዴድ ሇማስፇፀም የማይቻሌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1776 35472 አቶ መሏመዴ ካሣሁን እና አቶ ሰሇሏዱን ኑር ጥቅምት 6/2ዏዏ1 279 109 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723 ን መስፇርት አሊሟሊም በሚሌ ውሌ እንዱፇርስ የተዯረገ እንዯሆነ ተዋዋይ ወገኖች ወዯነበሩበት እንዱመሇሱ ውሣኔ ሉሰጥ የሚገባ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723 1815 34803 መ/ር መኳንንት ወረዯ እና እነ መስከረም ዲኛው( አራት ሰዎች) ጥቅምት 11/2ዏዏ1 282 110 ከአጓዥነት ውሌ ጋር በተያያዘ ሇሚኖር የጉዲት ሃሊፉነት ካሣ ሉወሰን የሚችሌበት አግባብ የንግዴ ህግ ቁጥር 595 596 597 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 179ዏ 2ዏ9ዏ 2ዏ91 2ዏ92 2141 21ዏ2 32854 ወ/ሪት ማርታ አዴማሱ እና እነ አቶ በረከት ሰብስቤ( ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 2ዏ/2ዏዏ1 293 111 የተከራዩትን ቤት ሇላሊ ሰው አሳሌፍ መስጠት ሇውሌ ማፌረስ በቂ ምክንያት ስሇመሆኑ 36520 የመንግሥት ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ ይብራህ ግርማይ ጥቅምት 27/2ዏዏ1 296 112 መሏይምነትን ወይም ዒይነስውርነትን መሠረት በማዴረግ ውሌ እንዱፇርስ የሚቀርብ አቤቱታ በአሥር ዒመት ይርጋ የሚታገዴ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1719 1845 29363 ወ/ሮ ወርቅነሽ አምዳ እና አቶ ጥሊሁን አርምዳ ህዲር 18/2ዏዏ1 299 113 የማይንቀሣቀስ ንብረት የሽያጭ ውሌ ተዯረገ የሚባሇው በውሌ ውስጥ ያለ ወገኖች በውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት ቀርበው የሽያጭ ውለን ከተፇራረሙበት ቀን ጀምሮ እንጂ የአስተዲዯር ጉዲዩች ተጣርቶ የመስሪያ ቤቱ ማህተም ካረፇበት ቀን አንስቶ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1723( 1) 2ዏ15( ሀ) 36740 አቶ አብደሌዋሏብ ኢብራሂም እና እነ ወ/ት መሰሇች ከፌያሇች( ሁሇት ሰዎች) ህዲር 23/2ዏዏ1 302 114 በማኀበር በመዯራጀት የተሠራ ቤትን ሇሶስተኛ ወገን ከማስተሊሇፌ ጉዲይ ጋር በተያያዘ የሚነሣ ክርክርን አስመሌክቶ የፌ/ብ/ህ/ቁ 1723 ተፇፃሚነት የላሇው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723 36294 ወ/ሮ ሠናይት ገነሜ ገንታ እና እነ በቀሇ ገመዲ ዲኖ( ሁሇት ሰዎች) ህዲር 9/2ዏዏ1 305 x 115 በአሰሪ ወይም በ3ኛ ወገን ወጪ ትምህርትን ተከታትል ሇማገሌገሌ በሚሌ የተገባን ውሌ( ስምምነት) የጣሰ ሰው ግዳታውን በአማራጭ ሉወጣ የሚችሌ ስሇመሆኑ 33473 ወ/ሮ ሃርሴማ ሰሇሞን እና የአርባ ምንጭ ዩኒቨርስቲ ህዲር 16/2ዏዏ1 307 116 የዔቃ አስተሊሊፉነት ሃሊፉነትና ተግባር ዔቃን የማጓጓዝና የማስረከብ ሥራን የሚያካትት ስሇመሆኑ 32571 አቶ ሚፌታህ ከዴር እና የባህር ትራንዚት አገሌግልት ታህሣሥ 9/2ዏዏ1 311 117 ክርክር የሚካሄዴበት ጉዲይን አስመሌክቶ በህግ ተሇይቶ የተቀመጠ የይርጋ ጊዜ የላሇ እንዯሆነ ስሇ ውልች በጠቅሊሊ በሚሇው ክፌሌ የተመሇከተው የይርጋ ጊዜ ተፇፃሚነት የሚኖረው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1677፣1845 34940 ወ/ሮ ሏጅራ አብሮ እና አቶ ሏሺም ሏጂ አሉዬ ታህሣስ 28/2ዏዏ1 314 118 ፌ/ቤት የቀረበሇትን የውሌ ይሰረዝሌኝ፣ ጥያቄ ወዯጏን በመተው የውሌ የፍርማሉቲን የተመሇከተ ጭብጥ በማንሣትና ምክንያቱን በመሇወጥ ውሣኔ መስጠት የማይገባው ስሇመሆኑ በፌ/ብሔር ሕግ ሥነ- ሥርዒት መሰረት ጭብጥ ሇመመስረት የሚቻሌበት አግባብ 32299 እነ አቶ ሰሇሞን ከተማ( ሁሇት ሰዎች) እና እነ ሴንትራሌ ቬኑ /የተ/የግሌ ማህበር( አራት ሰዎች) ጥር 7/2ዏዏ1 316 119 በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1161 ሊይ ግዙፌነት ያሇው ተንቀሳቃሽ ነገር ጋር በተያያዘ በቅን ሌቦና ዋጋ ሰጥቶ ስሇመዋዋሌ የተመሇከተው ዴንጋጌ የንግዴ መዯብርን በተመሇከተ ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1161 የንግዴ ሕግ ቁ. 124 34586 አቶ አያላው ዴሌነሳው እና እነ ወ/ሮ ብርቅነሽ ሸዋረግ( አራት ሰዎች) ጥር 28/2001 321 120 በውሌ ግንኙነት ውስጥ የራስን ግዳታ ሳይወጡ ላሊው ወገን ግዳታውን አሌተወጣም በሚሌ የሚቀርብ ክስ ተቀባይነት የላሇው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1757 39568 አቶ ሸንቁጤ ተ/ማርያም እና አቶ ገብሬ ጏንጤ መጋቢት 24/2ዏዏ1 324 121 የማይንቀሳቀስ ንብረት ሻጭ በውለ መሠረት የመፇፀም ፌሊጏት የላሇው መሆኑን በማያሻማ ሁኔታ ሇገዥ ያሊሳወቀ እንዯሆነ ገዥ ውለ እንዱፇፀምሇት የመጠየቅ መብቱ በ1ዏ ዒመት ይርጋ የሚታገዴበት ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1731( 1) 1732 1789 እና 1845 38935 እነ አቶ ወሌዯፃዱቅ ብርሃኑ( ሁሇት ሰዎች) እና አቶ ስንታየሁ አያላው መጋቢት 3/2ዏዏ1 327 122 በፌ/ብሔር ጉዲዮች የይርጋ ጊዜ መቆጠር የሚጀምረው ግዳታውን ሇመጠየቅ ተገቢ ከሆነው ጊዜ ጀምሮ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1846 36756 አቶ ፀጋዬ ምትኩ እና እነ ወ/ሮ አበበች ምትኩ( ሁሇት ሰዎች) መጋቢት 17/2001 331 123 ሇብዴር በዋስትና መሌክ የተሰጠን ንብረት ሇተበዲሪው መመሇስ ብዴሩ እንዯተከፇሇ የሚያስቆጥር ስሇመሆኑ 41571 ማህዯር አእምሮ እና ሊእከ ገ/መዴህን ሰኔ 2/2ዏዏ1 334 124 በህግ ፉት በማይፀና ውሌ አማካኝነት የተሣሠሩ ወገኖችን ወዯ ነበሩበት ይመሇሱ በሚሌ ውሣኔ መስጠት የሚቻሇው መመሊሇሱ አንዯኛውን ወገን በእጅጉ የሚጏዲ ወይም ላሊኛውን ያሌተገባ ጥቅም ሉያስገኝ የሚችሌ አሇመሆኑ ሲረጋገጥ ስሇመሆኑ 39336 ኒያሊ ኢንሹራንስ አ/ማ እና እነ አደኛ እጅጉ( ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 7/2ዏዏ1 337 125 በፌ/ቤት በንብረት ሊይ የሚሰጠው የዔግዴ ትዔዛዝ ከፌርዴ የመነጨ የመያዣ መብት ተቋቁሟሌ ሇማሇት የሚያበቃ ስሇመሆኑ 39170 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ ክንዳ አፌራሶ( ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 2/2ዏዏ1 340 126 የባሇዔዲውን ዔዲ ሇባሇገንዘብ የከፇሇ ወገን በባሇገንዘቡ መብቶች ሊይ በመዲረግ( subrogation) ባሇገንዘቡ የነበረውን መያዣን መሰረት ያዯረገ የቀዲሚነት መብት ሉሰራበት የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1968- 1974 39778 ሕብረት ባንክ አ/ማ እና አቢሲኒያ ባንክ አ/ማ ሏምላ 3ዏ/2ዏዏ1 344 127 ፇራሽ የሆነን የስጦታ ውሌ ተከትሇው የተሰሩ ስራዎችን ቀሪ ማዴረግና ተዋዋዬችን ወዯነበሩበት ቦታ መመሇስ የሚቻሇው በቅን ሌቦና የተዋዋሇ 3ኛ ወገን መብትን የማይጏዲ በሆነ ጊዜ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1815 1816 1817 41116 ፌላንስቶን ኢንጀነሪግ እና እነ ወ/ት ሏና ተስፊዬ( ስዴስት ሰዎች) ሏምላ 30/2ዏዏ1 350 128 የአክስዮን ዴርሻ በመያዣነት እንዯተሰጠ ሉቆጠር የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2863- 2874 39256 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ ሞሣ ነጋሽ( ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 2/2ዏዏ1 353 xi 129 በብዴር የተሰጠን ገንዘብ እጥፌ ሇመቀበሌ በሚሌ የሚዯረግ የብዴር ስምምነት የህግ መሰረት የላሇው ስሇመሆኑ 43372 አቶ ዯረሱ አሇሙ እና አቶ ሙሉሣ ወርቁ ሏምላ 22/2ዏዏ1 361 130 ስሌጣን ያሇው የአስተዯዯር አካሌ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇሀብትነቱን አውቆሇት የባሇሀብትነት የምስክር ወረቀት ከሰጠው ሰው ጋር የተዯረገ የንብረቱ የመያዣ ውሌ የተሰጠው የምስክር ወረቀት የተሰረዘ ቢሆን እንኳን መያዣ ተቀባዩ በቅንሌቦና አሇመሆኑ ካሌተረጋገጠ በስተቀር የፀና ሆኖ የሚቀጥሌ ስሇመሆኑ 41388 የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና እነ አቶ ከፌያሇው ሞሌቶት( ሁሇት ሰዎች) ሏምላ 3ዏ/2ዏዏ1 363 131 የማይንቀሣቀስ ንብረት ገዥ ውሌ እንዱፇፀምሇት ሻጭን የመጠየቅ መብቱ በፌርዴ ከተረጋገጠበት ጊዜ ጀምሮ በአስር ዒመት ጊዜ ውስጥ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 384( ሀ) የፌ/ብ/ሕ/ቁ 2892( 3) 39725 እነ ወ/ሮ አሇምሸት ካሣሁን( ሦስት ሰዎች) እና አቶ ሽመሌስ እንዲሇ ሏምላ 23/2ዏዏ1 366 132 የማይንቀሣቀስ ንብረትን በተመሇከተ የሚዯረግ የስጦታ ውሌ የማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ያሌተዯረገ ቢሆንም በህግ የፀና ውሌ ተዯርጏ ሉወሰዴ የሚችሌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2443 881 1723( 1) 39803 አቶ አሇኸኝ ገ/ህይወት እና እነ እማሆይ አጢነሽ በቀሇ( ሦስት ሰዎች) ሏምላ 2/2ዏዏ1 369 አፇፃፀም 372 133 በፌርዴ አፇፃፀም ምክንያት የማይንቀሣቀስ ንብረት በሏራጅ ጨረታ ተካሄድ ሽያጭ የተፇፀመ እንዯሆነ ሽያጩ ሉፇርስ የሚችሇው በአሻሻጥ ሥርዒቱ የተነሣ መብት ወይም ጥቅም ያሇው ሰው ሊይ ቀጥተኛ ጉዲት መዴረሱ የተረጋገጠ እንዯሆነ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 445 31963 አቶ አብደሌሏኪም ሁሴን እና እነ አቶ ቀነኒ ሁንዳ( ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 2ዏ/2ዏዏ1 373 134 የፌርዴ ባሇመብት ባሇመቅረቡ የተዘጋ የአፇፃፀም መዝገብ ፌርዴ ከተሰጠበት ጊዜ ጀምሮ በ1ዏ( አሥር) ዒመት ይርጋ ካሌታገዴ በቀር ሉንቀሳቀስ የሚችሌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 384 35018 በዛብህ አበበ እና የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ ጥቅምት 18/2ዏዏ1 376 135 የፌርዴ አፇፃፀም ክርክር የሚጀመረው የፌርዴ ባሇመብት የሆነ ወገን በፌርደ መሰረት እንዱፇፀምሇት የአፇፃፀም ማመሌከቻ ሲያቀርብ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378/1/ የፌርዴ አፇፃፀም ማመሌከቻ መቅረብ ያሇበት ፌርደን ሇሰጠው ፌ/ቤት ወይም የአፇፃፀም የውክሌና ስሌጣን ሇተሰጠው ፌ/ቤት ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 371 372 21359 የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና እነ አቶ ተገኝ ማንዯፌሮ( ሁሇት ሰዎች) ጥቅምት 28/2ዏዏ1 378 136 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁጥሮች 358 እና 418 ተፇፃሚ የሚሆኑበት አግባብ 32143 መሏመዴ አስማኤሌ ተርቢ እና መሏመዴ አህመዴ ኑር ጥቅምት 18/2ዏዏ1 382 137 የአንዴ ንብረት ወቅታዊ ዋጋ ማሇት ንብረቱ ሇጨረታ ሽያጭ ቀርቦ የሚያወጣው ዋጋ ስሇመሆኑ 37503 አቶ ወሌዯዮሏንስ ኃብተየስ እና ወ/ሮ ያምሮት ሸዋረጋ መጋቢት 24/2ዏዏ1 384 138 የማይንቀሣቀስ ንብረት በሏራጅ ጨረታ ሉሸጥ የሚችሌበት ሥነ- ሥርዒት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 426 428( 2) 39175 ወ/ሮ በሇጡ ጋሼ እና እነ አንደአሇም ቴዴሮስ( ሦስት ሰዎች) መጋቢት 24/2ዏዏ1 386 139 በቀጥታ ክስ ወቅት የተገመተ የንብረት ግምት በአፇፃፀም ወቅት በአይነት ካሌተገኘ እና የንብረቱ ዋጋ በሌጦ ከተገኘ አፇፃፀሙ ሉሆን የሚገባው ንብረቱን በአይነት ሇመተካት በሚያስችሌ የወቅቱ ዋጋ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378 392 39485 የህፃን ሠሊማዊት ቴዴሮስ ሞግዚት እና መምህር ሚካኤሌ ግዯይ መጋቢት 17/2001 389 140 በህግ አግባብ በፌ/ቤት የተሰጠ ውሣኔ በይግባኝ እስካሌተሻረ ዴረስ የሞራሌ ወይም የህሉና አስተሳሰብን መሠረት በማዴረግ ብቻ ዋጋ አሌባ ሉዯረግ የማይችሌ ስሇመሆኑ 38041 ታዯሠ ገ/መስቀሌ እና እነ ሙለጌታ ዘካርያስ( ሰባት ሰዎች) መጋቢት 22/2ዏዏ1 392 1 ፌትሏብሔር ሥነ- ሥርዒት 2 የሰ/መ/ቁ. 33945 ጥቅምት 2ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም. ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሠ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ አመሌካች፡- አቶ ሣሌህ ሁሴን- ቀረቡ ተጠሪ፡- ዯግፋ ዯርቤ- ከጠበቃ ጣሰው ማሞ ጋር ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሲሆን የአሁኑ አመሌካች ከሣሽ የአሁኑ ተጠሪ ዯግሞ ተከሣሽ ነበሩ፡፡ አመሌካች ግንቦት ዏ5 ቀን 1997 ዒ. ም. ጽፇው ባቀረቡት የክስ ማመሌከቻ ተጠሪ በስማቸው ተመዝግቦ የሚታወቀውንና በቀዴሞው አጠራር ከፌተኛ ዏ9 ቀበላ ዏ7፣ በአሁኑ አጠራር በአራዲ ክፌሇ ከተማ ቀበላ ዏ6 የሚገኘውን ቁጥሩ 2ዏ7 እና 2ዏ6 የሆነ ቤት በመያዣነት አስይዘው ብር 12ዏዏዏ. 00 /አስራ ሁሇት ሺህ/ ተበዴረው ቤቱን እንዲስረከቧቸው፤ በስምምነቱ ወቅት የማይንቀሳቀስ ንብረት መሸጥና መሇወጥ ችግር ስሇነበር ገንዘቡ የ1ዏ ዒመት መክፇያ ጊዜ ተወስኖሇት ኀዲር 2ዏ ቀን 199ዏ ዒ. ም. ማብቃቱን፤ ኀዲር 2ዏ ቀን 198ዏ ዒ. ም. በተፃፇ የብዴርና የዋስትና ውሌ ቤትን መሸጥና መሇወጥ በመንግሥት ሲፇቀዴ አመሌካች ብር 5ዏዏዏ. 00 /አምስት ሺህ/ ሇተጠሪ በመጨመር ከወሰደት ብር 12ዏዏዏ. 00 ጋር ተዯምሮ በብር 17ዏዏዏ. 00 /አስራ ሰባት ሺህ ብር/ ቤቱን በሽያጭ ሇማስተሊሇፌ ተጠሪ ውሌ መፇረማቸውን፤ የቤቱን የእዴሣት ወጪዎችም አመሌካች እንዱሸፌኑ ተጠሪ ፇቃዲቸውን በውለ የገሇጹሊቸው ሆኖ ተጠሪ ከወሰደት የቤቱ መያዣ ብዴር ጋር የእዴሣት ወጪ ሲዯመር ዴምሩ ብር 18787. 90 / አስራ ስምንት ሺህ ሰባት መቶ ሠማኒያ ሰባት ብር ከዘጠና ሣንቲም/ መሆኑን፤ የቤት ሽያጭም ከ1982 ዒ. ም. ጀምሮ በመንግሥት መፇቀደን ዘርዝረው ተጠሪ በስምምነቱ መሠረት የብዴሩን ገንዘብ በወቅቱ ካሇመመሇሣቸውም በሊይ የቤቱን ስመ ንብረት በሽያጭ ሇማስተሊሇፌ በአማራጭ የገቡትን ግዳታ ስሊሌፇፀሙሊቸው አመሌካች ብር 5ዏዏዏ. 00 /አምስት ሺህ/ ሇተጠሪ ጨምረውሊቸው የቤቱ ስም በአመሌካች እንዱዛወር ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ ሇማስረጃነትም የጽሐፌና የሰው ምስክሮችን ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ የአሁኑ አመሌካች የክስ ማመሌከቻና ማስረጃ ሇተጠሪ እንዱዯርስ ተዯርጎም ተጠሪ በተዯረገሊቸው ጥሪ መሠረት ባሇመቅረባቸው ጉዲዩ በላለበት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የአመሌካችን ክስና ማስረጃ መርምሮ በአመሌካችና በተጠሪ መካከሌ የተዯረገ ውሌ የመያዣ ውሌ ሣይሆን የወሇዴ አገዴ ውሌ ነው፤ ውለ በተዯረገበት ወቅት የወሇዴ አገዴ ግንኙነት የሚገዛው በአዋጅ ቁጥር 47/67 ስሇነበር ይኸው አዋጅ የወሇዴ አገዴ ውሌን የሚከሇክሌ በመሆኑ ውለ ሕገወጥ ስሇሆነ ፇራሽ ነው፤ ተዋዋዮች ወዯ ነበሩበት ይመሇሱ፤ ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን ቤት አመሌካች ያስረክቡ፤ ተጠሪ ከአመሌካች የወሰደትን ገንዘብና የቤት ማዯሻ ብር በገቡት ውሌ መሠረት ሇከሣሽ ያክፇለ በማሇት ወስኗሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት ፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤትም የስር ፌ/ቤትን ውሣኔ አጽንቶታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ የበታች ፌ/ቤቶችን ውሣኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ 3 አመሌካች የበታች ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አሇበት የሚለባቸውን ምክንያቶች ኀዲር 16 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. በተፃፇ ማመሌከቻ ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ የበታች ፌ/ቤቶች ተጠሪ ቀርበው ባሌተከራከሩበት እና የተጠየቀ ዲኝነት በላሇበት ሁኔታ ቤት እንዱረከቡ መወሰናቸው ያሊግባብ በመሆኑ ውሣኔው ተሽሮ ኀዲር 2ዏ ቀን 198ዏ ዒ. ም. በውሌ ያገኙት መብት ተጠብቆ እንዱወሰንሊቸው ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮም በጉዲዩ ከተጠየቀው ዲኝነት በተሇየ ሁኔታ የተሠጠውን ውሣኔ የሕግ አግባብነት ሇማጣራት ተጠሪ እንዱቀርብ ተዯርጎ ጥር 29 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. በተፃፇ ማመሌከቻ መሌሣቸውን አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ የበታች ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የላሇበት፣ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1815 ዴንጋጌን ያገናዘበ፣ የአመሌካች ጥያቄ ግን በፌ/ብ/ሕ/ቁ 2851 ዴንጋጌ ተቀባይነት የላሇው መሆኑን ዘርዝረው የበታች ፌ/ቤቶች ውሣኔ ሉፀና ይገባሌ በማሇት መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ አመሌካች የካቲት 14 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. ጽፇው ባቀረቡት የመሌስ መሌስ ማመሌከቻ ተጠሪ ወዯ ዋናው ጉዲይ ገብተው ሇመከራከር ሥነ- ሥርዒቱ የማይፇቅዴሊቸው መሆኑን ገሌፀውና የሰበር አቤቱታቸ ውን አጠናክረው ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችልትም ይህንኑ አግባብነት ካሊቸው የሕግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የችልቱ ምሊሽ የሚያስፇሌጋቸው ጭብጦች፡- 1ኛ/ የበታች ፌ/ቤቶች አመሌካች ከጠየቁት ዲኝነት በተሇየ ሁኔታ የሰጡት ውሣኔ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? እና 2ኛ/ የአመሌካች የዲኝነት ጥያቄ የክስ ምክንያት አሇው ወይስ የሇውም? የሚለት ሆነው ተገኝተዋሌ፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመሇከተ፡- አመሌካች ከተጠሪ ጋር ተዯርጓሌ በሚለት ስምምነት አከራካሪውን ቤት ተረክበው በይዞታቸው ሥር አዴርገው እየተጠቀሙበት የሚገኙ መሆኑን ገሌፀው የሚከራከሩ ሲሆን የጠየቁት ዲኝነትም ቀሪውን ብር ሇተጠሪ ጨምረው የቤቱ ስመንብረት እንዱዛወርሊቸው ይወሰንሊቸው ዘንዴ ነው፡፡ ይህንኑ የአመሌካች የዲኝነት ጥያቄ የአሁኑ ተጠሪ ፌ/ቤት ቀርበው ከስር ያሌተከራከሩበት ሆኖ የስር ፌ/ቤት ግን የውለን ሕጋዊነት በራሱ ጊዜ በማንሣት ሕገ- ወጥ ነው ወዯሚሇው ዴምዲሜ ዯርሶ ውለ ፇራሽ ነው በማሇት ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን ቤት አመሌካች ሇተጠሪ ሉያስረክቡ ይገባሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ከዚህም መገንዘብ የሚቻሇው የስር ፌ/ቤት ውሣኔ የሰጠው የአሁኑ አመሌካች በግሌጽ ባሊመሇከቱት እና ባሌጠየቁት ዲኝነት ሊይ መሆኑን ነው፡፡ ይህ ዯግሞ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 182/2/ ዴንጋጌ ሥር የተመሇከተውን የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የዲኝነት አሠጣጥ የስሌጣን አዴማስ በግሌጽ የሚፃረር ነው፡፡ የፋዳራለ ከፌተኛ ፌ/ቤትም በይግባኝ ሠሚነቱ ስሌጣን የስር ፌ/ቤትን የውሣኔ አሠጣጥ ማረም ሲገባው በተመሣሣይ ምክንያት ተቀብል ማጽናቱ የዲኝነት አሠጣጥ ሥርዒቱን ያሊገናዘበ ነው፡፡ የስር ፌ/ቤት ስሇውለ ሕጋዊነት ክርክር ባሌተነሣበት ሁኔታ በራሱ ጊዜ ማንሣቱም የክርክር አመራር ስርዒቱ በሚፇቅዴሇት ሁኔታ አይዯሇም፡፡ ተጠሪ በስር ፌ/ቤት ሣይቀርቡ ጉዲዩ በላለበት ታይቶ ከተወሰነ በኋሊ አሁን በሰበር ችልት ያቀረቡት ክርክር ሥነ- ሥርዒታዊ አይዯሇም፡፡ ተጠሪ በስር ፌ/ቤት ሣይቀርቡ ታይቶ በተሰጠው ውሣኔ ሇበሊይ ፌ/ቤት ሉያቀርቡ የሚችለት ክርክር ከስር ክስ ተያይዘው የቀረቡትን የከሣሽን ማስረጃዎች አግባብነት፣ ተቀባይነት እና ጥንካሬ ያገናዘብ መሆን ያሇመሆኑን መሠረት በማዴረግ ብቻ የተወሰነ ነው፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ በዚሁ የክርክር ዯረጃ ያነሱት ክርክር ተቀባይነት የላሇው በመሆኑ አሌፇነዋሌ፡፡ በዚህም መሠረት የስር ፌ/ቤት የውሣኔ አሠጣጥ ከተጠየቀው ዲኝነት በተሇየ ሁኔታ መሆኑ ከሊይ የተጠቀሰውን የሥነ- ሥርዒት ሕግ ዴንጋጌ ያሊገናዘበ በመሆኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ፡- በመጀመሪያው ጭብጥ እንዯተገሇው የአመሌካች የዲኝነት ጥያቄ ስመ ንብረቱ እንዱዞርሊቸው ይወሰን ዘንዴ ነበር፡፡ የስር ፌ/ቤትም የዚህኑ ጥያቄ አግባብነት በመመርመር ውሣኔ መስጠት እየተገባው ከተጠየቀው ዲኝነት በተሇየ ሁኔታ ውሣኔ ሰጥቷሌ፡፡ የአመሌካች ጥያቄ ተገቢነት ያሇው መሆን ያሇመሆኑን የስር ፌ/ቤት በጭብጥነት ይዞ በሕጉ አግባብ የሰጠው ውሣኔ ባይኖርም ከተጠየቀው ዲኝነት ይዘት በሰበር ችልቱ ከዚህ በፉት በተመሣሣይ ጉዲይ ከተሰጠው የሕግ ትርጓሜና ከፌትሏብሔር ሥነ- ሥርዒት ሕግ ዒሊማ አኳያ ሲታይ በዚህ ችልት ሇጉዲዩ እሌባት መስጠቱ አስፇሊጊ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም መሠረት የአመሌካች የዲኝነት ጥያቄ የሚያስከስስ ሉሆን ይችሊሌ አይችሌም? የሚሇው ነጥብ ምሊሽ የሚያስፇሌገው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ 4 ከአመሌካች ክስና ክርክር ማረጋገጥ የተቻሇው ከተጠሪ ጋር በተዯረገው ስምምነት ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን ቤት አመሌካች ተረክበው ሇረጅም ጊዜያት በይዞታቸው ስር አዴርገው የሚገኙ መሆኑን፣ ቤቱን የሚመሇከቱ አስፇሊጊ ሰነድችም በተጠሪ እጅ ይገኛለ ተብል በክሱ አሇመገሇጹንና የዲኝነት ጥያቄ ያሌቀረበበት መሆኑን በተጠሪ በኩሌ መፇፀም አሇበት የተባሇው የቤቱ ስመ ንብረት ማዞር ብቻ መሆኑን ነው፡፡ የስም ዝውውር ተግባር የሚፇፀመው በመንግሥት አስተዲዯር ክፌሌ ፉት እንጂ ሻጭ ነው የተባሇው ወገን ሉፇጽም ይገባሌ ተብል ከሕግ ወይም ከውሌ ይመነጫሌ ሉባሌ የማይችሌ ግዳታ ነው፡፡ የስም ዝውውር ጥያቄ የሚስተናገዯው የባሇ ሀብትነት የምስክር ወረቀት በሚሠጥ የመንግሥት አስተዲዯር አካሌ ገዢው ውሌና አስፇሊጊ ሠነድችን ይዞ ሲቀርብ እንጂ በፌ/ቤት ክስ ቀርቦ ዲኝነት የሚሰጥበት አይዯሇም፡፡ አንዴ ክስ ሉቀርብ የሚገባው የክስ ምክንያት ሲኖረው ሲሆነ የክስ ምክንያትም ተከሣሽ ሇከሣሽ ሉፇጽመው የሚገባው ግዳታ መኖሩ ጋር ተያይዞ ሉነሣ የሚችሇው ጥያቄ አዎንታዊ ምሊሽ መስጠት የሚቻሌበት ሁኔታ ስሇመኖሩ ሲረጋገጥ የሚታወቅ ነው፡፡ በዚህም መሠረት አመሌካች ተጠሪ የስም ዝውውሩን እንዱፇጽሙ ይወስንሌኝ ብሇው ዲኝነት መጠየቃቸው በተጠሪ በኩሌ ሉፇፀም የሚገባ የሕግ ወይም የውሌ ግዳታ የላሇ መሆኑን ስሇሚያሣይ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 231/1/ ሀ/ መሠረት ፌሬ ነገሩ የማያስከስስ ነው ተብል መወሰን ያሇበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 13295 ጥቅምት 16 ቀን 1999 ዒ. ም. ተሰጥቶ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 511ዏ7 ኀዲር ዏ3 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. የፀና ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመሌካች የስም ዝውውር ጥያቄ ታይቶ ይወስንሊቸው ዲኝነት ጠይቀው እያሇ ከተጠየቀው ዲኝነት በተሇየ ሁኔታ ውለ ሕገ- ወጥ ነው ተብል ቤቱን እንዱያስረክቡ መባለ የዲኝነት አሰጣጥ ሥርዒትን የተከተሇ አይዯሇም ብሇናሌ፡፡ 3. የአመሌካች የስም ይዛወርሌኝ ጥያቄ የሚያስከስስ ምክንያት የሇውም ብሇናሌ፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ 5. መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ነ/ዒ 5 የሰ/መ/ቁ. 36848 ጥቅምት 11 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ሡሌጣን አባተማም አመሌካች፡- የኢትዮጵያ ኤ/ኃይሌ ኮርፖሬሽን ተጠሪዎች፡- 1. መኯንን ግርማይ- ቀረቡ፡፡ 2. በድ ዘሇቀ- ቀረበ 3. ፇጠነ አያዩ- አሌቀረበም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁ. 377/96 መሠረት የሚታይ የአሠሪና ሠራተኛ ክርክርን የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በኦሮሚያ ብ/ክ/መ/ በአዲማ ወረዲ ፌ/ቤት ሲጀመር ከሣሾች የነበሩት የአሁኖቹ ተጠሪዎች ናቸው፡፡ በአመሌካች ሊይ ክስ የመሠረቱት የኤላክትሪክ ምሰሶ ጉዴጓዴ ሇመቆፇር ጊዜያዊ ሠራተኞች በመሆን ሠርተናሌ፤ በኋሊም ወዯ ረዲት የኤላክትሪክ መስመር መዘርጋት አሸጋግሮን ስንሰራ ከቆየን በኋሊ ካሇማስጠንቀቂያ ከስራ ስሊሰናበተን ወዯ ስራችን ተመሌሰን ቋሚ ሠራተኞች እንዴንሆን ይወሰንሌን በማሇት ነው፡፡ ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎችም በስራ ሊይ ዯረሰብን ሇሚለት ጉዲት ያወጡት ወጪ ይተካሊቸው ዘንዴ በተጨማሪ ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካች ሇክሱ በሰጠው መሌስ በእሱ እና በተጠሪዎች መካከሌ የተዯረገ የስራ ውሌ እንዯላሇ በመግሇጽ ተከራክሯሌ፡፡ ፌ/ቤቱ ከግራ ቀኝ ወገኖች የቀረበሇትን ክርክር ከሰማ በኋሊ ተጠሪዎች የአመሌካች ሠራተኞች ናቸው፤ የስራ ውሊቸው የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው፤ በመሆኑም አመሌካች በሕጉ መሠረት የሚከፇለትን ክፌያዎች እንዱሁም በስራ ሊይ ሣለ ሇዯረሰባቸው የአካሌ ጉዲት ይክፇሌ በማሇት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ሊይ ይግባኝ የቀረበሇት የአዲማ ሌዩ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤትም ይህን ውሣኔ አጽንቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚሁ ሊይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመሌካች መጋቢት 26 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማዴረግ ተጠሪዎችን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችልት እንዱታይ የተወሰነው ተጠሪዎች የአመሌካች ሠራተኞች ተብል የመወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በመሆኑም ይህን ነጥብ ከስር ጀምሮ ከተዯረገው ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው አከራካሪው ነጥብ በአመሌካች እና በተጠሪዎች መካከሌ የስራ ውሌን መሠረት ያዯረገ ግንኙነት ነበር ወይስ አሌነበረም? የሚሇው ነው፡፡ ከስር ጀምሮ ከቀረበው የአመሌካች ክርክር እንዯሚታየው ተጠሪዎች በተባሇው የምሰሶ ጉዴጓዴ ቁፊሮ ወይም የኤላክትሪክ መስመር መዘርጋት ስራ አሌተሣተፈም አይሌም፡፡ ክርክሩ ይህን ስራ የሰሩት ከኔ ጋር የስራ ውሌ አዴርገው ሣይሆን፣ ስራውን እንዱሠራ ኮንትራት ከተሰጠው ግሇሰብ ጋር ግንኙነት በመፌጠር ነው የሚሌ ነው፡፡ ክሱ የቀረበሇት ፌ/ቤትም ይህን ጭብጥ በመያዝ ማስረጃ እንዯሰማና በዚህም አመሌካች ስራውን በኮንትራት የሰጠው ግዛው ወንዲፌራሽ ሇተባሇ ሰው እንዯሆነ፣ ተጠሪዎች ከአመሌካች ጋር የቅጥር ግንኙነት 6 እንዯላሊቸው፣ ግዛው ወንዲፌራሽ ክፌያውን ሲፇጽም እንዯቆየ ማረጋገጡን በአንዴ በኩሌ ሲገሌጽ፤ በላሊ በኩሌ ዯግሞ ተከሣሽ /አመሌካች / ከሱ ጋር የቀን ስራ ሲሰሩ አሇመቆየታቸውን ሙለ በሙለ አሌካዯም፤ ክፌያው ሲፇፀም የነበረው ከአመሌካቹ በተገኘ ገንዘብ ነው የሚለትን ምክንያቶች በመስጠት አቤቱታ የቀረበበትን ውሣኔ እንዯሰጠ ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ በበኩሊችን እንዯምናየው አመሌካች ከተጠሪዎች ጋር የተዯረገ የሥራ ውሌ እንዯላሇው በግሇጽ በማመሌከት ተከራክሯሌ፡፡ ተጠሪዎች የተባሇውን ስራ ሉሠሩ የቻለበትን ምክንያትም ከመግሇፁም በሊይ፣ በቆጠረው ማስረጃም እንዯክርክሩ ጭብጥ አስረዴቷሌ፡፡ የሥር ፌ/ቤቶች ይህንኑ ሁኔታ በውሣኔዎቻቸው ሊይ በሚገባ አስፌረው ግንዛቤ አግኝተው ሣሇ ተቃራኒ የሆነውን ውሣኔ መስጠታቸው ትክክሌ አይዯሇም፡፡ ማንኛውም ክርክር ሉወሰን የሚገባው በቀረበው ክርክር ማስረጃ እና በሕጉ መሠረት ብቻ ነው፡፡ እነዚህን መሠረታዊ ቁምነገሮች በማሇፌ የሚሰጥ ውሣኔ በማንኛውም መሇኪያ ሕጋዊ ሉሆን አይችሌም አቤቱታ የቀረበበት ውሣኔም ከቀረበው ክርክር፣ከተሰማው ማስረጃ እና ከሕጉ ውጭ የተሰጠ በመሆኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማሇት ችሇናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. አቤቱታ የቀረበበት በአዲማ ወረዲ ፌ/ቤት በመ. ቁ. ዏ6165 መጋቢት 14 ቀን 1999 ዒ. ም ተሰጥቶ የአዲማ ሌዩ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ. ቁ. ዏ52ዏዏ መጋቢት 1 ቀን 2ዏዏዏ ያፀናው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሮአሌ፡፡ 2. በአመሌካች እና በተጠሪዎች መካከሌ የስራ ውሌ ግንኙነት ስሇላሇ ተጠሪዎች በአመሌካች ሊይ የመሠረቱት የስራ ክርክርን የሚመሇከተው ክስ የሕግ መሠረት የሇውም በማሇት ወስነናሌ፡፡ ወጪና ኪሣራ ይቻቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ተ. ወ 7 የሰ/መ/ቁ. 35946 ጥቅምት 27 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ፀጋዬ አስማማው ዒሉ መሏመዴ አመሌካቾች ፡- 1. አቶ ማሙሽ ወሌዯስሊሴ 2. ወ/ሮ አፀዯ ወሌዯስሊሴ ተጠሪዎች፡- 1. ወ/ሮ ሰብሇ ወንዴይራዴ- ቀረቡ 2. ወ/ሮ የሺ ሙሊት- አሌቀረቡም መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የተጀመረው በዴሬዲዋ ከተማ አስተዲዯር የከተማ ነክ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሲሆን የአሁን ተጠሪዎች ባቀረቡት አቤቱታ ወ/ሮ ውዳ ወሌዯስሊሴ ባዯረባቸው ሕመም ምክንያት ነሏሴ 21 ቀን 1989 ዒ. ም ከዚህ ዒሇም በሞት ተሇይተዋሌ፤ ሟች በሕይወት እያለ ነሏሴ 9 ቀን 1989 ዒ. ም እማኞች ባለበት ባዯረጉት ኑዛዜ በዴሬዲዋ ከተማ ከፌተኛ 1 ቀበላ 06 በአሁኑ አጠራር በቀበላ 04 የሚገኘውን የቤት ቁጥር 839 ሇእኛ ሇአመሌካቾች አውርሰውናሌ፤ ሁሇተኛ አመሌካችም አካሇመጠን ሊሌዯረሰችው ተማሪ ኮከብ እሱባሇው ሞግዚት አዴርገው ሾመውኛሌ፤ ስሇዚህ በምናቀርበው ማስረጃ ተረጋግጦ የወራሽነት ማረጋገጫና አካሇመጠን ሊሌዯረሰችው ተማሪ ኮከብ እሱባሇው የሞግዚትነት ማስረጃ ይሰጠን በማሇት ጠይቀዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የአመሌካቾችን ምስክሮች ከሰማ በኋሊ ተቃዋሚ ካሇ እንዱቀርብ ትእዛዝ በሰጠው መሰረት የአሁን አመሌካቾች በተቃዋሚነት ቀርበው ቀዯም ሲሌ አመሌካቾች ተመሳሳይ አቤቱታ ሇፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት አቅርበው ጥያቄያቸው ውዴቅ የተዯረገ ሲሆን በይግባኝም ጸንቷሌ፡፡ ስሇሆነም አመሌካቾ ች ውሳኔ የተሰጠበትን ጉዲይ በዴጋሜ ያቀረቡ ስሇሆነ ፌ/ቤቱ ውዴቅ ሉያዯርገው ይገባሌ በማሇት የተከራከሩ ሲሆን በአማራጭም ሟች ውዳ ወ/ስሊሴ አዴረገውታሌ የተባሇው ኑዛዜ በእዴሜም ሆነ በጤንነት ረገዴ እራሳቸውን በማያውቁበት ጊዜ የአሁን አመሌካቾች እራሳቸው ፇጥረው ያዘጋጁትና በሕግ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ያሌተዯረገ ከመሆኑም በሊይ አመሌካቾች የወ/ሮ ውዳ ሌጅነትም ሆነ የሩቅ ዝምዴና ስሇላሊቸው የኑዛዜ ወራሽነት ጥያቄው ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መሌኩ የቀረበሇት የዴሬዲዋ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ጉዲዩን መርምሮ አቤቱታው አስቀዴሞ በፋዳራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤት ውሳኔ አግኝቷሌ የተባሇውን በተመሇከተ ፌ/ቤቱ አቤቱታውን ሳይቀበሇው የቀረው አንዴ ኑዛዜ ከተዯረገ በኋሊ በዚሁ ኑዛዜ መሰረት ወራሾች የንብረት ክፌፌሌ ከሚያዯርጉ በስተቀር ኑዛዜ በፌ/ቤት እንዱጸዴቅ ሕግ ስሇማያስገዴዴ ኑዛዜ ይጽዯቅሌን በማሇት ያቀረቡት አቤቱታ ተቀባይነት የሇውም በማሇት ውሳኔ ጠበቃ ውብሸት ሥነ ጊዮርጊስ ቀረቡ 8 ከመስጠቱ በስተቀር የኑዛዜ ወራሾች ናችሁ ወይንም አይዯሊችሁም የሚሌ የመጨረሻ ውሳኔ ስሊሌሰጠ ጉዲዩ አስቀዴሞ እሌባት አግኝቷሌ ተብል የቀረበው ክርክር አግባብነት የሇውም በማሇት ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ የኑዛዜውን ሕጋዊነት አስመሌክቶ የተነሳውን ክርክር በተመሇከተም ሟች በጤነኛ አእምሮና በነጻ ፇቃዲቸው ኑዛዜውን ስሇማዴረጋቸው በአመሌካቾች ምስክሮች የተረጋገጠ ስሇሆነና ሟችም ንብረታቸውን ሇፇሇጉት ሰው በኑዛዜ የማስተሊሇፌ መብት ስሊሊቸው ተጠሪዎች የአመሌካቾችን የኑዛዜ ወራሽነት በመቃወም ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት የሇውም ካሇ በኋሊ በላሊ በኩሌም ሟች ኑዛዜ ያዯረጉበት ቤት ባሇሏብትነቱ በከፉሌ የእራሳቸው በከፉሌ ዯግሞ የሟች ባቤታቸው የነበረ ስሇሆነ ከእራሳቸው ዴርሻ አሌፍ የሟች ባቤታቸውንም ዴርሻ ጨምሮ ያዯረጉት ኑዛዜ ሕገ ወጥ ስሇሆነ በዴርሻቸው ሌክ የተዯረገው ኑዛዜ ብቻ ትክክሌ ነው ብል በዚሁ ሌክ አመሌካቾች ወራሾች ናቸው በማሇት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪዎች በዚህ ውሳኔ ቅሬታ አዴሮባቸው የይግባኝ ቅሬታ ሇዴሬዲዋ ከተማ ነክ ይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት ቢያቀርቡም የሥር ፌ/ቤት ውሳኔ ጉዴሇት የላሇው ነው በማሇት ይግባኙን ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህም ችልት አቤቱታውን መርምሮ ሇሰበር ቀርቦ ሉወሰን እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃሊይ የክርክሩ ይዘት ከፌ ብል የተመሇከተው ሲሆን የዚህን ችልት ምሊሽ የሚሻው ነጥብ የተጠሪዎች የኑዛዜ ወራሽነት በሥር ፌ/ቤቶች የተረጋገጠው አግባብነት ባሇው ሁኔታ ነው ወይንስ አይዯሇም? የሚሇው ነው፡፡ ከዚህም አኳያ ጉዲዩን እንዯመረመርነው ተጠሪዎች የኑዛዜ ወራሽነታቸው ተረጋግጦ ማስረጃ እንዱሰጣቸው አቤቱታቸውን ሇዴሬዲዋ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት አቅርበዋሌ፡፡ አቤቱታው የቀረበሇትም ይሄው ፌ/ቤት በቅዴሚያ የአመሌካቾችን /የአሁን ተጠሪዎችን / ምስክር ከሰማ በኋሊ ተቃዋሚ ካሇ ይቅረብ በማሇት የጋዜጣ ጥሪ አዴርጓሌ፡፡ እዚህ ሊይ ተቃዋሚ ቢኖር ይቅረብ ተብል የተሰጠው ትእዛዝ አግባብነት ነበረውን የሚሇው ነጥብ እንዯተጠበቀ ሆኖ ነገር ግን ተቃዋሚ እንዱቀርብ ትእዛዝ መስጠት የነበረበት አመሌካቾች አቤቱታቸውን እንዲቀረቡ ማስረጃ ከመስማቱ በፉት መሆን ይገባው ነበር፡፡ ተቃዋሚ የሚጠራበት አሊማ የቀረበውን አቤቱታ ከማስረጃውና በአጠቃሊይም ከሚቀርበው ክርክር አኳያ የበኩለን ማስረጃና ክርክር እንዱያቀርብ እዴሌ ሇመስጠት ነው፡፡ ነገር ግን በተያዘው ጉዲይ ምስክሮች ከተሰሙ በኋሊ ተቃዋሚ እንዱቀርብ ትእዛዝ መስጠቱ ተቃዋሚው በምስክሮች አመሰካከር ሊይ የሚያነሳውን ክርክር/The right to confront witnesses/ የሚያጠብና ጉሌህ የሆነ የሥነ- ሥርአት ጉዴሇት መፇጸሙን የሚያመሇክት ነው፡፡ ስሇሆነም የዴሬዲዋ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የአመሌካቾችን /የአሁን ተጠሪዎችን / ምስክሮች ከሰማ በኋሊ ተቃዋሚዎችን መጥራቱ እንዯዚሁም ይ/ሰሚው ፌ/ቤት ይህንኑ ጉዴሇት ሳያርም መቅረቱ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የዴሬዲዋ ከተማ ነክ የመ/ዯ/ፌ/ቤት በመ/ቁ. 00409/99 በሰኔ 15 ቀን 1999 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ እንዱዚሁም ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት በመ/ቁ. 0134/99 ኀዲር 25 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ትእዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ ሽረነዋሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. የዴሬዲዋ ከተማ ነክ ፌ/ቤት የተጠሪ ምስክሮችን በዴጋሜ በመጥራት ግራ ቀኙ ባለበት በመስማት ክርክሩን በዴጋሜ ተመሌክቶ እንዱወስን ጉዲዩ ተመሌሶሇታሌ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሳራ ይቻቻለ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 9 የሰ/መ/ቁ. 36479 ጥቅምት 25 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች ፡- ጉዯር አግሮ ኢንደስትሪ ኃ/የተ/የግ/ማ/- ጠ/አሇም ወ/አረጋይ ተጠሪ፡- አቶ ኃይለ ወሌደ- አሌቀረቡም ፌ ር ዴ የሰበር አቤቱታው የቀረበው የተጠሪ የስራ ውሌ የተቋረጠው በሕገ ወጥ መንገዴ ነው ተብል በተሰጠው ውሣኔ ሊይ ሲሆን ሇሠበር ችልት የቀረበው የሕግ ጥያቄም ሇምስክሮች ስሇሚሰጥ መጥሪያ አዯራረስ የሚመሇከት ነው፡፡ ተጠሪ አመሌካች ያሇአግባብ ከስራ ያሰናበታቸው መሆኑን ገሌፀው ሕጉ የሚፇቅዴሊቸው የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፇሊቸው ክስ መስርተዋሌ፡፡ አመሌካች በሰጠው መሌስ የስራ ውለ የተቋረጠው ተጠሪ ያሽከረክሩት የነበረው መኪና ሇአቶ አገኘሁ የኔነህ በመሸጡና ከሣሽ ከዚህ ጊዜ ጀምሮ ከገዢው ጋር አዱስ የስራ ውሌ በማዴረግ በስራ ቦታ ሊይ ያሌተገኙ በመሆኑ እንዯሆነ ተከራክሮ ስንብቱ ሕጋዊ ነው እንዱባሌሇት ጠይቋሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ ያየው የፋ/መ/ዯረጃ ፌ/ቤት መዝገቡንና ማስረጃዎቹን መርምሮ የተጠሪ ምስክሮች ተጠሪ መኪናው ከተሸጠ በኋሊም የዴርጅቱን መኪና በመያዝ ያገሇግለ እንዯነበር አስረዴተዋሌ፤ ተጠሪ መኪናው መሸጡ እንዲሌተገሇፀሊቸው ያስረደ ሲሆን አመሌካች ግን ተጠሪ መኪናው መሸጡን ማወቅ ነበረባቸው ወይም አሣውቄአሇሁ የሚሌ ክርክር ስሇላሇው ስንብቱ ሕገ- ወጥ ነው በማሇት ተጠሪ የኪሣራ እና የስንብት ክፌያዎች እንዱሁም የሏምላ ወር 1998 ዒ. ም ዯመወዛቸው እንዱከፇሊቸው ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ ሊይ አመሌካች ቅር በመሰኘት ሇፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት ያቀረበው ይግባኝ ተቀባይነት ሣያገኝ ቀርቷሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሣኔ ሊይ ነው፡፡ አመሌካች በአቤቱታው ተጠሪ ሲያሽከረክሩት የነበረው መኪና በመሸጡ ተጠሪ መኪናዋን ከገዙት ግሇሰብ ጋር ሇመስራት ተስማምተው በስራ ቦታቸው ባሇመገኘታቸው የሥራ ውለ መቋረጡን መኪናዋን የገዙትን ግሇሰብ በምስክርነት ቆጥረናቸው ምስክሩ ሆነ ብሇው በመሠወራቸው መጥሪያውን ሌንሰጥ ስሊሌቻሌን በሚኖሩበት አካባቢ ባሇው ፖሉስ ጣቢያ አማካኝነት እንዱዯርሣቸው በዴጋሚ መጥሪያ እንዱታዘዝሌን ያመሇከትን ቢሆንም ፌ/ቤቱ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 116 እና 118/2/ ን በተሣሣተ መንገዴ በመተርጎም መጥሪያው በመሏሊ ቃሌ በተዯገፇ አቤቱታ ሇፌ/ቤቱ ስሊሌተመሇሠ በዴጋሚ መጥሪያ አይታዘዝም ማሇቱ ስህተት ነው ብሇዋሌ፡፡ የአመሌካች አቤቱታ ሇሰበር ችልት ያስቀርባሌ ተብል ተጠሪ መሌስ እንዱሰጡ የታዘዘ ሲሆን ተጠሪም ቀርበው ሕጉ በሚፇቅዯው ቃሇ መሏሊ አቅርበው ምክንያታቸ ውን መግሇጽ ሲችለ ስሊሊቀረቡ የፌ/ቤቶቹ ውሣኔ ተገቢ ነው በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ችልቱም የግራ ቀኙን ክርክር የሠበር አቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔና ከሕጉ ጋር አገናዝቦ መርምሯሌ፡፡ ተጠሪ በስር ፌ/ቤት ያሊግባብ ተሰናብቻሇሁ በማሇት ክስ ሲያቀርቡ አመሌካች ዯግሞ ተጠሪ ሲያሽከረክሩ የነበሩት መኪና በመሸጡ ተጠሪ ንብረቱን ከገዙት ሰው ጋር ሇመስራት በመዋዋሌ በስራ ቦታቸው ባሇመገኘታቸው የስራ ውለ 10 ተቋርጧሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካች ይህንን አባባለን እንዱያስረደሇት መኪናውን ገዙ የተባለትን ግሇሰብ በመስክርነት ቆጥሯቸው የነበረ መሆኑንና ምስክሩን አግኝቶ መጥሪያ መስጠት ባሇመቻለ ግን መጥሪያው ምስክሩ በሚኖሩበት አካባቢ በሚገኝ ፖሉስ ጣቢያ አማካኝነት እንዱዯርሣቸው ጠይቆ ፌ/ቤቱ ይህንን ሁኔታ በቃሇ መሏሊ አስዯግፍ ባሇማቅረቡ ዴጋሚ መጥሪያ እንዱሰጥ የቀረበውን ጥያቄ ውዴቅ ማዴረጉ ስህተት መሆኑን ገሌጿሌ፡፡ በእርግጥ ተያይዞ በቀረበው የሥር ፌ/ቤት የውሣኔ ግሌባጭ ሊይ ይህ ስሇመሆኑ የተገሇፀ ነገር ባይኖርም ተጠሪ በዚህ ሰበር ችልት በሰጡት መሌስ ይህንኑ አረጋግጠዋሌ፡፡ ስሇሆነም አመሌካች ሇምስክሩ የተሊከውን መጥሪያ ምስክሩን አግኝቶ መስጠት አሇመቻለን በቃሇ መሏሊ በማስዯገፌ አሇማረጋገጡ በዴጋሜ መጥሪያ እንዲይታዘዝ ያስከሇክሇዋሌ ወይ? የሚሇውን ይህ ችልት ተመሌክቷሌ፡፡ አመሌካች ስንብቱ ሕገ- ወጥ አይዯሇም በማሇት አጠብቆ የሚከራከረው ተጠሪ የሚነደት መኪና በመሸጡና ተጠሪም መኪናውን ከገዙት ሰው ጋር ሇመስራት ተስማምተው ከስራ ቦታቸው ሊይ ባሇመገኘታቸው በበቂ ምክንያት ተሰናብተዋሌ በማሇት ነው፡፡ ይህ ሇመሆኑም መኪናውን የገዙት ግሇሰብ ቀርበው እንዱመሠክሩ ጠይቋሌ፡፡ አንዴ ተከሣሽ ሇቀረበበት ክስ የሚያቀርበውን ማስተባበያ በማስረጃ እንዱያስረዲ መብት አሇው፡፡ እኛም እንዯተገነዘብነው አመሌካች የቆጠራቸው መስክር መሰማት ሇውሣኔ አሰጣጥ ጠቃሚ እና አስፇሊጊ መሆናቸውን ነው፡፡ በእርግጥ የተከሣሽ መከሊከያ ማስረጃዎች ሌቅ በሆነ መንገዴ የሚቀርቡ ሣይሆኑ የሥነ- ሥርዒት ሕጉ በሚፇቅዯው መሠረት መሆን ይገባዋሌ፡፡ ስነ- ስርዒቱን ተከትል የሚቀርቡ ማስረጃዎችን ግን ያሇ ሕጋዊ ምክንያት ውዴቅ ማዴረግ የተከሣሹን የመከሊከሌ መሠረታዊ መብት የሚያጣብብ ነው፡፡ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 116 ስሇምስክሮች መጥሪያ አሠጣጥ ሲገሇጽ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 118 ሥር የተመሇከተው እንዯተጠበቀ ሆኖ ሇምስክር የሚሰጥ መጥሪያ ሁለ ሇተከሣሾች መጥሪያ ስሇመስጠት በተመሇከተው ዴንጋጌ መሠረት የሚፇፀም ቢሆንም ከቁጥር 1ዏ3 እስከ 1ዏ5 የተመሇከቱት ዴንጋጌዎች ግን ተፇፃሚ እንዯማይሆኑ ያመሇክታሌ፡፡ የሥር ፌ/ቤት አመሌካች ሇቆጠራቸው ምስክር የተሊከው መጥሪያ ምስክሩ ባሇመገኘታቸው ሲመሇስ በቃሇ መሏሊ መረጋገጥ ነበረበት በማሇት ሇምስክሩ ዴጋሚ መጥሪያ እንዲይሊክ መከሌከለን ተገንዝበናሌ፡፡ በእርግጥ ሇተከሣሹ መጥሪያ በሚሊክበት ወቅት መጥሪያ ሰጪው ተገቢውን ፌሇጋ አዴርጎ ተከሣሹን ማግኘት ያሌቻሇ ከሆነ መጥሪያ መስጠት ያሌቻሇበትን ምክንያት በቃሇ መሏሊ አረጋግጦ መመሇስ እንዲሇበት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 1ዏ3 ያመሇክታሌ፡፡ በመሆኑም መጥሪያ በዴጋሚ ሇተከሣሽ የሚሊከው መጥሪያ ሰጪው የተከሣሹን አሇመገኘት በቃሇ መሏሊ አረጋግጦ መጥሪያውን ሲመሌስ ነው፡፡ ከፌ ሲሌ እንዯተገሇፀው ሇምስክር የሚሰጥ መጥሪያ አዯራረስ ሇተከሣሽ በሚሊክበት ዒይነት ቢሆንም ይህ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ/ 1ዏ3 ግን በምስክር ጉዲይ ሊይ ተፇፃሚነት እንዯማይኖረው በሥነ ሥርዒት ሕጉ በግሌጽ የተመሇከተ ስሇሆነ ምስክሩን ማግኘት ባሌተቻሇ ጊዜ መጥሪያው በግዴ በቃሇ መሏሊ በተዯገፇ አቤቱታ ካሌተመሇሠ በቀር በዴጋሚ መጥሪያ ሉሊክ አይገባም የሚባሌበት የሕግ መሠረት የሇም፡፡ በላሊ በኩሌ ግን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 118/2/ ሀ/ ሥር እንዯተመሇከተው እንዱቀርብ የተፇሇገው ምስክር ሇጉዲዩ አወሣሰን ጠቃሚ ከሆነ ፌ/ቤቱ የተሊከው መጥሪያ ሇባሇአዴራሻው በሚገባ ያሌዯረሰው መሆኑን አረጋግጦ ባሇጉዲዩ ተገቢውን ኪሣራ ከፌል መጥሪያ እንዱወስዴ ማዴረግ አሇበት፡፡ በተያዘው ጉዲይም አመሌካች የሥራ ውለ ተቋረጠ የሚሇው ተጠሪው መኪናውን ገዙ ከተባለት ግሇሰብ ጋር ስራ በመጀመሩ በሥራ መዯቡ ሊይ ባሇመገኘቱ ነው፡፡ ይህ ሁኔታ ዯግሞ መረጋገጡ ሇውሣኔው አስፇሊጊ ነጥብ መሆኑ አያጠያይቅም፡፡ ስሇሆነም ይህንን እውነታ ያስረዲለ የተባለት ምስክር መጥሪያ ያሌዯረሣቸው መሆኑ ከተረጋገጠ በዴጋሚ እንዱዯርሣቸው አስፇሊጊ ይሆናሌ፡፡ በቀጠሮ መሇወጥ ምክንያት በተጠሪ ሊይ የሚዯርስ መጉሊሊት ካሇም ፌ/ቤቱ አመሌካች ተገቢውን ኪሣራ እንዱከፌሌ ሇማዘዝ ይችሊሌ እንጂ ሇምስክር ስሇሚዯረስ መጥሪያ ተፇፃሚነት በላሊው የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 1ዏ3 መሠረት መጥሪያው ያሌዯረሰበት ምክንያት በቃሇ- መሏሊ መዯገፌ ነበረበት በሚሌ የአመሌካች ጥያቄ ውዴቅ መዯረጉ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው፡፡ 11 ው ሣ ኔ 1/ የፋ/መ/ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 24475 በ23/5/2ዏዏዏ ውሣኔ እና በፋ/ከ/ፌ/ቤት በመ/ቁ. 63168 በ21/ዏ6/2ዏዏዏ የተሰጠው ትእዛዝ ተሽሯሌ፡፡ 2/ አመሌካች የቆጠሯቸው መኪናዋን ገዝተዋሌ የተባለት ምስክር መጥሪያ ዯርሷቸው ምስክርነታቸውን ከሰጡ በኋሊ ተገቢ ነው ያሇውን ውሣኔ እንዱሰጥ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 343 መሠረት ጉዲዩ ሇፋ/መ/ዯረጃ ፌ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ 3/ ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ተ. ወ 12 የሰ/መ/ቁ. 36412 ጥቅምት 13 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሠ ይርጋ አሌማው ወላ ፀጋዬ አስማማው ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- ተስፊሁን ዋኘው- ቀረቡ ተጠሪ፡- በጅያክ አግሮ ኮሜርሻያሌ ኢንተር ራይዝ- ተወካይ ሙሊት ታግል ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የፌትሏብሔር ሥነ- ሥርዒት ሕግን መሠረት ያዯረገ ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ በአሁኑ አመሌካችና በላሊ ግሇሰብ ሊይ መጋቢት 27 ቀን 1999 ዒ. ም በሰሜን ጎንዯር አስተዲዯር ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በመሠረተው የንብረት ጉዲት ካሣ ክስ ነው፡፡ የክሱ ሂዯት ቀጥልም አመሌካች የፌ/ቤቱ መጥሪያ ዯርሷቸው መሌስ ይዘው አሇመቅረባቸውና ክሱ በሚሠማበት ቀነ ቀጠሮም አሇመቅረባቸው ተረጋግጧሌ ተብል ጉዲዩ በላለበት እንዱታይ ብይን ከተሰጠ በኋሊ አመሌካች በላለበት ክርክሩ እንዱታይ የተሰጠው ብይን ተነስቶ ወዯ ክርክሩ ገብተው ሇመከራከር እንዱፇቀዴሊቸው አሇኝ ያለትን ምክንያት ገሌፀው ጥያቄ ቢያቀርቡም የስር ፌ/ቤት ሣይቀበሊቸው ቀርቶ በመጨረሻም በአሁኑ ተጠሪ የቀረበሇትን ክስ እና ማስረጃ መርምሮና ተገቢ ነው ያሇውን ማስረጃ ሁለ በማስቀረብና በመመሌከት የአሁኑን አመሌካችና አንዴ ሊይ ተከሦ የነበረውን ግሇሰብ ሇንብረት ጉዲቱ አሊፉ በማዴረግ የብር 7ዏ, 500. 00 / ሠባ ሺህ አምስት መቶ/ ካሣ በአንዴነትና በነጠሊ ሉከፌለ ይገባሌ በማሇት ወስኗሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ የአሁኑ አመሌካች ይግባኛቸውን ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት አቅርበው ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በዚሁ ውሣኔ ባሇመስማማት ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካች መጋቢት 1ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም ጽፇው ባቀረቡት የሠበር አቤቱታ በክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ ያለበትን ምክንያት ዘርዝረዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ የፌ/ቤቱ መጥሪያ ዯርሶ ያሌቀረቡት በውሃ ሙሊት ምክንያት መሆኑን፣ በብይኑም ሆነ በዋናው ውሣኔ ሊይ በአንዴነት ይግባኝ የመጠየቅ መብት በሥነ- ሥርዒት ሕጉ የተጠበቀሊቸው ሆኖ እያሇ ጠቅሊይ ፌ/ቤቱ በዋናው ውሣኔ ሊይ ብቻ ይግባኝ እንዯቀረበ በመቁጠር መወሰኑ ከጭብጡ ውጭ መሆኑን በመዘርዘር የሥር ፌ/ቤቶች ውሣኔ ሉታረም ይገባሌ በማሇት መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ ይህ ችልትም የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት አመሌካችን በብይኑ ሊይ በይግባኝ ሣትመጣ በፌሬ ነገሩ ሊይ ይግባኝ ማሇት አትችሌም ሲሌ ይግባኙን አሇመቀበለ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ተጠሪን ያስቀርባሌ ብል ተጠሪ ሏምላ 22 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በተፃፇ ማመሌከቻ መሌሱን አቅርቧሌ፡፡ የመሌሱ ይዘትም በአጭሩ የሚሞሊ ውሃ የተባሇው ሏሰት መሆኑንና ይሌቁንም የመኪና መንገዴ ያሇ መሆኑን ይግባኙ የቀረበውም በዋናው ጉዲይ ሊይ መሆኑንና መጥሪያውም በጊዜው የዯረሰ መሆኑን በመግሇጽ የአመሌካች የሠበር አቤቱታ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማሇት መከራከሩን የሚያሣይ ነው፡፡ አመሌካች ጥቅምት ዏ7 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም በተፃፇ ማመሌከቻ የመሌስ መሌሣቸውን አቅርበዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችልትም ይህንኑ የሠበር አቤቱታ ከቀረበበት ትእዛዝ፣ ከግራ ቀኙ የጽሐፌ ክርክር እና አግባብነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሯሌ፡፡ እንዯመረመረውም የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በዋናው ጉዲይ ሊይ የቀረበውን የአመሌካችን ይግባኝ 13 ያሇመመርመሩ አግባብነት የፌትሏብሔር ሥነ- ሥርዒት ሕጉን የተከተሇ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ እንዯሚታወቀው የፌትሏብሔር ክርክሮች የሚመሩት በፌትሏብሔር ሥነ- ሥርዒት ሕግ መሠረት ነው፡፡ ይኸው የሥነ- ሥርዒት ሕግ አካቶ ከያዛቸው ጉዲዮች ውስጥ አንደ የተከራካሪ ወገኖች በክርክሩ ወቅት ያሇመቅረብና ውጤቱ ነው፡፡ በዚህም መሠረት መጥሪያ ተሌኮሇት በተገቢው መንገዴ የዯረሰው መሆኑ በተረጋገጠበት ተከሣሽ ሊይ ፌ/ቤቱ ሉከተሇው የሚገባው ሥርዒት ጉዲዩ ተከሣሹ በላሇበት የሚሰማበት ስሇመሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 7ዏ/ሀ/ ስር ተመሌክቷሌ፡፡ የዚህ የሥነ- ሥርዒት ዴንጋጌ መንፇስ የሚያሣየውም በፌ/ቤቱ መጥሪያ መሠረት ያሌቀረበ ተከሣሽ በክርክሩ ሂዯት ሇማንሣት የሚችሊቸውን የህግም ሆነ የፌሬ ነገር ክርክሮች እንዱሁም በማስረጃ አሰማም ሂዯት የመስቀሇኛ ጥያቄ የማንሣት መብቱን ሣይጠቀም የሚቀር መሆኑን ነው፡፡ ሇተከሣሽ እነዚህ መብቶች የሚቀሩ ሆነው በከሣሽ በኩሌ የቀረበው ክስ ተያይዘው ከቀረቡት ማስረጃዎች ጋር ተመርምሮ እና በጉዲዩ ሊይ መፇፀም ያሇበት ላሊ አስፇሊጊ ሥርዒት ሁለ ከተፇፀመ በኋሊ ተገቢ ውሣኔ መስጠቱ ፌ/ቤቱ ሉያከናውነው የሚገባው ተከታዩ ሂዯት ነው፡፡ ላሊው በሥነ- ሥርዒት ሕጉ የተመሇከተው ሥርዒት ተከሣሹ ሉከተሇው የሚገባው መፌትሔ ነው፡፡ ክርክሩ በላሇበት እንዱቀጥሌ የተዯረገበት ተከሣሽ በተከታዩ ቀነ ቀጠሮ ቀርቦ በቂ ሆኖ በሚገመት እክሌ ምክንያት በመጀመሪያው ቀነ ቀጠሮ ያሇመቅረቡን ካስረዲ መከሊከያውን አቅርቦ የመከራከር መብት ያሇው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 72 ያስገነዝባሌ፡፡ እንዱሁም የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 78/1/ አንዴ ተከሣሽ በክርክሩ ሊይ ቀርቦ መሌስ ሣይሰጥ ወይም ተገቢውን መከራከሪያ ሣያቀርብ በመቅረቱ በላሇበት አንዴ ውሣኔ ወይም ትእዛዝ የተሰጠ ከሆነ ውሣኔው ወይም ትእዛዙ መሰጠቱን በተረዲው በአንዴ ወር ጊዜ ውስጥ ቀርቦ ትእዛዙ ወይም ውሣኔው እንዱነሣሇት የማመሌከት መብት እንዲሇው ተዯንግጓሌ፡፡ ይሁን እንጂ በእነዚህ የሥነ- ሥርዒት ዴንጋጌዎች መሠረት አቤቱታ አቅርቦ ተቀባይነት ያጣ ተከሣሽ በተከታዩ ያሇው የሥነ- ሥርዒት መፌትሔ ምንዴነው ነው? ወዯክርክሩ ሌግባ ወይም በላሇሁበት የተሰጠው ውሣኔ ይነሣሌኝ የሚሇው ጥያቄ ውዴቅ ሲሆንበት በዚሁ ይግባኝ ማቅረብ ወይስ በዋናው ጉዲይ ውሣኔ እስኪሰጥ ዴረስ በመጠበቅ በሁለም ሇበሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ማቅረብ? የሚለት ጥያቄዎች የሥነ- ሥርዒት ሕጉን በመመሌከት ግሌጽ ዴንጋጌ ማግኘትና ምሊሽ ሇመስጠት የሚቻሌባቸው ባይሆኑም የውሣኔ አሰጣጥና የይግባኝ አቀራረብ ሥርዒትን የሚመሇከቱ ዴንጋጌዎችን በመፇተሽ ግን ምሊሹን ሇማግኘት አስቸጋሪ የሚሆን አይዯሇም፡፡ በዚህም መሠረት ጉዲዩ በላሇበት እንዱታይ ትእዛዝ ወይም ውሣኔ የተሰጠበት ተከሣሽ ከሊይ በተገሇፁት የሥነ- ሥርዒት ዴንጋጌዎች አቤቱታውን አቅርቦ በፌ/ቤቱ ተቀባይነት ካሊገኘ በዚሁ ብይን ሊይ ቅሬታውን ሇበሊይ ፌ/ቤት አቅርቦ ከማሣየት የሚከሇክሇው የሥነ- ሥርዒት ዴንጋጌ አሇመኖሩን የይግባኝ አቀራረብን በተመሇከተ የሚዯነግጉት ዴንጋጌዎች ያሣያለ፡፡ በዋናው ጉዲይ ሊይ ውሣኔ እስከሚሰጥ ዴረስ ተከሣሹ ጠብቆ በዋናው ጉዲይ ሊይ ከተሰጠው ውሣኔ ጋር አጠቃሌል ይግባኝ ሉያቀርብ ይገባሌ ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ ምክንያቱም ከይግባኝ አቀራረብ የጊዜ ገዯብ ሥርዒት ጋር ሉጣጣም የማይችሌበት ሁኔታ ከመኖሩም በሊይ በዋናው ጉዲይ ሊይ ውሣኔ እስኪሰጥ ተጠብቀው በዋናው ጉዲይ ሊይ ከተሰጠው ውሣኔ ጋር ተጠቃሌሇው ይግባኝ ሉቀርብባቸው ይችሊሌ ተብሇው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 32ዏ ንዐስ ቁጥሮች ስር የተመሇከቱት ምክንያቶች በባህርያቸው ጊዜያዊ አገሌግልት ያሊቸው ሆነው መሠረታዊውን መብት ሉያጣብቡ የማይችለ ከመሆናቸው ጋር ተዲምሮ ሲታይ የይግባኝ መብት የሚከሇክሌ ሥርዒት የሇም፡፡ አንዴ ተከራካሪ ወዯ ክርክሩ ገብቶ እንዱሣተፌ እዴሌ መስጠት የሕግ ሥርዒት የግዴ የሚሇው ሲሆን ይህንን ዔዴሌ መንፇግ መሠረታዊውን መብት ማጣበብ በመሆኑ ቅሬታ ያሇው ወገን በይግባኝ ሥርዒት ጥያቄውን አቅርቦ ጉዲዩ እንዱታይሇት ማዴረግ መብቱ ነው፡፡ ወዯያዝነው ጉዲይ ስንመሇስም አመሌካች ጉዲዩ በላለበት እንዱታይ ትእዛዝ ተሰጥቶ ይኸው ትእዛዝ እንዱነሣሊቸው ያቀረቡት ጥያቄ ተቀባይነት ሲያጣ በዚሁ ነጥብ ብቻ ቀዯም ብሇው ይግባኛቸውን ሇበሊይ ፌ/ቤት ሣያቀርቡ በዋናው ጉዲይ ውሣኔ ሲሰጥ ግን ይግባኛቸውን አቅርበዋሌ፡፡ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤትም አመሌካች ጉዲዩ ባሇሁበት ይታይሌኝ በሚሌ ጥያቄ ሲያቀርቡ ወዯ ክርክሩ ሉገቡ አይገባም ተብል ብይን ሲሰጥ በዚሁ ብይን ሊይ ይግባኝ ብሇው መምጣት ሲገባቸው ውሣኔ ሲሰጥ በፌሬ ጉዲዩ ሊይ ይግባኝ ብሇው መምጣታቸው ሥነ- ሥርዒታዊ አይዯሇም በሚሌ ምክንያት ፌሬ ጉዲዩን ሣይመረምር መዝገቡን ዘግቶታሌ፡፡ አመሌካች በዚህ የሠበር ችልት የሚከራከሩት ወዯ ክርክሩ ሉገቡ አይገባም የተባሇው ያሊግባብ መሆኑንና በይግባኝም በዚሁ ነጥብና በዋናው ጉዲይ ወዯ በሊይ ፌ/ቤት ከመሄዴ 14 የሚከሇክሌ ሥርዒት የሇም በሚሌ ነው፡፡ ተጠሪ በበኩለ አመሌካች ወዯ ክርክሩ አይገቡም የተባሇው ባግባቡ መሆኑንና ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ያቀረቡትም በዋናው ጉዲይ ሊይ ብቻ መሆኑን በመግሇጽ ተከራክሯሌ፡፡ የአመሌካች ወዯ ክርክሩ ሌግባ ጥያቄ ውዴቅ የተዯረገው በቂ ምክንያት እያሇኝ ነው በማሇት ያቀረቡት ጥያቄ በሥነ- ሥርዒት ሕጉ መመዘኛው ምን እንዯሆነ በግሌጽ ያሌተመሇከተ ሲሆን ባሇው አሠራርም ፌ/ቤት የሚቀርብሇትን ማስረጃ በመመርመርና የራሱን የህሉና ሚዛን መሠረት በማዴረግ ሉያስተናግዯው የሚችሇው በመሆኑ በዚህ ረገዴ የሚዯርሰው ዴምዲሜ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ ተብል በሠበር ችልት ሉታረም የሚችሌ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ የቀረበውን የአመሌካችን ክርክር የምንቀበሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በዚህ ችልት ሉታይና ምሊሽ ሉያገኝ የሚገባው ነጥብ አመሌካች በፌሬ ጉዲዩ ሊይ ይግባኝ ማቅረብ የሚችለ መሆን ያሇመሆኑ ነው፡፡ አመሌካች ወዯ ክርክሩ ሇመግባት ጥያቄ አቅርበው ተቀባይነት ካጡ በኋሊ ጉዲዩ በላለበት ታይቶ ውሣኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ሇጉዲዩ አግባብነት ሉኖረው የሚችሇው የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 78/1/ ነው፡፡ የዚህ የሥነ ሥርዒት ዴንጋጌ የአማርኛና የእንግሉዝኛው ትርጓሜ ሙለ ይዘቱ ቀጥል የሠፇረው ነው፡፡ ይኸውም ቁ. 78 ተከሣሽ በላሇበት የተሰጠውን ውሣኔ ስሇማንሣት 1/ አንዴ ተከሣሽ በክርክሩ ሊይ ቀርቦ መሌስ ሣይሰጥ ወይም ተገቢውን መከራከሪያ ሣያቀርብ በመቅረቱ በላሇበት አንዴ ውሣኔ ወይም ትእዛዝ የተሰጠ ሲሆን ውሣኔው ወይም ትእዛዙ መሰጠቱን በተረዲው በአንዴ ወር ጊዜ ውስጥ ቀርቦ ትእዛዙ ወይም ውሣኔው እንዱነሣሇት ሉያመሇክት ይችሊሌ፡፡ Art. 78- Setting aside decree ex- parte against defendant 1. Any defendant against whom a decree is passed or order made ex- parte or in default of pleading may, within one month of the day when he became aware of such decree or order, apply to the court by which the decree was passed or order made for an order to set it aside. ከእነዚህ ትርጓሜዎች መረዲት የሚቻሇው በዴንጋጌው መሠረት ጥያቄ የማቅረብ ምርጫ የተከሣሹ ሆኖ አስገዲጅነት የላሇው ሥርዒት መሆኑን ነው፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 72 መሠረት ጥያቄ አቅርቦ ተቀባይነት ያጣ ተከሣሽም በዚሁ ነጥብ ብቻ ይግባኝ ማቅረብ ያሇማቅረቡ ምርጫው ነው፡፡ በላሊ አገሊሇጽ ተከሣሹ ወዯ ክርክሩ ሌግባ በማሇት ወይም በላሇሁበት የተሰጠው ትእዛዝ ወይም ውሣኔ ይነሣሌኝ ብል ጥያቄ ማቅረብ ወይም ይህንኑ በመተው ሇበሊይ ፌ/ቤት የይግባኝ አቤቱታ የማቅረብ ምርጫው በሥነ- ሥርዒቱ የተተወሇት መብት መሆኑን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ይሁን እንጂ ሇበሊይ ፌ/ቤት በዋናው ጉዲይ ሊይ በተሰጠው ውሣኔ ይግባኝ ሲያቀርብ የይግባኝ አቀራረብ አዴማሱ በተወሰኑት ነጥቦች ሊይ ብቻ መሆን አንዲሇበት የይግባኝ አቀራረብን በተመሇከተ የተዯነገጉት ዴንጋጌዎች መንፇስ ያስረዲሌ፡፡ እንዯሚታወቀው የፌትሏብሔር ሙግት አካሄዴ ሥርዒታችን በተከራካሪ ወገኖች መነሣት ያሇባቸው የክርክር ነጥቦች እንዲለ ያሣያሌ፡፡ በክርክሩ ሂዯት ተነስተው በፌ/ቤቱ ተገቢ ያሌሆነ ውሣኔ ተሰጠብኝ የሚሇው ወገንም ነጥቡን ሇይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት ማቅረብ ይችሊሌ፡፡ የይግባኝ ቅሬታ ነጥብ መሆን ያሇበት ግን በበታች ፌ/ቤት የተነሣ ነጥብ እንጂ አዱስ ሉሆን እንዯማይገባ ፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 329/1/ ያሣያሌ፡፡ በመሆኑም ጉዲዩ በላሇበት ታይቶ የተወሰነበት ተከሣሽ ሇበሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሲያቀርብ ሉኖር የሚችሇው በስር ፌ/ቤት በተከራካሪነት ቀርቦ ያሊነሣውን ነጥብ እንዲያነሣ ነው ከሚባሌ በስተቀር ሙለ በሙለ ይግባኝ ሉያቀርብ አይችሌም የሚባሌበት ሥርዒት የሇም፡፡ እንዯዚህ ዒይነት ተከራካሪ በፌ/ቤቱ የውሣኔ አሰጣጥ ሂዯት ውስጥ ክሱን፣ የማስረጃዎችን አግባብነት፣ ተቀባይነት እና ጥንካሬ ባግባቡ ያሊገናዘበ ሁኔታ አሇ የሚሌ ከሆነ ይግባኝ ሉያቀርብ ይችሊሌ፡፡ ፌ/ቤቱ የከሣሽ ክስ ተከሣሽ በላሇበት ስሇታየ ብቻ የተጠየቀው ዲኝነት ይሰጣሌ ተብል የማይጠበቅ ስሇመሆኑ የዲኝነት አሰጣጥ ሥርዒት ያስገነዝባሌ፡፡ ፌ/ቤት ከሣሹ ያቀረበውን ክስ አባሪ ሆነው ከቀረቡት ማስረጃዎች አግባብነት፣ ተቀባይነትና ጥንካሬ አኳያ በመመርመር ተገቢውን ዲኝነት መስጠት የእሇት ተዔሇት የሥራ ዴርሻው ነው፡፡ በዚህ አኳኋን ታይቶ የተሰጠ ውሣኔ አይዯሇም የሚሌ ተከሣሽ በክርክሩ ሂዯት ተሣታፉ ያሌነበረ ቢሆን አዱስ ክርክር ከማንሣት በመሇስ የይግባኝ መብቱ የተጠበቀ ነው፡፡ 15 ሲጠቃሇሌም አመሌካች ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በዋናው ጉዲይ ሊይ ያቀረቡት ይግባኝ ሣይመረመር የተዘጋው ጥያቄያቸውን የሚከሇክሌ ግሌጽ ሥርዒት በላሇበት ሁኔታ በመሆኑ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት የሰጠው ትእዛዝ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት የሚከተሇው ተወስኗሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የአማራ ብሔራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅሊይ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 16249 መጋቢት ዏ3 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም የሰጠው ትእዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2/ አመሌካች ወዯ ክርክሩ ሉገቡ ጥያቄ አቅርበው ተቀባይነት ካጡ በኋሊ በላለበት ጉዲዩ ታይቶ በተሰጠው ውሣኔ ፌ/ቤቱ በሕጉ መሠረት ውሣኔ አሌሰጠም በሚለ ነጥቦች ተወስነው በፌሬ ጉዲዩ ሊይ ይግባኝ ሇበሊይ ፌ/ቤት ከማቅረብ የሚከሇክሊቸው የሥነ- ሥርዒት ሕግ ዴንጋጌ የሇም ብሇናሌ፡፡ 3/ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት አመሌካች ይግባኝ ማቅረብ የሚችለ መሆኑን ተገንዝቦ ፌሬ ጉዲዩን በመመርመር በጉዲዩ ሊይ ተገቢውን ውሣኔ ይሰጥበት ዘንዴ ጉዲዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 343/1/ መሠረት መሌሰንሇታሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 4/ በዚህ ፌ/ቤት በተዯረገው ክርክር ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ 5/ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ተ. ወ 16 የሰ/መ/ቁ. 36380 ጥቅምት 18 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ሡሌጣን አባተማም አመሌካች ፡- የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ- ነገረፇጅ አቶ አዯም ንጉሴ ቀረቡ መሌስ ሰጭ፡- አቶ ታረቀኝ ገ/ፃዱቅ- ቀርበዋሌ፡፡ መዝገቡ የተቀጠረው ሇውሳኔ ሲሆን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ የዚህ የሰበር አቤቱታ መነሻ የፋዳራሌ ከፌተኛው ፌ/ቤት ግራ ቀኙን በይግባኝ እያከራከረ እያሇ ይግባኝ ባይ የነበረው የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ ይግባኙን ሇመስማት በተቀጠረበት እሇት አሌቀረበም፡፡ መሌስ ሰጭ የነበረው አቶ ታረቀኝ ገ/ፃዱቅም ክድ ተከራክሯሌ፡፡ ስሇሆነም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 73 መሰረት መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ በማሇት የካቲት 14 ቀን 2000 ዒ. ም በኮ/መ/ቁ. 60818 ሊይ የሰጠው ትእዛዝ ነው፡፡ የአሁን አመሌካች የተዘጋው መዝገብ ተንቀሳቅሶ ጉዲዩ እንዱታይሇት ሇይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት አቤቱታ ያቀረበ ሲሆን ፌ/ቤቱ በዚያው መዝገብ የካቲት 21 ቀን 2000 ዒ. ም በዋሇው ችልት መዝገቡ ይንቀሳቀስ ዘንዴ ይግባኝ ባይ ያቀረበው ምክንያት በቂ ባሇመሆኑ ጥያቄው ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም በማሇት አሰናብቶታሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም የሥር ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት መዝገቡን ሇመዝጋትም ሆነ የተዘጋው መዝገብ እንዯገና ሉንቀሳቀስ አይገባውም ሲሌ የሰጠው ዲኝነት መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ስሇሆነ ይታረምሌን በሚሌ ክርክሩን ዘርዝሮ በማቅረቡ ነው፡፡ የአሁን መሌስ ሰጭም በበኩለ መዝገቡ ሇቃሌ ክርክር ተቀጥሮ በነበረበት እሇት ይግባኝ ባይ ያሇመቅረቡን በመገንዘብ የተሰጠው ትእዛዝ ተገቢ ነው፤መዝገቡን መሌስ ሇመቀበሌና የቃሌ ክርክር ሇመስማት በሚሌ መቀጠር የሚፃረረው የሥነ- ሥርአት ሕግ ባሇመኖሩ የሥር ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት የሰጠው ትእዛዝ ይጽናሌን ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ እኛም ሁሇቱም ወገኖች በሰበር ዯረጃ ያቀረቡትን ክርክር ከይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት የይግባኝ መዝገብ ግሌባጭ ጋር አገናዘበን ተመሌክተናሌ፡፡ የአሁን አመሌካች በይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት ይግባኝ ባይ በመሆን የአሁን መሌስ ሰጭ ዯግሞ በመሌስ ሰጭነት ተሰይመው በሚከራከሩበት ጉዲይ መዝገቡ ሇየካቲት 14 ቀን 2000 ዒ. ም ተቀጥሮ የነበረው የግራ ቀኙን ክርክር ሇመስማት እና የመሌስ ሰጭን የጽሐፌ መሌስ ሇመቀበሌ በሚሌ እንዯነበረ በዚሁ እሇት ፌ/ቤቱ በመዝገቡ ሊይ ካሰፇረው ሇመረዲት ተችሎሌ፡፡ በዚሁ እሇትም ግራ ቀኙ መቅረባቸውን ሇማረጋገጥ ጥሪ በተዯረገሊቸው ጊዜ ይግባኝ ባይ ሉቀርብ እንዲሌቻሇም የተካዯ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ 17 ይሁን እንጂ በተያዘ ቀጠሮ የቃሌ ክርክር ማዴረግና የመሌስ ሰጭን የጽሐፌ መሌስ መቀበሌ በክርክር አካሄዴ ሁሇቱም እራሳቸውን የቻለ ሥርአቶች እንጂ አንደ ላሊውን ሉተካ የሚችሌ ወይም ዯግሞ ተመሳሳይ የክርክር ዯረጃዎች አይዯለም፡፡ የሁሇቱም ሥርአት አሇመፇፀም የሚያስከትሇው ውጤት የተሇያየ ነው፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት በዚህ አኳኋን ከማዘዙ በፉት ግሌጽ በሆነ አኳኋን መዝገቡ ሇምን እንዯተቀጠረ ሇይቶ አሇማዘዙ በጉዲዩ አመራር የተፇፀመ ስህተት ነው፡፡ በተሇይም የካቲት 14 ቀን 2000 ዒ. ም ከነበረው ቀጠሮ በፉት መዝገቡ ሇቃሌ ክርክር በሚሌ ተቀጥሮ እያሇ መሌስ ሰጭ ጊዜ አጥሮኛሌ በማሇት ባመሇከቱት መሰረት ተሇዋጭ ቀጠሮው ሇየካቲት 14 ቀን 2000 ዒ. ም እንዱሆን ተዯርጓሌ በማሇት አመሌካች ሊቀረበው ክርክር መሌስ ሰጭ ይህንኑ አሊስተባበሇም፡፡ ይህም ከሆነ ከየካቲት 14 ቀን 2000 ዒ. ም በፉት በነበረው ቀጠሮ መሌስ ሰጭ ቀርቦ የቃሌ ክርክር ማዴረግ እየቻሇ ቀጠሮ አጥሮብኛሌ ማሇቱ በተከታዩ ቀጠሮ ክርክሩን በጽሐፌ ሇማቅረብ እንዯፇሇገ ስሇሚያመሇክት መዝገቡ ሇየካቲት 14 ቀን ተቀጥሮ የነበረው የቃሌ ክርክር ሇማዴረግ ነበር ወዯሚሇው መዯምዯሚያ የሚያዯርስ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም ከሊይ እንዯተገሇፀው በአንዴ ቀጠሮ የቃሌ ክርክር እና የጽሐፌ መሌስ ፣መሌስ ሰጭ እንዱያቀርብ ብል ማዘዙ ሥነ- ሥርአታዊ ካሇመሆኑም በሊይ መዝገቡ ተቀጥሮ የነበረው የቃሌ ክርክር ሇማዴረግ እንዯሆነ በግሌጽ ያሌተመሇከተ ስሇሆነ ይግባኝ ባይ በቀጠሮው እሇት አሌቀረቡም እንኳ ቢባሌ ስሇጉዲዩ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 73 ተፇፃሚነት ያሇው አይዯሇም፡፡ የይግባኝ ባይ በቀጠሮው የመቅረብና ያሇመቅረብ ጉዲይ ፌ/ቤቱ እንዯጀመረው የክርክሩ አቅጣጫ መሌስ ሰጭ ሊቀረበው የጽሐፌ ክርክር የበኩለን የመሌስ መሌስ ሇማቅረብ መቻለ ወይንም ሇማቅረብ ያሇመቻለ ጉዲይ ነው፡፡ የአሁን አመሌካች መዝገቡ መታየት በጀመረበት እሇት በመዝገብ መዯራረብ ምክንያት በላሊ ችልት በመጠራቱ እንጂ በፌ/ቤቱ ቅጥር ግቢ ይህንኑ ጉዲይ እየተከታተሌኩ ነበር የሚሇው ክርክሩ በማስረጃ ከተረጋገጠ የመሌስ መሌሱን የማቅረብ መብቱን ሇማስጠበቅ እንጂ ከፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 74 ጋር ሉገናኝ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 339 እንዯተዯነገገው የይግባኝ ክርክሩን ሇመስማት ሉከተሌ ከሚችሇው ሥርአት አንደን ሇይቶ መከተሌ ሲገባው በአንዴ ጊዜ ሉፇፀሙ የማይችለትን ሥርአቶች አቀሊቅል እንዱፇፀም በማዘዙ ምክንያት እና ከሁሇቱ ሥርአቶችም መዝገቡ የተቀጠረው መሌስ ሰጭ የጽሐፌ መሌሱን ሇማቅረብ በሚሌ ነው የሚሇውን ነጥብ የመዝገቡ ግሌባጭ ስሇሚያስረዲ መዝገቡ የተቀጠረው የቃሌ ክርክር ሇማዴረግ በሚሌ ነው፤ በዚሁ እሇትም ይግባኝ ባይ አሌቀረቡም፤መሌስ ሰጭም ክድ ተከራክሯሌ የሚሇውን መነሻ በማዴረግ መዝገቡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 73 መሰረት ተዘግቷሌ ሲሌ የይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት የሰጠው ትእዛዝ መሰረታዊ የሥነ- ስርአት ህግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በኮ/መ/ቁ. 60818 የካቲት 14 ቀን 2000 ዒ. ም እና የካቲት 21 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጣቸው ትእዛዞች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. አመሌካች የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ የካቲት 14 ቀን 2000 ዒ. ም በነበረው ቀጠሮ በእራሴ ጉዴሇት ምክንያት ሳይሆን በቀጠሮ መዯራረብ ነው የሚሇው ክርክሩ ከቀረበው ማስረጃ አኳያ ታይቶ ተከታዩ ሥርአት( የመሌስ መሌስ የማቅረብ መብቱ) ይጠበቅሇት እንዯሆነ አስፇሊጊው እንዱፇጸም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 341 መሰረት መዝገቡን መሌሰናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 18 የሰ/መ/ቁ. 37725 ጥቅምት 6 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ፀጋዬ አስማማው ዒሉ መሏመዴ አመሌካቾች ፡- 1. በቀሇ ዱሪብሣ ቀረቡ፡፡ 2. ወ/ሮ ዯስታ ከፇኔ- ተወካይ ተስፊዬ በቀሇ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- የምክር በሪሁን- ጠበቃ አቶ ጌትነት የሻነህ ቀረቡ፡፡ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት መጋቢት 24 ቀን 2000 ዒ. ም በኮ/መ/ቁ. 10906 የሰጠው ትእዛዝና የከፌተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 66589 ሚያዝያ 22 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጡት ትእዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማሇት ግንቦት 7 ቀን 2000 ዒ. ም የሰበር አቤቱታ በማቅረባቸው ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ ተጠሪ በአመሌካቾች እና በላልች ሁሇት ሰዎች እንዯዚሁም በአዱስ አበባ ሥራና ከተማ ሌማት ቢሮ ሊይ ክስ መስርቶ ሕጋዊ ውሣኔ አሰጥቻሇሁ በማሇት ያቀረበው የአፇፃፀም ክስና ክርክር ነው፡፡ የክርክሩም ፌሬ ጉዲይ ተጠሪ ያቀረበው የቤት ሽያጭ ውሌ ይፇፀምሌኝ ጥያቄ ሲሆን የክርክሩ ይዘትም የአሁን አመሌካቾች ሇወ/ሮ በሊይነሽ ካሣዬ መጋቢት 18 ቀን 1984 ዒ. ም በተፃፇ ውሌ በአዱስ አበባ ወረዲ 17 ቀበላ 12/13 ቁጥሩ 552 የሚገኘውን ቤት ሸጠው ይህንኑ ቤት ተጠሪ ከእነ ወ/ሮ በሊይነሽ ካሣዬ ግንቦት 21 ቀን 1989 ዒ. ም የገዛሁት ስሇሆነ ቤቱን እንዱያስረክቡኝ በስሜ እንዱያዞሩ የሚሌ ክስ ሲያቀርብ እነ በሊይነሽ ካሣዬም በአመሌካቾች ሊይ ክስ ያቀርባለ፡፡ የአሁን አመሌካቾች በሕግ በሚፀና አኳኋን ሇወ/ሮ በሊይነሽ ካሣዬ ቤት አሌተሸጠም፤ ተጠሪም ከእኛ ጋር የገባው ውሌ ስሇላሇ ክስ ሉያቀርብብን አይገባም በማሇት የተከራከሩ ሲሆን ጉዲዩ ሇከፌተኛ ፌርዴ ቤት ከዚያም ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በይግባኝ ቀርቦ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ተጠሪ አመሌካቾችን የሚጠይቅበት ምክንያት እንዯላሇ በመግሇጽ እንዯውለ ሉፇጽሙ አይገዯደም በማሇት በመዝገብ ቁጥር 76720 ኀዲር 13 ቀን 1999 ዒ. ም ውሣኔ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የአፇፃፀም ክስ አቅርቦ ፌርዴ ቤቱ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የከፌተኛውን ፌርዴ ቤት ውሣኔ የሻረው በመዝገብ ቁጥር 25551 መጋቢት 29 ቀን 1998 የሰጠውን ውሣኔ ነው፤ ይፇፀም የተባሇው መስከረም 2 ቀን 1999 ዒ. ም በመዝገብ ቁጥር 15170 የተሰጠ ውሣኔ ነው፤ ስሇዚህ አፇጻጸሙ ይቀጥሌ የሚሌ ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካች በይግባኝ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረቡ ቢሆንም የከፌተኛው ፌርዴ ቤት ይግባኙን በፌታብሔር ሥነ- ሥርአት ሕግ ቁጥር 337 መሰረት ሰርዞታሌ፡፡ አመሌካቾች የከፌተኛው ፌርዴ ቤት እንዯ ውለ ሉፇጸም ይገባሌ በማሇት የሰጠው ፌርዴ በጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ተሽሯሌ፤ ተጠሪ ቤት ሸጣሌኛሇች የሚሊት ወ/ሮ በሊይነሽ በቤቱ ሊይ መብትና ይዞታ የላሊት መሆኑና ውለም አስገዲጅነት እንዯላሇው ተረጋግጧሌ፤ ከዚህ በኋሊ በአፇፃፀም ቤቱን ሇተጠሪ እንዴናስረክብ የተሰጠው ትእዛዝ በፌርዴ የተሻረና የማይፀና ውሣኔን ሇማስፇፀም የተሰጠና መሰረታዊ የሕግ ስህተት ስሊሇበት ሉሻር ይገባዋሌ በማሇት አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ 19 ተጠሪ በበኩለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የሻረው አመሌካቾች ከወ/ሮ በሊይነሽ ጋር ተከሳሽ መሆን የሇባቸውም በማሇት ነው፤ ፌርዴ ቤቱ እነ ወ/ሮ በሊይነሽን አስመሌክቶ የተሰጠውን ውሣኔ አሌሻረም፤ እኔ የአፇፃፀም ፊይሌ የከፇትኩት በወ/ሮ በሊይነሽ ካሣዬ እና በአቶ ጉሌሊት ሞሊ ብቻ ሊይ እንጅ በአመሌካቾች ሊይ አይዯሇም፤ ስሇዚህ በሥር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ትእዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የሇበትም፤ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካቾች የአፇፃፀም ትእዛዝ የተሰጠበት ጉዲይ በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት በግሌጽ የተሻረ ነው፤ ስሇዚህ የተሰጠው የአፇፃፀም ትእዛዝ መሰረታዊ ስህተት አሇበት የሚሌ ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ በሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የተዯረገው ክርክር ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው ተጠሪ የአፇፃፀም ክስ ያቀረበበት ቤት የአመሌካቾች ንብረት የሆነና፣አመሌካቾች ሇበሊይነሽ ካሳዬና ሇአቶ ጉሌሊት ሞሊ ሸጠውት እነ ወ/ሮ በሊይነሽ ሇእኔ ሸጠውሌኛሌ የሚሇው ቤት ነው፡፡ አመሌካቾች ከእነ ወ/ሮ በሊይነሽ ካሣዬ ጋር በሕግ የፀና የቤት ሽያጭ ውሌ የሇንም የሚሌ ክርክር ያነሱ ሲሆን በአፇፃፀሙ ቤቱን እንዱሇቁና ሇተጠሪ እንዱያስረክቡ እየተገዯደ ያለት እነ ወ/ሮ በሊይነሽ ካሣዬ ሣይሆኑ አመሌካቾች ናቸው፡፡ ከዚህ አንፃር ስንመረምረው ተጠሪ በእነ ወ/ሮ በሊይነሽ ካሣዬ ሊይ አስወስኛሇሁ በሚሌ ፌርዴ መነሻ አመሌካቾችን በአፇፃፀም ሇማስገዯዴ ይችሊሌ ወይስ አይችሌም? የሚሇው ነጥብ መመርመር ያስፇሌጋሌ፡፡ ተጠሪ እነ ወ/ሮ በሊይነሽ ካሣዬ ሇእሱ ቤት የሸጡሇት መሆኑን በፌርዴ ቢያረጋግጥ እንኳን የቤቱ ስመ ንብረት እና ይዞታ በአመሌካቾች ስም በመሆኑ በፌርዴ ሉያስፇጽመው የሚችሌ ውሣኔ የሇም፡፡ ምክንያቱም በእነ ወ/ሮ በሊይነሽ ካሣዬ እና በተጠሪ መካከሌ የቤት ሽያጭ ውሌ አሇ መባለ ብቻውን ተጠሪ ገዝቸዋሇሁ የሚሇውን ቤት ሇመረከብ እና ስመ ንብረቱን ሇማዛወር የሚያስችሌ መብት አያሰጠውም፡፡ ተጠሪ የቤቱ ስመ ንብረት እና ይዞታ እንዱዛወር ሇማዴረግ የሚችሇው እነ ወ/ሮ በሊይነሽ ካሣዬ የሽጡሇት የራሳቸው ንብረት የሆነ ቤት ከሆነ ብቻ ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ ተጠሪ ወ/ሮ በሊይነሽ ካሣዬና አቶ ጉሌሊት ሞሊ ሇእኔ ሸጠውሌኛሌ የሚሇው ቤት ስመ ንብረቱም ሆነ ይዞታው በአመሌካቾች ስም ያሇ ነው፡፡ ተጠሪ እነ ወ/ሮ በሊይነሽ ካሣዬ ቤቱን የሸጡሌኝ ከአመሌካቾች ገዝተውት ነው የሚሌ ክርክር እና ክስ ቢያቀርብም በአመሌካቾች እና በእነ ወ/ሮ በሊይነሽ ካሣዬ መካከሌ በሕግ የፀና የቤት ሽያጭ ውሌ የሇም በማሇት አመሌካቾች ክዯው ተከራክረዋሌ፡፡ በዚህ ጭብጥ ሊይ ቤቱን ገዝተዋሌ የተባለት በሊይነሽ ካሣዬና አቶ ጉሌሊት ሞሊ በአመሌካቾች ሊይ የውሌ ይፇፀምሌን ክስ አቅርበው በፌርዴ የተረጋገጠ መብት አሊገኙም፡፡ በመሆኑም በመጀመሪያ በአመሌካቾችና በእነ ወ/ሮ በሊይነሽ ካሣዬ መካከሌ በሕግ የሚፀናና አመሌካቾች የባሇቤትነትና የይዞታ መብታቸውን እንዱሇቁ የሚያስገዴዴ ውሌ ያሇ ስሇመሆኑ ውሣኔ ባሊገኘበት ሁኔታ ተጠሪ እነ በሊይነሽ ካሣዬ ከአመሌካቾች የገዙትን ቤት ሇእኔ ስሇሸጡሌኝ በውለ መሰረት ይፇፀምሌኝ የሚሌ ክርክር በማቅረቡ ብቻ አመሌካቾች ንብረታቸውን ሇተጠሪ ሇቅቀው እንዱወጡ ትእዛዝ የሚሰጥበት ምክንያት የሇም፡፡ ይህንንም ነጥብ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በፌትሀብሔር ይግባኝ መዝገብ ቁጥር 25551 ሚያዝያ 25 ቀን 1999 ዒ. ም ውሣኔ ሰጥቶበታሌ፡፡ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በውሣኔው አመሌካቾች ከእነ ወ/ሮ በሊይነሽ ካሣዬ ጋር አዴርገውታሌ ስሇተባሇው የቤት ሽያጭ ውሌ በተመሇከተ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሣኔ አግባብነት የላሇው መሆኑን በግሌጽ ካሰፇረ በኋሊ አመሌካቾች ተጠሪ ካቀረበባቸው ክስ ጋር ተያይዞ እንዯውለ እንዱፇጽሙ አይገዯደም በማሇት ውሣኔ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪ በይግባኝ እሌባትና ውሣኔ ያገኘውን ጉዲይ የተሰጠው ውሣኔ ስህተት አሇበት የሚሌ ከሆነ ሇሰበር ሰሚ ችልት ከሚያቀርብ በስተቀር እነ በሊይነሽ ካሣዬን ነጥል በመክሰስ በተዘዋዋሪ መንገዴ የአመሌካቾችን ቤት ሇመረከብ የተከተሇው የክርክር ስሌት ተገቢ አይዯሇም፡፡ አፇፃፀሙን የያዘውም የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት አመሌካቾች ሇተጠሪ ቤቱን እንዱያስረክቡ ሉገዯደ የማይገባ መሆኑን በግሌጽ በማስፇር የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ውሣኔ የሰጠበትን ጉዲይ ወዯ ጏን በመተው በአፇፃፀም ተከሳሽ እነ ወ/ሮ በሊይነሽ ካሣዬ ናቸው የሚሌ ምክንያት በመስጠት አመሌካቾች ቤታቸውን ሇተጠሪ አስረክበውና ሇቅቀው እንዱወጡ የሰጠው ትእዛዝ ይግባኝ ሰሚው የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ግሌጽ ውሣኔ ዋጋ የሚያሣጣና የሚሽር በመሆኑ መሰረታዊ የሆነ የዲኝነት አካሄዴ ሥርአትን የሚጥስና የበሊይ ፌርዴ ቤቶች ውሣኔ ገዥነትና የበሊይነትን የሚፃረር መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ትእዛዝ ነው 20 ብሇናሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የከፌተኛው ፌርዴ ቤትም ይህንን ትእዛዝ የሕግና የፌሬ ጉዲይ ስህተት የሇበትም በማሇት የአመሌካቾችን ይግባኝ መሰረዙ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማሇት ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. ተጠሪ በወ/ሮ በሊይነሽ ካሣዬና አቶ ጉሌሊት ሞሊ ሊይ ያስወሰነው ውሣኔ አሌተሻረም በሚሌ ሰበብ አመሌካቾች ቤቱን ሇተጠሪ ሇቅቀውና አስረክበው እንዱወጡ በመዝገብ ቁጥር 109064 መጋቢት 24 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ትእዛዝና የከፌተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 66539 ሚያዝያ 25 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ ተሽረዋሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥር 25551 ሚያዝያ 25 ቀን 1999 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ በሰበር ሰሚ ችልት ያሌተሻረ ወይም ያሌተሻሻሇ ውሣኔ በመሆኑ ህጋዊ አስገዲጅነትና ተፇፃሚነት ያሇው ውሣኔ ነው፡፡ ስሇሆነም አመሌካቾች ቤታቸውን እንዱሇቁና ሇተጠሪ እንዱያስረክቡ በአፇጻጸም መገዯዴ የሇባቸውም ብሇናሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. ተከራካሪዎች በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ሇየራሳቸው ይቻለ ብሇናሌ፡፡ ይህ ፌርዴ በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ጥቅምት 6 ቀን 2001 ዒ. ም በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 21 የሰ/መ/ቁ. 371ዏ5 ጥቅምት 25 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ሡሌጣን አባተማም አመሌካች፡- ሚዴሮክ ኮንስትራክሽን ኃ. የተ. የግሌ ማህበር መሊኩ መሇሰ /ነገረ ፡ ፇጅ/ ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- ሰልሞን አበበ ኮከብ- ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇአቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁ. 377/96 መሠረት የሚታይ የአሠሪና ሠራተኛ ክርክርን የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሲጀመር ከሣሽ የነበረው የአሁኑ ተጠሪ ነው፡፡ በአመሌካች ሊይ ክስ የመሠረተውም የስራ ውላ ከሕግ ውጪ ተቋርጦብኛሌ፤ ስሇዚህ ውዝፌ ዯመወዜ ተከፌልኝ እና ያሌተሰጠኝ የዒመት ፇቃዴ ተሰጥቶኝ ወዯስራዬ እመሇስ ዘንዴ ይወሰንሌኝ በማሇት ነው፡፡ አመሌካች ዯግሞ ሇክሱ በሰጠው መሌስ የስራ ውለ የተቋረጠው በሕጉ በተዯነገገው መሠረት የስራ ውሌ ሉያቋርጥ የሚችሌ ጥፊት በመፇፀሙ ነው፤ ሇአምስት የስራ ቀናትም በስራው ሊይ ሣይገኝ ቀርቶአሌ በማሇት የተከራከረ ሲሆን፣ ፌ/ቤቱም ክርክሩን ከሰማ በኋሊ ተጠሪ የሦስት ወር ዯመወዝ ተከፌልት ወዯሥራው ይመሇስ፤ ሇመጨረሻዎቹ ሁሇት ዒመታት የሚገባውን የዒመት እረፌትም በማካካሻ እረፌት መሌክ ይሰጠው በማሇት ወስኗሌ፡፡ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤትም ይህን ውሣኔ አጽንቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚሁ ሊይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመሌካች ሚያዝያ 8 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማዴረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችልት እንዱታይ የተወሰነው አቤቱታ የቀረበበትን ውሣኔ አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከግራቀኝ ወገኖች ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከሊይ እንዯተገሇፀው ተጠሪ የስራ ውለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው በማሇት ቢከራከርም፤ አመሌካች ግን የስራ ውለ የተቋረጠው ተጠሪ በፇፀመው የስራ ውሌን የሚያቋርጥ ዴርጊት ምክንያት ነው በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ በአመሌካቹ ክርክር እንዯተገሇፀው ተጠሪ የእምነት ማጉዯሌ ወንጀሌ ፇጽሟሌ በሚሌ ተጠርጥሮ በፖሉስ ምርመራ ተዯርጎበታሌ፡፡ የተጠሪ ስራ የልዯር ኦ ሬተርነት ሲሆን፤ 12ዏ ሉትር ናፌጣ ወስድ ሇግሌ ጥቅሙ አውሎሌ በሚሌ ነው በፖሉስ ተይዞ ምርመራ ሉጣራበት የቻሇው፡፡ በዚህ ምክንያት ታስሮ በፖሉስ ቁጥጥር ሥር የቆየ ሲሆን፣ ከተሇቀቀ በኋሊም ሇአምስት ተከታታይ የስራ ቀናት ሥራው ሊይ ሣይገኝ እንዯቀረ በአመሌካች ክርክር ተገሌጿሌ፡፡ የእምነት ማጉዯሌን በተመሇከተ አመሌካች የቆጠረው ማስረጃ የፖሉስ የምርመራ መዝገብ ሲሆን፣ ፌ/ቤቱ ይህን የምርመራ መዝገብ አስቀርቦ አሌተመሇከተም፡፡ የፖሉስ የምርመራ መዝገብ በራሱ በቂ አስረጂ ሉሆን አይገባም በሚሌ ሣያስቀርበው እንዯቀረ ከሰጠው ውሣኔ ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ሇአምስት ተከታታይ የስራ ቀናት በስራው ሊይ አሌተገኘም የሚሇውን ክርክር በተመሇከተም ፌ/ቤቱ በቂ የሆነ ማጣራት ሣያዯርግ እንዲሇፇው ነው ውሣኔው የሚያሣየው፡፡ 22 በግራ ቀኝ ተከራካሪ ወገኖች የተካዯ ወይም ያሌተማመኑበት የፌሬ ነገር ነጥብ የሚነጥረው በማስረጃ ነው፡፡ በግራ ቀኝ ተከራካሪ ወገኖች የተቆጠረው ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇው ማስረጃ በአግባቡ መሰማት አንደና ዋነኛው የፌርዴ አመራር ስርዒት መሠረታዊ መርህ ነው፡፡ በእርግጥ በተከራካሪ ወገን የቀረበ ማስረጃ ሁለ ያሇምንም ምክንያት መሰማት አሇበት ማሇት አይዯሇም፡፡ የተቆረጠው ማስረጃ ሇተያዘው ክርክር አግባብነት የላሇው ሆኖ ከተገኘ ውዴቅ የሚዯረገው እንዱሁ በዯፇናው ሣይሆን፣ ምክንያቱን በግሌጽ በጽሐፌ በማስፇር ነው /የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ/ቁ. 138/፡፡ በተያዘው ጉዲይ እንዯምናየው የስር ፌ/ቤቶች ወዯ ውሣኔ ያመሩት በአመሌካች የተቆጠረውን ማስረጃ አስቀርበው ሣያዩ እና ሣይመረምሩ ነው፡፡ ማስረጃው በፖሉስ ምርመራ የተዯረገበት የምርመራ መዝገብ ሲሆን፣ ይህም ቢያንስ ተጠርጣሪው /ተጠሪ/ የሰጠው ቃሌ፣ ተፇፀመ ስሇተባሇው ወንጀሌ በተመሇከተ የተሰሙ ምስክሮች፣ የመርማሪውን አስተያየት ወይም ግኝት እንዯሚይዝ ይገመታሌ፡፡ አመሌካች የምርመራ መዝገቡን በአስረጂነት የቆጠረውም በዚህ ምክንያት እንዯሆነ መገመት የሚያስቸግር አይዯሇም፡፡ በመሆኑም ፇራጅ የሆነው አካሌ( ፌ/ቤቱ) ይህን መዝገብ አስቀርቦ ሣይመሇከትና ከተያዘው ጭብጥ ጋር አገናዝቦ ሣይመረምር ብቃት ያሇው ማስረጃ አይዯሇም ወዯሚሇው መዯምዯሚያ ሉዯርስ አይችሌም፤ አይገባምም፡፡ በሁሇተኛ ዯረጃ ያየነው ከስራ መቅረትን በተመሇከተ የተነሣውን ክርክር ነው፡፡ የስር ፌ/ቤት ይህን ነጥብ ያሇፇው ተጠሪ የቀረው በፖሉስ ቁጥጥር ስር ስሇነበር ነው በሚሌ ነው፡፡ እዚህ ዴምዲሜ ሊይ ሉዯርስ የቻሇበትን ምክንያት ግን በዝርዝር አሌገሇፀም፡፡ ተጠሪም በዚህ ዴምዲሜ እንዯማይስማማ ሇዚህ ሰበር ችልት ባቀረበው ክርክር ገሌጿሌ፡፡ ከስራ ቀረሁ የሚሇው በመታሰሩ ምክንያት ሣይሆን፣ ታሞ ሏኪም ቤት ሲመሊሇስ /ሲታከም/ ስሇነበረ ነው፡፡ እነዚህን ሁኔታዎች ዯምረን ስንመሇከት ፌ/ቤቱ ወዯ ውሣኔ ያመራው ምንም ዒይነት ማስረጃ ሣይሰማ እንዯሆነ ነው፡፡ በግሌጽ የቀረበን ክርክር በተቆጠረው ማስረጃ ወይም አግባብነት ባሇው መንገዴ ሣያጣሩ /ሣያነጥሩ/ መወሰን ዯግሞ ዋነኛው መሠረታዊ የሕግ ስህተት መፇፀም ነው፡፡ ስሇዚህም የሚከተሇውን ውሣኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. አቤቱታ የቀረበበት በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 21629 ጥቅምት 22 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም ተሰጥቶ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 6ዏ83ዏ መጋቢት 22 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በሰጠው ፌርዴ የፀናው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በተከፇተው መዝገብ ቁ. 21629 ክርክሩ እንዱቀጥሌ በማዴረግ እና በአመሌካች የተቆጠሩትን ማስረጃዎች በመስማት ክርክሩን መርምሮ የመሰሇውን ውሣኔ እንዱሰጥ ጉዲዩ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 341/1/ መሠረት ይመሇስሇት ብሇናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ በተመሇከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ ውሣኔው ሇሥር ፌ/ቤቶች ይዴረስ፡፡ ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ተ. ወ 23 የሰ/መ/ቁ. 37678 ኀዲር 18 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሂሩት መሇሠ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- ዴራጋድስ ጄ ኤንዴ ፒ. ጆየንት ቬንቸር- ጠበቃ አቶ ደቸ ፇሇቀ ቀረቡ ተጠሪ፡- ሳባ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ ማኀበር ጠበቆች 1. ሲራጅ አብዯሊ 2. ዴሌነሣው ታዯሰ አቶ ኒቆዴሞስ ጌታሁን ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ በግሌግሌ ዲኝነት ጉባዓ ከተሰጠ ውሣኔ ጋር በተያያዘ የይግባኝ አቀራረብን የሚመሇከት ነው፡፡ የጉዲዩ አመጣጥን እንዯተመሇከትነው አመሌካች ከኢትጵያ መንገድች ባሇሥሇጣን ጋር ከአዱስ አበባ እስከ ጅማ ዴረስ ያሇውን አውራ መንገዴ የማሻሻያና መሌሶ ጥገና ሥራ ሇመሥራት ውሌ ተዋወል ከመንገዴ ሥራ የተወሰነውን በንዐስ ሥራ ተቋራጭ /sub- contract/ ውሌ ሇማሰራት በነበረው ፌሊጎት ከተጠሪ ጋር የካቲት 25 ቀን 1996 ዒ. ም የንዐስ ሥራ ተቋራጭነት ውሌ እንዯተዋዋለ በዚህም የንዐስ ሥራ ተቋራጭነት ውሌ አንቀጽ 17 ሊይ በውለ አፇፃፀም ረገዴ በሁሇቱ ተዋዋይ ወገኖች መካከሌ አሇመግባባት ቢፇጠር በአዱስ አበባ የንግዴና የዘርፌ ማኀበራት ምክር ቤት ሥር በተቋቋመው የግሌግሌ ተቋም ታይቶ እንዯሚወሰን በተስማሙት መሠረት በክፌያ አፇፃፀም ረገዴ በመካከሊቸው አሇመግባባት በፇጠሩ ተጠሪ አቤቱታውን ግራ ቀኙ ሇመረጡት የግሌግሌ ተቋም አቅርቦ ተቋሙም በሚሰራበት የግሌግሌ ዯንብ /rules of procedure/ መሠረት ግራ ቀኙን አከራክሮ የካቲት 3 ቀን 1999 ዒ. ም ውሣኔ መስጠቱን ተገንዝበናሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም የሥር ተከሣሽ የአሁን አመሌካች የግሌግሌ ጉባዓው በሰጠው ውሣኔ ቅሬታ አዴሮበት የይግባኝ ቅሬታውን ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት አቅርቦ ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን አከራክሮ ይግባኝ ባይ ይግባኝ ያቀረበው ይግባኝ ሉቀርብበት በሚችሌ ምክንያት ነው ወይንስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ መሥርቶ ጉዲዩን በመመርመር አሇመግባባቱ በግሌግሌ ዲኝነት እንዱታይ አስቀዴሞ ግራ ቀኙ እንዯተስማሙ፣ጉዲዩን በግሌግሌ ዲኝነት የተመሇከተውም ተቋም በአዋጅ ቁጥር 341/95 መሠረት ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ እንዯተቋቋመ፣ ይግባኝ ባይ ጉባዓው ጉዲዩን እንዱመሇከት ከፇቀዯ በኋሊም በክርክሩ ሂዯት ሙለ በሙለ እንዯተካፇሇ፣ የግሌግሌ ጉባዓው የሚሰጠው ውሣኔ ይግባኝ እንዯላሇውም የግሌግሌ ጉባዓው በሚመራበት ዯንብ ሊይ እንዯተመሇከተና ይግባኝ ባይ ይህ የዯንቡ ዴንጋጌ ተፇፃሚነት የሇውም በማሇት ቢከራከርም ግራ ቀኙ ወገኖች ወዯ ግሌግሌ ተቋሙ ሲሄደ ተቋሙ ክርክሩን የሚመራበት የእራሱ ሥርዒት እንዲሇው ስሇሚታወቅ ይግባኝ ባይ በተቋሙ በመዲኘት እስከመረጠ ዴረስ በተቋሙ አሠራር የማይገዛበት ምክንያት ስሇላሇ በዚሁ መሠረት በግሌግሌ ውሣኔው ሊይ ይግባኝ አይባሌበትም ተብል በግሌግሌ ዯንቡ ሊይ የተቀመጠውን እንዯተቀበሇው ስሇሚቆጠር በዚህ ረገዴ ያቀረበው የይግባኝ ቅሬታ የይግባኝ መብቱን ቀሪ ባዯረገበት ሁኔታ ስሇሆነ አግባብነት የሇውም በማሇት ይግባኙን ሣይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ 24 የሰበር አቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ሰበር ችልቱ የቀረበውን አቤቱታ መርምሮ የግሌግሌ ተቋሙ የሰጠው ውሣኔ ይግባኝ የማይበሌበት ነው መባለ ተጠሪ ባሇበት ሇሰበር ቀርቦ ሉወሰን እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን በጽሁፌና በቃሌ አከራክሯሌ፡፡ ከዚህም በተጨማሪ የግሌግሌ ተቋሙ የሚመራበትን የሥነ- ሥርዒት ዯንብ /rules of procedure/ እና እንዯዚሁም በግራ ቀኙ ወገኖች የተዯረጉ የተሇያዩ መፃፃፍችን ሇጉዲዩ አወሳሰን እንዯሚረዲ በማመኑ ችልቱ አስቀርቦ ተመሌክቷቸዋሌ፡፡ የክርክሩ ይዘት ከፌ ብል የተመሇከተው ሲሆን ይህ ሰበር ችልትም ጉዲዩን እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ በዚህ ችልት ምሊሽ ማግኘት የሚገባው የጉዲዩ ጭብጥም አመሌካች ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ያቀረበው የይግባኝ አቤቱታ ይግባኝ የሚባሌበት ነው ወይንስ አይዯሇም? የሚሇው ነው፡፡ አመሌካችና ተጠሪ የካቲት 25 ቀን 1996 ዒ. ም የንዐስ ሥራ ተቋራጭነት ውሌ ሲዋዋለ በውለ አፇፃፀም ረገዴ አሇመግባባት ሲፇጠር ይሄው አሇመግባባት በአዱስ አበባ የንግዴና የዘርፌ ማኀበራት ምክር ቤት ሥር በተቋቋመው የግሌግሌ ተቋም ታይቶ እሌባት እንዯሚያገኝ መስማማታቸውን የተገነዘብን ሲሆን ይህን ተቋም /forum/ በመምረጥ ረገዴ ስምምነት ስሇመዯረሱ ግራ ቀኙን አሊከራከረም፡፡ አመሌካች አጥብቆ የሚከራከረው የግሌግሌ ተቋሙን በመምረጥ ረገዴ በመካከሊችን ስምምነት ቢኖርም የግሌግሌ ተቋሙ በሚሰጠው ውሣኔ ሊይ ይግባኝ የማይባሌበት ስሇመሆኑ ግራ ቀኛችን አሌተስማማንም፡፡ የግሌግሌ ተቋሙ የሚመራበት የግሌግሌ ዯንብ ሊይ የጉባዓው ውሣኔ ይግባኝ እንዯማይባሌበት ቢጠቀስም ይህ የዯንቡ ቃሌ በሕገ መንግሥት የተረጋገጠን የይግባኝ መብትን የሚፃረር ከመሆኑም በሊይ የግሌግሌ ዲኞች በሚሰጡት ውሣኔ ሊይ ከፌ/ቤት ይግባኝ ሇማቅረብ ይቻሊሌ ተብል በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 35ዏ/1/ ሊይ የተመሇከተውንም የሚጋፊ ስሇሆነ ተፇፃሚነት የሇውም በማሇት ነው፡፡ ተጠሪም በበኩለ በንዐስ ሥራ ተቋራጭነት ውለ መሠረት የተፇጠረውን አሇመግባባት በአዱስ አበባ ንግዴና ዘርፌ ማኀበራት ም/ቤት ሥር ሇተቋቋመው የግሌግሌ ዲኝነት ተቋም አቤቱታው ሲቀርብ ጉባዓው የተጠሪን ክስ እንዯዚሁም የግሌግሌ ተቋሙ የሚመራበትን ዯንብ ሇአመሌካች በሸኚ ዯብዲቤ እንዱሊክና አመሌካችም ስሇ ዯንቡ አንዲንዴ ማከራከሪያ ከጠየቀ በኋሊ ተቀብል የግሌግሌ ጉባዓውን የተሇያዩ ዴንጋጌዎች በመጥቀስ የተከራከረ ሲሆን ይህም አመሌካች ዯንቡን ተቀብል ሙግቱን መቀጠለን የሚያሣይ ነው፡፡ ስሇሆነም የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት አመሌካች በዯንቡ ሇመግዛት ሙለ ፇቃዴን ስሇሰጠ የጉባዓው ውሣኔ ይግባኝ አይባሌበትም ተብልም በዚሁ ዯንብ ሊይ የተጠቀሰውንም እንዯተቀበሇው ይቆጠራሌ በማሇት ይግባኙን ሣየቀበሌ መቅረቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሌተፇፀመበት ስሇሆነ ሉፀና ይገባሌ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካችና ተጠሪ አሇመግባባትን በግሌግሌ ሇመፇታት በውሌ የመረጡት የአዱስ አበባ ንግዴ ምክር ቤት የግሌግሌ ተቋም የሚመራበት የግሌግሌ ዯንብ የውሌ ክርክርን ሇግሌግሌ ስሇማቅረብ በሚዯነግገው አንቀጽ 1/1/ ሥር ተዋዋይ ወገኖች ውሊቸውን በሚመሇከት ሇሚነሱ ማናቸውም አሇመግባባቶችና ክርክሮች በአዱስ አበባ ንግዴ ም/ቤት የግሌግሌ ተቋም የግሌግሌ ዯንብ ውሣኔ እንዱያገኝ በጽሁፊቸው ሲስማሙ በዚሁ መሠረት እነዚህ አሇመግባባቶች በተቋሙ የግሌግሌ ዯንብ ውሣኔ እንዯሚሰጣቸው መዯንገጉን ተገንዝበናሌ፡፡ በዚህ የግሌግሌ ዯንብ አንቀጽ 1/1/ ሊይ እንዯተመሇከተው ሁሇቱ ተከራካሪ ወገኖች ወዯዚህ የግሌግሌ ተቋም ሲሄደ የግሌግሌ ተቋሙ ግራ ቀኙን ማከራከር ከመጀመሩ በፉት ተከራካሪ ወገኖች በዚህ የሥነ- ሥርዒት ዯንብ የሚይዙ ስሇመሆኑ የጽሁፌ ስምምነት መቀበሌ እንዯሚገባው አከራካሪ አይሆንም፡፡ በእርግጥ የግሌግሌ ጉባዓው ተጠሪ ያቀረበውን ክስና የግሌግሌ ተቋሙም የሚመራበትን ይህንኑ የግሌግሌ ዯንብ አያይዞ ሇአመሌካች እንዯሊከና አመሌካችም ይህንኑ ዯንብ መሠረት አዴርጎ ክርክሩን መምራቱን መገንዘብ ቢቻሌም ሁኔታው ዯንቡን ካወጣው ተቋም ሃሣብ /intention/ አንፃር ሲታይ ዯንቡን ጠቅሊሊ ዴንጋጌ ተከራካሪ ወገኖች ተገንዝበው በዚሁ መሠረት ሇመገዛት ወስነዋሌ ሇማሇት የሚቻሇው በዯንቡ አንቀጽ 1/1/ ሊይ እንዯተመሇከተው ግሌጽ የሆነ የጽሁፌ ስምምነት ሲኖር ነው፡፡ 25 በላሊ በኩሌም አመሌካች ዯንቡ ዯርሶት የዯንቡንም የተሇያዩ ዴንጋጌዎች በመጥቀስ ሙግቱን የቀጠሇ ስሇሆነ ዯንቡን እንዯተቀበሇውና በዚሁ ዯንብ አንቀጽ 2ዏ/2/ መሠረትም የይግባኝ መብቱን እንዯተወ ይቆጠራሌ ቢባሌ እኳን ይግባኝ መሠረታዊ መብት እንዯመሆኑ መጠን ይህንኑ መሠረታዊ መብት ተፊሊሚ ወገኖች አስቀርተዋሌ ሇማሇት የሚቻሇው የነገሩን አካባቢ ሁኔታ በሚገባ በተገነዘቡ ጊዜ እንዯሆነ ከፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 35ዏ/2/ ዴንጋጌ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ ጋር በተያያዘም ተከራካሪ ወገኖች የይግባኝ መብታቸውን አስቀርተዋሌ ወይንም ትተዋሌ ሇማሇት የሚቻሇው የነገሩን አካባቢ ሁኔታ በሙለ በተረደበት ዯረጃ እርስ በርሣቸው በሚያዯርጉት ስምምነት ሲሆን ነገር ግን አሇመግባባቱ በግሌግሌ ተቋሙ ዒማካይነት እንዱታይ ጥያቄው በቀረበ ጊዜ /At the stage of submission/ የነገሩን አካባቢ ሁኔታ በሚገባ ተገንዝበዋሌ ሇማሇት የሚቻሌበት ዯረጃ ሊይ ናቸው ስሇማይባሌ በዚህ ሁኔታ ይግባኙን ሇማስቀረት የሚሰጡት ፇቃዴ በሕጉ ሊይ እንዯተቀመጠው የነገሩን አካባቢ ሁኔታ በሚገባ በመገንዘብ እንዲዯረጉት የሚቆጠር አይሆንም፡፡ በኢትዮጵያ የፌትሏብሔር ሕግ ሥነ- ሥርዒት ሊይ ተመሥርተው ማብራሪያ የፃፈትም ሮፋሰር አሇን ሴዴሇር ይህንኑ በማብራሪያቸው ሊይ አንፀባርቀውታ ሌ፡፡ አመሌካች የይግባኝ መብቱን ሇመተው አዴርጎታሌ የተባሇው ስምምነት የነገሮችን አካባቢ ሁኔታዎች በሚገባ ካሇመገንዘብ ነው ከተባሇ ዯግሞ በተጠቀሰው የፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 35ዏ/2/ ዴንጋጌ መሠረት ይግባኝ የማቅረብ መብት አሇው ማሇት ነው፡፡ ስሇሆነም የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት አመሌካች የይግባኝ መብቱን ያስቀረ ስሇሆነ ያቀረበው የይግባኝ ቅሬታ ተገቢነት የላሇው ነው በማሇት ሣይቀበሇው መቅረቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋዳራሌ ጠ/ፌ/ቤት በመ. ቁ. 29612 ሚያዝያ 1ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመሌካች የይግባኝ መብቱን ቀሪ ያሊዯረገ ስሇሆነ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኙን መርምሮ የበኩለን እንዱወስን ጉዲዩ ተመሌሶሇታሌ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻለ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ተ. ወ 26 የሰ/መ/ቁ. 37762 ታህሣሥ ዏ9 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሂሩት መሇሠ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ አሉ መሏመዴ አመሌካች፡- ገዋኔ ኢንተር ራይዝ ኃሊ. የተ. የግሌ ማህበር- ነ/ፇጅ ተስፊዬ ጎሊ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ዮሱፌ ይማም- ቀረበ- መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ውሌ ባሇመፇፀሙ ምክንያት የዯረሰውን የጉዲት ኪሣራ የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ አመሌካች ጥር 24 ቀን 1999 ዒ. ም በተፃፇ የክስ ማመሌከቻ ነሏሴ 15 ቀን 1993 ዒ. ም በተፃፇ ውሌ ተጠሪ ሇአመሌካች የመጥረጊያ አሇሊ በማቅረብ ወዯ ውጭ ሇመሊክ የገባውን ግዳታ ሇመወጣት ያመቸው ዘንዴ በተጠሪ እግር ተተክቶ በተጠሪ ሠራተኞች የሌማቱን ስራ ሇማካሄዴ ብር 17ዏ, 6ዏ9. 14 /አንዴ መቶ ሰባ ሺህ ስዴስት መቶ ዘጠኝ ብር ከአስራ አራት ሣንቲም/ ማውጣቱን፣ የተጠሪ የውሃ ን ና ትራክተሮች በዔዲ በመሬት ባሇይዞታዎች በመያዛቸው ምክንያት ሇዚህ ዔዲ አመሌካች ብር 1ዏ3, 445. 8ዏ /አንዴ መቶ ሦስት ሺህ አራት መቶ አርባ አምስት ብር ከሠማኒያ ሣንቲም/ ወጪ ማዴረጉን፣ አመሌካች ያጣው የገቢ ትርፌ ዝርዝር ዴምሩ ብር 285, 98ዏ. ዏዏ /ሁሇት መቶ ሰማኒያ አምስት ሺህ ዘጠኝ መቶ ሰማኒያ ብር/ መሆኑን፣ ተጠሪ ያሇምንም ማስጠንቀቂያ ውለን በማፌረሱም የካቲት 27 ቀን 1993 ዒ. ም በተዯረገው ውሌ መሠረት ብር 15, ዏዏዏ. ዏዏ /አስራ አምስት ሺህ/ የገዯብ መቀጫ የመክፇሌ ግዳታ ያሇባቸው መሆኑን በመዘርዘር በአጠቃሊይ ብር 471, 589. 14 / አራት መቶ ሰባ አንዴ ሺህ አምስት መቶ ሰማኒያ ዘጠኝ ብር ከአስራ አራት ሣንቲም/ ከወጪና ኪሣራ ጋር ተጠሪ እንዱከፇሌ ይወሰንሇት ዘንዴ በአፊር ብሔራዊ ክሌሊዊ መንግሥት በዞን ሦስት ከፌተኛ ፌ/ቤት በመሠረተው ክስ መነሻ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪም በፌ/ቤቱ ጥሪ መሠረት ቀርበው ታኀሣሥ 17 ቀን 1999 ዒ. ም በተፃፇ ማመሌከቻ በግራ ቀኙ ውሌ መኖሩን ሣይክደ በውለ አሇመፇፀም ምክንያት አመሌካች ነው የሚለባቸውን ምክንያቶች፣ ሇመሬቱ ባሇይዞታዎች ተከፇሇ ሇተባሇው ወጪም አሊፉነት የላሇባቸው መሆኑንና የአመሌካች ማስረጃዎች አግባብነት እና ተቀባይነት የሊቸውም የሚለባቸው ን ምክንያቶች በመዘርዘር መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ የተመሇከተውን ፌ/ቤትም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ ተገቢ ናቸው ያሊቸውን ሁሇት ጭብጦችን መስርቶ የአሁኑ ተጠሪ በአመሌካች በኩሌ ወጡ ሇተባለት የተሇያዩ ወጪዎች አሊፉነት የሇባቸውም፣ የገዯብ መቀጫውን ግን ተጠሪ ሇውለ መፌረስ ምክንያት ነው ባይባለም ከአንዲንዴ ሁኔታዎች አንፃር ሉከፌለ የሚገባ ሆኖ ተገኝተዋሌ በማሇት ተጠሪ ብር 15, ዏዏዏ. ዏዏ /አስራ አምስት ሺህ ብር/ ሇአመሌካች እንዱከፌለና የአመሌካች የወጪና ኪሣራ ዝርዝር የማቅረብ መብት በመጠበቅ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ የአሁኑ ተጠሪ ቅር በመሰኘት ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኛቸውን አቅርበው ይኸው ፌ/ቤትም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ የአሁኑ አመሌካች ሕጉ ያስቀመጠውን መስፇርት ተጠቅሞ ውለን ማፌረስ ሲገባው በሕጉ መሠረት አሌፇፀመም የሚሌ ምክንያት በመዘርዘር የስር ፌ/ቤትን ውሣኔ በመሻር የአሁኑ አመሌካች ሇአሁኑ ተጠሪ በውለ አንቀጽ 5. 2 ስር የተመሇከተውን የገዯብ መቀጫ ብር 15, ዏዏዏ. ዏዏ /አስራ አምስት ሺህ ብር/ ሉከፌሌ ይገባሌ በማሇት ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሣኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካች ነ/ፇጅ ሚያዝያ 26 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በፃፈት የሠበር አቤቱታ በክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሞበታ ሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ ተጠሪ 27 ክስ ባሊቀረቡበት ጉዲይ ባሇእዲ እንዴንሆን የተወሰነው ያሊግባብ በመሆኑ ሉታረም ይገባዋሌ በማሇት ተከራክረው የዞኑ ከፌተኛ ፌ/ቤት የሰጠው ውሣኔ እንዱፀና ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው የአመሌካች የሠበር አቤቱታ ተመርምሮ ተጠሪን ያስቀርባሌ ተብል በሠበር ችልቱ እንዱታይ በመዯረጉ ተጠሪ ቀርበው ህዲር 1ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም በተፃፇ ማመሌከቻ መሌሣቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ በመሌሣቸውም ሊይ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት የካቲት 27 ቀን 1993 ዒ. ም የተዯረገውን ውሌ መሠረት በማዴረግ የስር ፌ/ቤትን ውሣኔ መሻሩም ሆነ የገዯብ መቀጫውን ሇአመሌካች ሇተጠሪ እንዱከፌሌ መወሰኑ ስህተት ባሇመሆኑ ሉፀና ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ የአመሌካች ነ/ፇጅ በበኩሊቸው የተጠሪን መሌስ በመንቀፌ የሰበር አቤቱታውን በማጠናከር የመሌስ መሌሣቸውን ህዲር 1ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም በተፃፇ ማመሌከቻ አቅርበዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችልትም የግራ ቀኙን የጽሁፌ ክርክር የሠበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሣኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሯሌ፡፡ እንዯመረመረውም አመሌካች ሇተጠሪ ብር 15, ዏዏዏ. ዏዏ /አስራ አምስት ሺህ/ እንዱከፌሌ መወሰኑ ሥነ- ሥርዒታዊ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ነጥብ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሁኖ ተገኝቷሌ፡፡ በክርክሩ ሂዯት በአመሌካችና በተጠሪ መካከሌ ውሌ መኖሩ መታመኑ፣ በተጠሪ በኩሌ በስር ፌ/ቤት የተከሣሽ ከሣሽነት ክስ አሇመቅረቡ የተረጋገጡ ጉዲዮች ናቸው፡፡ ሇአመሌካች በስር ፌ/ቤት ክስ የመሠረተው የአሁኑ ተጠሪ የካቲት 27 ቀን 1993 ዒ. ም እና ነሏሴ 15 ቀን 1993 ዒ. ም ከአመሌካች ጋር በተዋዋለት መሠረት የመጥረጊያ አሇሊ ምርት ሇማቅረብ ግዳታ ገብተው የቅዴሚያ ክፌያ ገንዘብ ተቀብሇው ምርቱን ሣይሠበስቡና ሇአመሌካች ሣያስረክቡ የመስኖ እርሻውን ጥሇው በመጥፊታቸው በአመሌካች ሊይ የተሇያዩ ወጪዎች መከሰታቸውን በመግሇጽ የእነዚህ ወጪዎች ዴምር እና የገዯብ መቀጫ ሇውለ አሇመፇፀም በጉዲት ካሣነት እንዱከፇሌ ይወሰን ዘንዴ ነው፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ የተመሇከተው የዞኑ ከፌተኛ ፌ/ቤት በአመሌካች ሊይ ዯረሱ ሇተባለት ወጪዎች ተጠሪ አሊፉነት የሇበትም በማሇት ከወሰነ በኋሊ ሇገዯብ መቀጫው ግን ተጠሪን ተጠያቂ አዴርጓቸዋሌ፡፡ እንግዱህ የአሁኑ ተጠሪ በስር ፌ/ቤት ውሣኔ ያሌተስማሙበትና ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት የይግባኝ ቅሬታ ያቀረቡበት ነጥብ የገዯብ መቀጫውን በተመሇከተ ስሇመሆኑ መገንዘብ ይቻሊሌ ከዚህ ውጪ ሇውለ አሇመፇፀም ምክንያት አመሌካች በመሆኑ ሌጠየቅ አይገባም ከማሇት ውጪ የዯረሰብኝ ጉዲት ስሊሇ አመሌካች ሉከፌለኝ ይገባሌ በማሇት በሥርዒቱ መሠረት የጠየቁት ዲኝነት አሇመኖሩን የክርክሩ ሂዯት ያሣያሌ፡፡ በመሠረቱ በመጀመሪያ ዯረጃ ጉዲዩን የተመሇከተው ፌ/ቤት በሰጠው ውሣኔ ቅር የተሰኘ ወገን ሇበሊይ ፌ/ቤት ይግባኙን የሚያቀርበው የበታች ፌ/ቤትን ውሣኔ ሇማስሇወጥ፣ ሇማሻሻሌ ወይም ሙለ በሙለ ውዴቅ ሇማዴረግ ነው፡፡ ይህም ሉሆን የሚችሇው ያቀረበው ክስ ኖሮት ያሊግባብ ውዴቅ ከሆነበት ወይም የተጠቀው ዲኝነት በአግባቡ ሣይታይ የታሇፇ ከሆነ ነው ዲኝነት ዯግሞ በከሣሽነት ወይም በተከሣሽነት ሉጠየቅ ይችሊሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤትም በይግባኝ የቀረበሇትን ጉዲይ የሚያስተናግዯው በበታች ፌ/ቤት የተዯረገውን የክርክር እና የተጠየቀውን ዲኝነት ይዘት እንዱሁም አግባብነቱን በመመሌከት ነው፡፡ በበታች ፌ/ቤት ተከሣሽ የነበረ ወገን የተከሣሽ ከሣሽነት ሥርዒቱን አሟሌቶ ሣይጠይቅ በይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት ፌርደ ተሇውጦ የፌርዴ ባሇመብት እንዱሆን ይወሰንሇት ዘንዴ ዲኝነት የሚጠይቅበት እና ተቀባይነት የሚያገኝበት ሥርዒት አሇመኖሩን ስሇይግባኝ ፌርዴን ሇመቃወምና ሇፌርዴ እንዱሻሻሌ ወይም እንዱጣራ ስሇማመሌከት የተዯነገጉት ከቁጥር 32ዏ እስከ 37ዏ የተመሇከቱት የፌትሏብሔር ሥነ- ሥርዒት ሕግ ዴንጋጌዎች ያሣያለ፡፡ ስሇይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት ሥሌጣን የሚዯነግገው የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ በተሇይ ሲታይም ፌ/ቤቱ ማናቸውም ይግባኝ የቀረበሇትን ፌርዴ ወይም ውሣኔ ሇማፅናት፣ ሇማሻሻሌ ወይም ሇመሻር የሚችሌ መሆኑን ከመዯንገጉ ውጪ በመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ያሌተጠየቀ ዲኝነት የመስጠት ሥሌጣን ያሇው ስሇመሆኑ አያሣይም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 182/2/ ስር የተመሇከተው የይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት ስሌጣንም የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት አስተያየት መስጠት ወይም መወሰን ይገባው ነበር ብል በሚገምተው ጉዲይ ሊይ ትእዛዝ ወይም ውሣኔ ሇመስጠት የሚችሌ ስሇመሆኑ፣ በተጨማሪም ተገቢ መስል የታየውንና ነገሩን ሇማስፇፀም ተስማሚ ነው ብል የሚገመተውን ማናቸውንም ላሊ ውሣኔ ወይም ብይን ወይም ትእዛዝ ወይም ፌርዴ መስጠት ስሇመሆኑ የተገሇፀ ቢሆንም በዚህ ዴንጋጌ መሠረት የተሰጡት የይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት ሥሌጣንና ተግባራት የሚከናወኑት በበታች ፌ/ቤት በጉዲዩ ሊይ ሥርዒቱን የጠበቀ ክርክር ሲቀርብና የተጠየቀ ዲኝነት ሲኖር ነው፡፡ አንዴ ተከራካሪ በሥነ- ሥርዒቱ መሠረት ክስ ባሌቀረበበት ጉዲይ ባሇዔዲ የሚሆንበት ሕጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ 28 በመሆኑም ሇውለ አሇመፇፀም ምክንያት አመሌካች በመሆኑ የገዯብ መቀጫውን በውለ መሠረት ሉከፇሇኝ ይገባሌ በማሇት ክስ ባሊቀረበበት ሁኔታ ተጠሪ ሇውለ አሇመፇፀም ምክንያት አይዯለም ወዯሚሇው ዴምዲሜ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ከዯረሠ በኋሊ ተጠሪ የገዯብ መቀጫው ሇአመሌካች ሉከፌሌ አይገባም በሚሌ ውሣኔ መቆም እየተገባው በመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ያሌተጠየቀ ዲኝነት መስጠቱ ሥነ- ሥርዒታዊ ካሇመሆኑም በሊይ ሇውሣኔው መሠረት ያዯረጋቸው የፌትሏብሔር ዴንጋጌዎችም አግባብነት የላሊቸው ናቸው፡፡ በዚህም መሠረት አመሌካች ብር 15, ዏዏዏ. ዏዏ /አስራ አምስት ሺህ/ ሇተጠሪ እንዱከፇሌ የተሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በላሊ በኩሌ አመሌካች የዞኑ ከፌተኛ ፌ/ቤት ውሣኔ ሉፀና ይገባሌ በማሇት የጠየቀውን ዲኝነት ስንመሇከተ ው የአሁኑ ተጠሪ ሇውለ አሇመፇፀም ተጠያቂ ስሇመሆናቸው እርግጠኛ ያሌሆነ ስሇመሆኑ ከውሣኔው ሊይ ውሌ አፌራሽ ተከሣሽ ነው ባንሌም በሚሌ ከገሇፀው ሁኔታ መረዲት የሚቻሌ ከመሆኑም በሊይ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤትም ሇውለ መፌረስ ምክንያት የሆነው የአሁኑ አመሌካች ነው በማሇት የወሰነው በጉዲዩ ሊይ የቀረቡትን ማስረጃዎችን መዝኖ በመሆኑ በዚህ ረገዴ የተሰጠው ውሣኔ በዚህ ችልት የሚታይበትን አግባብ አሊገኘንም፡፡ በይዘቱ የማስረጃ ምዘና ነውና፡፡ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1771/2/ በተመሇከተው መሠረት ተጎጂው ወገን የጉዲት ኪሣራ የመጠየቅ መብት የሚኖረው የውለ አሇመፇፀም በገንዘብ የሚተመን ኪሣራ የዯረሰበት መሆኑ ሲታወቅ እንዯሆነ ነው፡፡ በዚህ ረገዴ የበታች ፌ/ቤት በማስረጃ ምዘና የተሇያዩ ከመሆናቸው ውጪ በውለ ወይም በሕጉ አተረጓጎም ረገዴ የተሇያዩበት ሁኔታ ስሇመኖሩ የክርክሩ ሂዯት አያሣይም፡፡ በመሆኑም ተጠሪ ሇገዯብ መቀጫው ተጠያቂነት የሇባቸውም በማሇት የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት የሰጠው የውሣኔ ክፌሌ የሚሇወጥበትን ሕጋዊ ምክንያት ስሊሊገኘን በዚህ ረገዴ የተፇፀመ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሇም ብሇናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የአፊር ብሔራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅሊይ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 968 የካቲት 13 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ//ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2/ ተጠሪ ሇውለ መፌረስ ምክንያት አይዯለም የተባሇው የውሣኔ ክፌሌ እንዲሇ ሆኖ የገዯብ መቀጫውን በተመሇከተ ግን አመሌካች ሇተጠሪ ብር 15, ዏዏዏ. ዏዏ /አስራ አምስት ሺህ/ ሉከፌሌ አይገባም ብሇናሌ፡፡ 3/ አመሌካች የዞኑ ፌ/ቤት የሰጠው ውሣኔ ያጽናሌኝ ሲሌ ያቀረበውን ጥያቄ አሌተቀበሌነውም፡፡ 4/ ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ 5/ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ተ. ወ 29 የሰ/መ/ቁ 38601 ታህሣሥ 14 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ አሌማው ወላ ሡሌጣን አባተማም አመሌካች፡- የኢትዩጵያ እህሌ ንግዴ ዴርጅት- ብርሃኑ አሻግሬ ቀረበ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ከዴጃ ሳቢር ቀረበች ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ ሇቀረበው የሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁ. 377/96 መሠረት የስራ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ከሣሽ የነበረችው የአሁንዋ ተጠሪ በአመሌካች ሊይ ክስ የመሠረተችው የአመሌካች ሠራተኛ ሇነበረው በሞት ሇተሇየው ባሇቤትዋ ሉከፇሌ ይገባ ነበር ያሇችውን ክፌያ እንዱከፇሊት ነው፡፡ አመሌካች ሇክሱ በሰጠው መሌስ የተጠሪ ባሇቤት በሕይወት እያሇ ክስ መስርቶ ከተከራከርን በኋሊ በሕጉ መሠረት ሉከፇለ የሚገቡ ክፌያዎች ሁለ ተከፌሇዋሌ፡፡ ተጠሪ በአሁኑ ዯረጃ ያቀረበችው ክስ የሚስተናገዴበት የሕግ ምክንያት የሇም በማሇት ተከራክሮአሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ክርክሩን ከመረመረ በኋሊ፣ ብዙዎች በክሱ የተመሇከቱት ክፌያዎች ውዴቅ ያዯረገ ሲሆን፣ ከዒመት ዔረፌት ፇቃዴ ጋር ተያይዞ ያቀረበው የክፌያ ጥያቄ ግን በመቀጠሌ አመሌካች እንዱከፇሌ ወስኖአሌ፡፡ ጉዲዩን በይግባኝ ያየው የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤትም ውሳኔው ጉዴሇት የሇበትም ብልአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚሁ ሊይ ነው፡፡ እኛም አመሌካች ሰኔ 17 ቀን 2000 ዒ. ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማዴረግ ተጠሪን አስቀርቦ ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችልት እንዱታይ ያቀረበው፤ተጠሪ ሇባሇቤቴ ሉከፇሌ ይገባው የነበር ነው በማሇት ያቀረበችው የክፌያ ጥያቄ ተቀባይነት ያሇው ነው ወይ? የሚሇውን ነጥብ ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በሰጠው ውሳኔ ሊይ እንዯተመሇከተው የተጠሪ ባሇቤት የነበረው መሏመዴ ሁሴን ከአመሌካች ጋር አዴርጎት የነበረው የስራ ውሌ መቋረጥን መነሻ በማዴረግ በአመሌካች ሊይ ክስ መስርቶ ሲከራከር ከቆየ በኋሊ ውሳኔ ከመሰጠቱ በፉት ሞቶአሌ፡፡ ከዚህ የተነሣም ተጠሪ ክርክሩን ስትከታተሌ ቆይታሇች፡፡ በመጨረሻም ፌ/ቤቱ የግራ ቀኝ ወገኖችን ክርክር በመመርመር አመሌካች የማስጠንቀቂያ እና የስራ ስንብት ክፌያዎች እንዱሁም ወጪና ኪሣራ ይከፇሌ ሲሌ ወስኖአሌ፡፡ ተጠሪ በስምዋ አዱስ ክስ የመሠረተችው ከዚህ በኋሊ ነው፡፡ አመሌካች የክሱን መቅረብ የተቃወመውም እነዚህን ሁኔታዎች መሠረት በማዴረግ ነው ፡፡ ከፌ ሲሌ እንዯገሇጽነው ተጠሪ በክስዋ ሊይ ያመሇከተችው የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱሰጡአት ሲሆን፣ ከዚህም አንደ የዒመት ዔረፌት ፇቃዴ የሚመሇከት ነው፡፡ የፋዳራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤት የተቀበሇውም በዚህ ረገዴ የተጠየቀውን ክፌያ ብቻ ሲሆን፣ ሇመቀበለ የሰጠው ምክንያትም አመሌካች በማመንም ይሁን በመካዴ መሌስ አሌሰጠበትም የሚሌ እንዯሆነ ከውሳኔው ተመሌክተናሌ፡፡ በበኩሊችን እንዯምናየው አመሌካች የክሱን መቅረብ በአጠቃሊይ ተቃውሞ ተከራክሮአሌ፡፡ ሇዚህ የሰጠው ምክንያትም የተጠሪ ባሇቤት መስርቶት በነበረው ክስ ተጠቃል የተጠየቀ ወይም አንዴ ሊይ ሉጠየቅ ይገባው 30 የነበረ ነው የሚሌ ነው፡፡ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በዚህ መሌክ የቀረበውን የአመሌካች ክርክር በመገንዘቡ በውሳኔው ሊይ አመሌክቶአሌ፡፡ ይህ መሰሌ መቃወሚያ ሲቀርብም አግባብነት ያሇውን የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ዴንጋጌ መሠረት በማዴረግ ውሳኔ መስጠቱ ተገቢ ይሆናሌ፡፡ ማንኛውም የፌትሏብሔር ክስ ሲቀርብ ስሇ ክሱ አቀራረብ በተመሇከተ የተቀመጡትን የፌ/ብ/ስ/ስ/ሕግ ዴንጋጌዎች ሉከተሌ እንዯሚገባ የሚያከራክር አይዯሇም፡፡ የተጠሪ ባሇቤት አቅርቦት የነበረው ክስ ከአመሌካች ሊይ የሚፇሇገውን መብት የሚዘረዝር እና ክሱን ሇማቅረብ ምክንያት የሆኑትን ሁለ አጠቃል የያዘ እንዯነበር ይገመታሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ዯግሞ ክሱ የተወሰኑትን ክፌያዎች ሳያካትት ቀርቶ ነበር አሌተባሇም እንጂ ቢባሌም ኖሮ ከፌ/ቤት የተገኘ ፇቃዴ ሳይኖር በላሊ አዱስ ክስ ሉጠየቅ እንዯማይችሌ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 216( 4) ተመሌክቷአሌ፡፡ይህ ጉዲይ ከፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ 5 አንፃር ሲታይም በአዱሱ ክስ( ተጠሪ ባቀረበችው) እና ቀዯም ሲሌ ክርክር ተዯርጎበት የመጨረሻ ውሳኔ ባገኘው ክስ መካከሌ ሌዩነት የሇም፡፡ በመሆኑም ተጠሪ ሇሁሇተኛ ጊዜ ያቀረባቸው ክስ በዴጋሚ የሚታይበት የሕግ ምክንያት የሇም፡፡ የስር ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔም ከዚህ አኳያ ሲታይ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማሇት ችሇናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. አቤቱታ የቀረበበት በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ. ቁ 07717 ጥር 21 ቀን 2000 ዒ. ም ተሰጥቶ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 64777 ግንቦት 25 ቀን 2000 ዒ. ም በሰጠው ትዔዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348( 1) መሠረት ተሽሮአሌ፡፡ 2. ተጠሪ የጠየቀችው የዒመት እረፌት ፇቃዴ ክፌያ እንዯ ላልች ክፌያዎች ተቀባይነት የሇውም፡፡ ሉከፇሊት አይገባም ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ መ/ት 31 የሰ/መ/ቁ. 37742 ታህሣሥ 7 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ አሌማው ወላ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች፡- ወ/ሮ አሌማዝ ጏንፊ ኦሪቲ ቀርቧሌ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ፀሏይ ሉበን የሺጥሊ አሇሙ ጠበቃ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ተወስኗሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተመረመው በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሲሆን የአሁን አመሌካች የስር ጣሌቃገብ አመሌካች ሲሆኑ ተጠሪ የስር ከሳሽ ነበሩ፡፡ ጣሌቃ ገብ አመሌካች በአሁን ተጠሪ ሊይ ባቀረቡት መቃወሚያ ተጠሪ ከሟች ጋር አብሬ ያፇራሁትን ቁጥሩ 373 የሆነውን ቤት ተከሣሾች ያካፌለኝ ሲለ ክስ ያቀረቡት እኔ በጣሌቃ ገብ አመሌካች( የአሁን አመሌካች) ከሟች ባሇቤቴ ከነበሩት አቶ ታምሩ አሸናፉ ጋር በባሌና ሚስት የጋራ ንብረት በመሆኑና በመሏከሊችን በተነሳው ያሇመግባባት በፌ/ቤት ውሣኔ ስንሇያይ ንብረቱ የጋራችን በመባለ እኔ ሇሌጆቼ ስሌ ሳሌካፇሌ ትቻሇው( አሌወሰዴኩም) ነበር፡፡ ስሇዚህ በመብቴ ሊይ ውሳኔ ከመሰጠቱ በፉት ጣሌቃ እንዴገባ በማሇት እንዱፇቀዴሊቸው ጠይቋሌ፡፡ የመጀመሪያ ዯ/ፌ/ቤትም መዝገቡን በመመርመር በሰጠው ብይን የአሁን አመሌካች የጣሌቃ ሌግባ አቤቱታቸው ሊይ መሰረት ያዯረጉት የሟች አቶ ታምሩ አሸናፉ ሚስት መሆናቸውን እና ከሳሽ( የአሁን ተጠሪ) ክስ ያነሱበት ቤት ከሟች ጋር አብረን ሰርተናሌ በማሇት ነው፡፡ ይህ የጣሌቃ ሌግባ ምክንያት ዯግሞ አመሌካችን ጨምሮ( የስር ጣሌቃ ሌግባ ባይን) የአሁን ተጠሪና የሥር ሁሇተኛ ተከሣሽ ክርክር ባነሱበት የመ/ቁ. 0057 ሊይ የውርስ ንብረት አጣሪ ተሹሞ ሪፖርቱ የፀዯቀበት ክርክር ነው ጣሌቃ ሌግባ ባይ በዚህ የጣሌቃ ሌግባ አቤቱታቸው በውርስ ንብረት አጣሪ ሪፖርት መሰረት ክርክር በተነሳበት የቤት ቁ. 373 ሊይ ዴርሻ አሇኝ የሚሌ የጣሌቃ ሌግባ ምክንያት አሊቀረቡም ይህ ከሆነ ዯግሞ ከሣሽ ተጠሪ በውርስ አጣሪው ሪፖርት መሰረት በቤት ቁጥር 373 ሊይ ክፌፌሌ ተዯርጏ ዴርሻዬ ይሰጠኝ ሲለ ክስ ባቀረቡበት መዝገብ ሊይ ጣሌቃ ሌግባ ባይ( አሁን አመሌካች) በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 41/2/ መሰረት የጣሌቃ ገብነታቸውን ማመሌከቻ በክሱ ውስጥ ይገባኛሌ የሚለበትን ምክንያት ሳይዘረዝሩና ሳይገሌጹ ጣሌቃ ሌግባ ያለት ጥያቄ ፌ/ቤቱ አሌተቀበሇውም ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ይግባኝ ባይ( የአሁን አመሌካች) በፌ/ቤቱ በተሰጠው ብይን ባሇመስማማት ሇፋዯራሌ ከ/ፌ/ቤት ይግባኛቸውን አቅርቧሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን በማከራከር ጉዲዩን ከመረመረ በኋሊ የተሰጠው ን ብይን ጉዴሇት የሇበትም በማሇት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 348/1/ መሰረት አጽንቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታም የቀረበው በዚሁ ውሣኔ ሊይ ነው፡፡ አመሌካች ግንቦት 4 ቀን 2000 ዒ. ም በፃፈት ማመሌከቻ በፋ/የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የተሰጠው ውሣኔ እና በፋ/ከ/ፌ/ቤት የተሰጠው ውሣኔ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው በማሇት አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ 32 ይህ የሰበር ችልትም አቤቱታውን መሰረት በማዴረግ ተጠሪን አስቀርቦ ክርክሩን ሰምቷሌ ጉዲዩ በሰበር ችልት ቀርቦ እንዱታይ የተወሰነው አመሌካች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 41 መሰረት ያቀረበችው የጣሌቃ ሌግባ ጥያቄ ውዴቅ የተዯረገበትን እግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ነው፡፡ በዚሁ መሰረት ይህን ነጥብ ግራ ቀኙ ወገኖች ከሰሙት ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ እና ከህጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እኛም የዚህን ክርክር አመጣጥ በአጭሩ ስናየው ሇአመሌካች የጣሌቃ ሌግባ ምክንያት ከሟች ባሇቤታቸው( አቶ ታምሩ አሸናፉ) ጋር በሚስትነት አብረው ያፇሩአቸው የጋራ ንብረት እንዯነበረና ከሟች ጋር ያሇመግባባት በመፇጠሩ ምክንያት በፌ/ቤት ተፊተው ንብረቱን በተመሇከተ ሇሌጆቻቸው ጥቅም ሲለ ሳይካፇለት እንዯቆየ እና የአሁን ተጠሪ በንብረቴ ሊይ ውሳኔ እንዲያሰጡብኝ በማሇት ነው፡፡ እንግዱህ ከዚህ መገንዘብ እንዯቻሌነው የአመሌካች ጥያቄ ክርክር በተነሳበት ባሇው ቤት ሊይ መብት አሇኝ የጋራ ንብረቴን እንዯሚስትነቴ አሌተካፇለም እያለ ነው አመሌካች ከሟች ጋር ባሌና ሚስት እንዯነበሩ በፌ/ቤት እንዯተፊቱ የተካዯ ነገር የሇም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 41 መሰረት ጣሌቃ ገብቶ ሇመከራከር ከጉዲዩ( ከክርክሩ) ጋር ተያያዝነት ባሇው ጉዲይ መብትና ጥቅም እንዲሇ ከተገሇፀ ጣሌቃ ሇመግባት በቂ ምክንያት ነው በያዝነው ጉዲይም አመሌካች የሟች ሚስት የነበሩ መሆናቸው ከመዝገቡ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ላሊው የሥር ፌ/ቤት አመሌካች በውርስ አጣሪው ሪፖርት ሊይ ይህን ጥያቄ አሊቀረቡም ብሎሌ ይህ ዯግሞ የአመሌካች በውርስ አጣሪው ሪፖርት ሊይ ጥያቄ የሇማቅረብ የጋራዬ ነው ባለት ንብረት ሊይ ጣሌቃ ገብቶ ሇመከራከር የሚከሇክሊቸው አይሆንም፡፡ ምክንያቱም ባሇመብትነት የሚወሰነው ወዯ ክርክር ከተገባና ግራ ቀኙ ከተከራከሩበት በኋሊ ስሇሆነ ነው፡፡ በመሆኑም የሥር ፌ/ቤት አመሌካች በክሱ ውስጥ ያገባኛሌ የሚለትን ምክንያት አሌዘረዘሩም መብታቸውን አሌገሇፁም በማሇት ጥያቄውን ውዴቅ ማዴረጉንና የከፌ/ቤቱም ይህን ማረም ሲገባው ማጽናቱ የሕግ ሥህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋ/የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 16228 ጥቅምት 11 ቀን 2000 ዒ. የሰጠው ውሣኔ እና የፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 61828 በመጋቢት 4 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. አመሌካች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 41 መሰረት ያቀረቡት ጥያቄ ተቀባይነት ያሇው በመሆኑ ጣሌቃ ገብተው ይከራከሩ ብሇናሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. በፋ/የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የተጀመረው መዝገብ እንዱቀጥሌ በማዴረግ የግራ ቀኙን ወገኖች ክርክር ከሰማ በኋሊ በሕጉ መሰረት እንዱወሰን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 341 መሰረት መዝገቡን መሌሰናሌ፡፡ 4. ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻለ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 33 የሰ/መ/ቁ. 375ዏ2 ታህሣሥ 2 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም. ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሰ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- የአዱስ ከተማ አስተዲዯር ፌትህና ሕግ ጉዲዮች ቢሮ- ነ/ፇጅ ታረቀኝ ሞሊ ቀርበዋሌ፡፡ ተጠሪዎች፡- 1. ወ/ሮ የኋሊሸት ገመዲ ቤኛ- ቀርበዋሌ፡፡ 2. ወ/ሮ ጌጤ ገመዲ ቤኛ- ወኪሌ ቀርበዋሌ፡፡ ጉዲዩን በመመርመር የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇዚህ የሰበር ክርክር መነሻው አመሌካች ግንቦት ዏ1/2ዏዏዏ ዒ. ም. በተፃፇ አቤቱታው የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በኮ/መ/ቁ. 4493ዏ መጋቢት 15/2ዏዏዏ እንዱሁም የፋዳራሌ ከፌተኛው ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 66633 ሚያዝያ 3ዏ/2ዏዏዏ ዒ. ም. የሰጡት ብይን መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመባቸው ናቸው በማሇት እንዱሻሩሇት በመጠየቁ ነው፡፡ የአሁኑ አመሌካች በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በፌ/ብ/ስ/ስ/ሕ/ቁ. 358 መሠረት በክርክር ጣሌቃ ሇመግባት ተቃዋሚ የነበር፣ በከፌተኛ ፌ/ቤቱ ዯግሞ ይግባኝ ባይ ሆኖ የተከራከረ ሲሆን የአሁኑ ተጠሪዎችም በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ከሣሾች በከፌተኛ ፌ/ቤቱ ዯግሞ መሌስ ሰጭዎች በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ በስር ፌ/ቤት ሇቀረበው ክርክር መነሻው የአሁኑ አመሌካች ኀዲር ዏ9/2ዏዏዏ ዒ. ም. በተፃፇ ያቀረበው መቃወሚያ ሲሆን ይዘቱም የስር ፌ/ቤቱ ጥቅምት 29/1999 ዒ. ም. በሰጠው ፌርዴ በቦላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 12፣ የቤት ቁጥር 486 የሆነውን ቤት ስር ከሣሾች የነበሩት የአሁኑ ተጠሪዎች ከሥር ተከሣሾች ከነበሩት /የቦላ ክ/ከተማ ቀበላ 12 አስ/ጽ/ቤት እና አቶ ሇአዚም በዯዊ/ እንዱረከቡት መወሰኑ ባሇ ንብረት የሆንኩት በክርክሩ ባሌተሳፌኩበት በመሆኑ በፌ/ብ/ስ/ስ/ሕ/ቁ. 358፣ 36ዏ መሠረት ጣሌቃ አስገብቶ በማከራከር ቀዯም ብል የተሰጠውን ፌርዴ ውዴቅ ያዯርግሌኝ የሚሌ ነው፡፡ ከሊይ ሇቀረበው ጥያቄ ስር ከሣሾች የነበሩት የአሁኑ ተጠሪዎች ታህሣሥ 24/2ዏዏዏ ዒ. ም. በሰጡት መሌስ የመቃወም አመሌካቹና ሁሇተኛ ተከሣሽ የነበረው የቦላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 12 አስተዲዯር ጽ/ቤት አንዴ አካሌና ተመሣሣይ ክርክር ያሊቸው ስሇሆኑ አመሌካቹ በመጀመሪያው ክርክር እንዯተሳተፇ ስሇሚቆጠር በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358/36ዏ መሠረት ያቀረበው ተቃውሞ ተቀባይነት የሇውም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤትም በኮ/መ/ቁ. 4493ዏ መጋቢት 15/2ዏዏዏ ዒ. ም. በሰጠው ብይን የመቃወም አመሌካቹና ቀዯም ብል ማሇትም ጥቅምት 29/1999 ዒ. ም. በተሰጠው ፌርዴ ውስጥ አንዯኛ ተከሣሽ የነበረው የቦላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 12 አስተዲዯር ጽ/ቤት አንዴ አካሌና ተመሣሣይ ክርክር ያሊቸው በመሆናቸው የመቃወም አመሌካቹ በመጀመሪያው ክርክር እንዲሌተሳተፇ ስሇማይቆጠር በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358/36 ዏ መሠረት ያቀረበው ጣሌቃ የመግባት ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም ብሎሌ፡፡ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤትም ጉዲዩ በይግባኝ ቀርቦሇት በመ/ቁ. 66633 ሚያዝያ 3ዏ/2ዏዏዏ ዒ. ም. በሰጠው ትእዛዝ ጉዲዩ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሠረት ሰርዞታሌ፡፡ 34 ከሊይ የሰፇሩትን የስር ፌ/ቤቶቹ ብይኖች በመቃወም የአሁኑ አመሌካች ግንቦት ዏ1/2ዏዏዏ ዒ. ም. የተፃፇ አቤቱታ ወዯዚህ ሰበር ችልት ያቀረበ ሲሆን መሠረታዊ ይዘቱም አከራካሪው ቤት መንግሥት በአዋጅ ቁጥር 47/67 መሠረት ወርሶ የሚያስተዲዴረው ሃብት ሲሆን ሇተጠሪዎቹ የተወሰነሊቸው አሊግባብና አመሌካች በክርክሩ ሳይሳተፌ ነው፤ አመሌካችና ስር አንዯኛ ተከሣሽ የነበረው የቦላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 12 አስተዲዯር ጽ/ቤት የየራሳቸውን ህጋዊ ሰውነት ያሊቸው የተሇያዩ አካሊት እንጂ አንዴ አይነት ባሇመሆናቸው የስር ፌ/ቤቶቹ በክርክሩ ጣሌቃ ገብቼ እንዲሌከራከር ማዴረጋቸው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው ብሎሌ፡፡ ተጠሪዎችም ሏምላ 17/2ዏዏዏ ዒ. ም. በተፃፇ መሌስ የሰጡ ሲሆን ይዘቱም አመሌካችና ቀዯም ብል የሥር ፌ/ቤቱ አንዯኛ ተከሣሽ የነበረው የቦላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 12 አስተዲዯር ጽ/ቤት በአዋጅ ቁጥር 361/1995 / የተሻሻሇው የአዱስ አበባ ከተማ ቻርተር/ አንቀጽ 2 መሠረት የከተማው አስተዲዯር የተሇያዩ እርከኖች ስሇሆኑ ክርክራቸው ተመሣሣይ እንጂ የሚሇያይ ባሇመሆኑና የአመሌካችና የቀበላው ስሌጣን የሚመነጨው ከከተማው አስተዲዯር ነው፤ አመሌካች የከተማው አስተዲዯር አንዴ የሥራ ክፌሌ እንጂ ራሱን የቻሇ አካሌ ባሇመሆኑ ቀበላው ቀዯም ብል ተከራክሮበት የተወሰነው ጉዲይም የከተማው አስተዲዯር ክርክር ተዯርጎ መወሰዴ ስሊሇበት የአመሌካች ጥያቄ ተገቢነት የሇውም፡፡ የስር ፌ/ቤቶቹ የፇፀሙት መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሇም የሚሌ ነው፡፡ አመሌካችም መስከረም 29/2ዏዏ1 ዒ. ም. በተፃፇ የመሌስ መሌስ የሰጠ ሲሆን አጭር ይዘቱም አመሌካች በአዋጅ ቁጥር 2/1995 አንቀጽ 29 እና እንዯገና በተሻሻሇው የከተማው አዋጅ ቁጥር 4/2ዏዏዏ /የአዱስ አበባ አስተዲዯር የአስፇፃሚና የማዘጋጃ ቤት አገሌግልት አካሊት ማቋቋሚያ አዋጅ/ መሠረት የተቋቋመ ሲሆን የቀበላ አስተዲዯር አካሊት የተቋቋሙት ዯግሞ በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ክፌሇ ከተሞችና ቀበላዎች ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 1/1995 እንዱሁም የዚሁ አዋጅ ማሻሻያ አዋጅ ቁጥር 18/1997 መሠረት የተቋቋሙና የየራሳቸው ሕጋዊ ሰውነት፣ ስሌጣንና ተግባር ያሊቸው አካሊት ናቸው የሚሌ ነው፡፡ የግራ ቀኙ ወገኖች ክርክር አመጣጥ ከሊይ እንዯሰፇረው ሆኖ ይህ ፌ/ቤትም አመሌካችና የቦላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 12 አስተዲዯር ጽ/ቤት አንዴ አካሌ ናቸው ወይስ አይዯለም? የሁሇቱ አካሊት ክርክር ተመሣሣይ ሉሆን ይችሊሌ ወይስ አይችሌም? የሚለ ጭብጦችን በመመስረት ጉዲዩን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መረዲት እንዯተቻሇው አመሌካች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 መሠረት በክርክሩ ጣሌቃ ገብቶ እንዲይከራከር በስር ፌርዴ ቤቱ የተከሊከሇው ቀዯም ብል በክርክሩ ተሳትፍ የተወሰነበት የተጠቀሰው ቀበላ ካቀረበው ክርክር ተመሳሳይ ክርክር የሚያቀርብና በመሠረቱ አንዴ አካሌ ናቸው በሚሌ ነው፡፡ በርግጥ እነዚህ ሁሇት አካሊት በአንዴ መንግስታዊ መዋቅር /በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር / ስር የሚገኙ አካሊት ናቸው፡፡ ይሁን እንጂ በአንዴ የክሌሌ ወይም የከተማ መንግሥታዊ መዋቅር ስር መገኘታቸው ብቻ አከራካሪውን ቤት በተመሇከተ ተመሣሣይ ጥቅምን የሚወክለ አካሊት ናቸው ወዯሚሌ መዯምዯሚያ የሚዯርስ አይዯሇም፤ እነዚህ ሁሇት አካሊት የከተማ መስተዲዴሩ የተሇያዩ እርከኖች ወይም አካሊት ሆነው የየራሳቸው ሕጋዊ ሰውነት፣ ስሌጣንና ተግባር እንዲሊቸው በአዱስ አበባ ከተማ ምክር ቤት ከወጡት አዋጅ ቁጥሮች 2/1995፣ 4/2ዏዏዏ፣ 1/1995 እና 18/1997 መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም ቀበላውና አመሌካች አንዴ አካሌ ናቸው በመባሌ በሥር ፌ/ቤቶቹ የተሰጠው ብይን ተገቢነት የላሇውና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው፡፡ ቀበላው በክርክሩ ቀዯም ብል ከቀረበው ክርክር አመሌካቹ የተሇየ ላሊ ክርክር ሉያቀረብ አይችሌም የተባሇውም ቢሆን ክርክራቸው ተመሣሣይና አንዴ አይነት ጥቅም የሚወክሌ መሆኑና አሇመሆኑ የሚታወቀው አመሌካቹ በክርክሩ እንዱገባ ተዯርጎ የሚያቀርበውን የክርክር አይነትና የሚወክሇውን ጥቅም ቀበላው አቅርቦት ከነበረው በማነፃፀር የሚታወቅ እንጂ አስቀዴሞ ተመሣሣይ ክርክር አሇው የሚሌ ግምት በመያዝ አይዯሇም፤ ከዚህ ትንታኔ አኳያም መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በኮ/መ/ቁ. 4493ዏ መጋቢት 15/2ዏዏዏ ዒ. ም. እንዱሁም የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 66633 ሚያዝያ 3ዏ/2ዏዏዏ ዒ. ም. የሰጡት ብይን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋሌ፤ ይፃፌ፡፡ 35 2. አመሌካችና የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤቱ ጥቅምት 29/1999 ዒ. ም. በሰጠው ፌርዴ አንዯኛ ተከሣሽ የነበረው የቦላ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 12 አስተዲዯር ጽ/ቤት በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ስር የሚገኙ የየራሳቸው ሕጋዊ ሰውነት፣ ስሌጣንና ተግባር ያሊቸው የተሇያዩ አካሊት በመሆናቸው አመሌካቹ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 መሠረት በክርክሩ ጣሌቃ ገብቶ ይከራከር፤ ይፃፌ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወገኖች ወጪና ኪሣራ ይቻቻለ፤ ክርክሩ ያሇቀ በመሆኑ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ ት እ ዛ ዝ ግንቦት ዏ4/2ዏዏዏ ዒ. ም. በዚህ ችልት የተሰጠው እግዴ ተነስቷሌ፤ ይፃፌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ነ/ዒ 36 የሰ/መ/ቁ 29861 ጥር 14 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌ ቃዴር መሏመዴ ታፇሠ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች ፡- ወ/ሮ ህጽአት ፌስሏጽዬን- ከጠበቃ ይርጉ ሠንበቱ ጋር ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- 1ኛ ወ/ሮ አሌማዝ ተረፇ- አሌቀረቡም 2ኛ በአ. አ ከተማ መስተዲዯር ዞን 04 ጽ/ቤት- ነ/ፇጅ ሣሙኤሌ ዴጉማ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሠጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ሇዚህ ችልት የቀረበው በፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በኮ/መ/ቁ 36844 ሏምላ 12 ቀን 1998 ዒ. ም ተሠጥቶ በፋዳራለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በፌ/ይ/መ/ቁ 26905 የካቲት 02 ቀን 1999 ዒ. ም በትዔዛዝ የፀናው ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት ተፇፅሞበታሌ በሚሌ አመሌካች የሠበር አቤቱታ በማቅረባቸው ነው፡፡ ጉዲዩ የተጀመረው በፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሲሆን የአሁኗ አመሌካች ከሣሽ የአሁኑ ተጠሪዎች ዯግሞ እንዯቅዯምተከተሊቸው አንዯኛ እና ሁሇተኛ ተከሣሽ ነበሩ የስር ከሣሽ ግንቦት 22 ቀን 1994 ዒ. ም አሻሽሇው ባቀረቡት ክስ በአ. አ ከተማ ወረዲ 16 ቀበላ 03 ክሌሌ ውስጥ ቁጥሩ 314 የሆነውን ቤት ሇአንዯኛ ተጠሪ ከታህሳስ 23 ቀን 1991 ዒ. ም ጀምሮ ማከራየታቸውን ገሌፀው ተጠሪ ያሇባቸውን የቤት ኪራይ ከፌሇው ቤቱን እንዯነበረ አዴርገው ሇአመሌካች እንዱያስረክቡ ሁሇተኛ ተከሣሽም ቤቱን ያሊግባብ አንዯኛ ተከሣሽ በብር 355, 000. 00 / ሦስት መቶ አምሣ አምስት ሺህ ብር/ ሽጦ በመገኘቱ ከነሏሴ 28 ቀን 1993 ዒ. ም ጀምሮ ቤቱን የሚሠጠውን የአገሌግልት ኪራይ ከአንዯኛ ተከሣሽ ጋር ባሌተነጣጠሇ ሁኔታ እንዱከፌሌና ቤቱን ሇቀው እንዱያስረክቡ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዲኝነት ጠይቀዋሌ የአሁኑ አንዯኛ ተጠሪም በክሡ ገንዘብ ሙለ በሙለ የዲኝነት ገንዘብ አሇመከፇለን የቤት ኪራይ ገንዘብ በክፌያ ግምት የሚታገዴ መሆኑንና አመሌካች ኢትዩጵያዊ ስሊሌሆኑ የማይንቀሳቅስ ንብረት ባሇቤት መሆን የማይችለና ክስ ሇማቅረብም መብትና ጥቅም የላሊቸው መሆኑን በመዘርዘር በመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያነት አቅርበው በፌሬ ነገር ረገዴም የቤት ኪራይ ውለ በውለ መሠረት እንዱራዘም አሇመዯረጉን ቤቱን ሇመረከብ የቀረበ ሠው ካሇመኖሩም በሊይ የቤቱ ባሇቤት የሆኑት ግሇሠብ በሞት የተሇዩ እና ባሇቤት ነኝ የሚለት አመሌካችም አሜሪካን ሀገር የሚኖሩ በመሆኑ የሚረከብ ሠው ያሊገኙ መሆኑን ቀበላ መጥቶ የቤቱን ባሇቤት እንዱናገሩ ጠይቋቸውም ከአገር እንዯወጡ የተዯረገ መሆኑን ገሌፀውሊቸው ቤቱ ሇሽያጭ በጨረታ በመቅረቡ ተጫርተው ነሏሴ 28 ቀን 1993 ዒ. ም በተፃፇ ውሌ ከአስተዲዯር ጽ/ቤቱ መግዛታቸውን ጠቅሰው በግዥ ያገኙትን ቤት የሚመሌሱበት ምክንያት የሇም ሲለ ተከራክረዋሌ፡፡ የአሁኑ ሁሇተኛ ተጠሪም ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ቤት በጄኔራሌ ገብረአብ ወሌዲይ ስም የሚታወቅና አመሌካች መብት የላሊቸው መሆኑን በመጥቀስ በመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያነት ያቀረበ ሲሆን በፌሬ ነገር ረገዴም ቤቱን በመንግስት በወጣው መመሪያ መሠረት መሸጡን እና የሽያጭ ገንዘቡን በዝግ አካውንት ማስቀመጡን በመግሇፅ ያሊግባብ የተጠቀመው ነገር በላሇበት ሁኔታ ተጠያቂነት የሇም ሲሌ ተከራክሯሌ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ የተመሇከተው ፌ/ቤትም የሽያጭ ውለ ህገ ወጥ ነው በማሇት ተከሣሾች ቤቱን እንዱያስረክቡ ከ28/12/93 ዒ. ም ጀምሮ ዯግሞ የቤቱን ኪራይ 37 ባሌተነጣጠሇ ኃሊፉነት እንዱከፌለ እና ወጭና ኪሣራን በተመሇከተ የአመሌካችን ዝርዝር የማቅረብ መብት በመጠበቅ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ የአሁኑ ተጠሪዎች ቅር በመሠኘት ይግባኛቸውን በተናጠሌ ሇፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት አቅረበው ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ የይግባኝ መዝገቦችን አንዴ ሊይ አጣምሮ በመመርመር አመሌካች በቤቱ ሊይ መብት ያሊቸው መሆኑን አሊስረደም፣ የኪራይ ገንዘቡም በጊዜ ማሇፌ እንዯተከፇሇ የሚቆጠር ነው የሚለ ምክንያቶችን በመዘርዘር የስር ፌርዴ ቤትን ውሣኔ ከሻረ በኋሊ ህጋዊ መብት አሇኝ የሚሌ ሠው ካሇ በህጉ አግባብ ክስ ከማቅረብ ውሣኔው የማያግዯው መሆኑን በመግሇፅ ወስኗሌ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ አቅራቢውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ይግባኛቸው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 337 መሠረት ተሠርዞባቸዋሌ፡፡ የሠበር አቤቱታ የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካች ጠበቃ ሚያዚያ 02 ቀን 1999 ዒ. ም በፃፈት 7 /ሠባት/ ገፅ የሠበር አቤቱታ በፌ/ቤቶቹ ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ አመሌካች የሟች ሚስት መሆኔን በመ/ቁ 79/83 አሣውቄና ማስረጃ ሇፌ/ቤት ቀርቦ እያሇ አሇመታየቱ ያሊግባብ መሆኑ ቤቱ በባሌ ስም ብቻ መመዝገቡም አመሌካችን መብት የሊቸውም ሇማሇት የተሻሻሇው የቤተሠብ ህግ የማያስችሌ መሆኑን የቤት ኪራዩን በተመሇከተም ውሣኔው የፌ/ብ/ህ/ቁ 2968 ዴንጋጌን መንፇስ አሇማገናዘቡንና የኪራይ ገንዘቡ እንዯተከፇሇ ይቆጠራሌ መባለ ያሊግባብ መሆኑን ዘርዝረው ውሣኔው እንዱሻርሊቸው ዲኘነት መጠያቃቸውን የሚያሣይ ነው የአመሌካች የሠበር አቤቱታ ተመርምሮም በሠበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ ተብል በተሠጠው ትዔዛዝ መሠረት ተጠሪዎች ቀርበው መሌሣቸውን ሠጥተዋሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ ሠኔ 13 ቀን 1999 ዒ. ም በፃፈት ማመሌከቻ የአመሌካች በመ/ቁ 79/83 ተሠጠ የሚለትን ማስረጃ በስር ፌርዴ ቤት ያሊቀረቡት መሆኑን ፣ ስሇኤርትራዊ መሆንና አሇመሆን ሲከራከሩም ኤርትራዊ አይዯሇሁም ሣይለ በትውሌዴ ኤርትራዊ ብሆንም የወጣሁት በፖሇቲካ አይዯሇም ብሇው መከራከራቸውን፣ የኪራይ ውለ ስሊሌተራዘመ ውሌ አሇ ሉባሌ እንዯማይችሌና የክፌያ ግዳታ አሇመኖሩን፣ ቤቱን በግዥ ምክንያት በመያዛቸውም የኪራይ መክፇሌ ግዳታ እንዳላሇባቸውና የሽያጭ ውለ ይፌረስሌኝ ጥያቄ ተቀባይነት የላሇው መሆኑን በመዘርዘር የሰበር አቤቱታው ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ ሁሇተኛ ተጠሪ በበኩለ ሠኔ 12 ቀን 1999 ዒ. ም በተፃፇ የመሌስ ማመሌከቻ አመሌካች በስር ፌ/ቤት የሟች ብርጋዳ ጄኔራሌ ገብረአብ ወሌዲይ ሚስት ስሇመሆናቸውም ሆነ ሌጆቻቸውም ወራሽ ሇመሆናቸው አረጋግጠው ማስረጃቸውን ከክስ አቤቱታቸው ጋር አያይዘው አሇማቅረባቸውን፣ በቤቱ ሊይ መብት ያሊቸው መሆኑን ያሊስረደ መሆኑን አመሌካች በስር ፌርዴ ቤት ኢትዩጵያዊ ሇመሆናቸው ያቀረቡት አንዲችም ክርክር አሇመኖሩ የኪራይ ውለ የውለ ጊዜ ካሇቀ በኋሊ የኪራይ ገንዘብን ተጠሪ የሚከፌሌበት ምክንያት አሇመኖሩን ዘርዝሮ በጉዲዩ ሊይ የተሠጠው ውሣኔ ባግባቡ በመሆኑ ሉፀና ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካች ተጠሪዎች በሠጡት መሌስ የመሌስ መሌሳቸውን ሠጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችልትም የግራ ቀኙን የጽሁፌ ክርክር ግራ ቀኙ ሇማጣሪያ ጥያቄ የሠጡትን መሌስ የሠበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሣኔ እና አግባብነት ካሊቸው የህግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ እንዯመረመረውም ሇክርክሩ መነሻ በሆነው ቤት አመሌካች ክስ ሇማቅረብ ህጉን መሠረት ያዯረገ ጥቅም ወይም መብት የሊቸውም ተብል መወሠኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉመረመር የሚገባው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው የአሁኗ አመሌካች በተወካያቸው አማካኝነት ክስ ሲመሠርቱ ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ቤት ንብረታቸው መሆኑን መጥቀሣቸውን የአሁኑ ተጠሪዎች ባቀረቡት መከሊከያ መሌስ አመሌካች በቤቱ መብት ወይም ጥቅም የሊቸውም በማሇት መከራከራቸውን አመሌካችም በተጠሪዎች በኩሌ ሇቀረበው ሇዚሁ ክርክር በሠጡት የመሌስ መሌስ አመሌካች ከእነሌጆቻቸው የብርጋዳር ጄኔራሌ ገብረአብ ወሌዲይ ሚስትነትና የሌጆቹን ወራሽነት በፌርዴ ቤት በሥ/ፌ/መ/ቁ 79/83 ጥቅምት 10 ቀን 1984 ማስወሠናቸውንና ውሣኔው በእጃቸው የሚገኝ መሆኑን ጠቅሰው መከራከራቸውን የስር ፌ/ቤትም ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ቤት የአመሌካች መሆኑን አንዯኛ ተጠሪ አምኖ በመቀበሌ መከራየታቸውን የኪራይ ውለና በሥ/ፌ/መ/ቁ 79/83 መወሠኑ በቀረበው ክስና ክርክር አመሌካች ማስረዲታቸውን በመግሇፅ አመሌካች ባቀረቡት ክስ ሊይ መብት ወይም ጥቅም ያሊቸው መሆኑን አስረዴተዋሌ እንዱሁም ተጠሪዎች በቤቱ የተሻሇ ማስረጃ አቅርበው አሊስረደም በሚሌ ምክንያት አመሌካች በቤቱ ሊይ መብት ወይም ጥቅም የሊቸውም የሚሇውን የተጠሪዎችን መቃወሚያ ውዴቅ ማዴረጉን የአሁኑ ተጠሪዎች ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ባቀረቡት ይግባኝ የቅሬታ ነጥቦች ከሆኑት ውስጥ በተጠሪዎች በኩሌ የቀረበው መቃወሚያ መታሇፌ ያሊግባብ መሆኑ አንደ እንዯነበርና ይህንኑ 38 ነጥብ በተመሇከተም ከፌተኛው ፌ/ቤት በጭብጥነት ይዞ ከመረመረው በኋሊ በስር ፌርዴ ቤት ውዴቅ መዯረጉ ያሊግባብ መሆኑን ጠቅሶ አመሌካች በቤቱ ሊይ መብት ወይም ጥቅም የሊቸውም በማሇት መወሠኑን ነው ፡፡ የአሁኑ ተጠሪዎች አመሌካች በሥ/ፌ/መ/ቁ 79/83 በፌ/ቤት የተረጋገጠ ማስረጃ አሇ የሚለት በክርክሩ ሂዯት ተያይዞ ያሌቀረበ እና የማያውቁት መሆኑን ሇዚህ ችልት በሠጡት መሌስ ገሌፀው ይግባኝ ሠሚ ፌ/ቤቶች የሠጡት ውሣኔ ሉፀና ይገባሌ በማሇት የሚከራከሩ መሆኑንም ተረዴተናሌ፡፡ በአጠቃሊይ የክርክሩ ሂዯት የሚያሣየው አመሌካች የሟች ብርጋዳር ጄኔራሌ ገብረአብ ወሌዲይ ሚስትነትን እና የሌጆቻቸው ወራሽነት በፌ/ቤት ውሣኔ አረጋግጫሇሁ የሚለት ሠነዴ በስር ፌርዴ ቤት ስሇመኖሩ ከመጠቆሙ ውጪ የአመሌካች ክስ አባሪ ሆኖ ቀርቦ ተጠሪዎች ይዘቱን በመመሌከት ያሌተከራከሩበት የስር ፌ/ቤትም ቢሆን አመሌካች ባቀረቡት ክስና ክርክር አስረዴተዋሌ ከማሇት ውጪ ራሡ የሰነደን ይዘት በመመሌከት ማረጋገጡን በውሣኔው ሊይ ያሌጠቀሠ መሆኑን ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ በመሠረቱ ከሣሽ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 222 መሠረት አዘጋጅቶ ከሚያቀረበው የክስ ማመሌከቻ ጋር በክሱ መሰማት ወቅት ሇጉዲዩ ማስረጃ ይሆኑኛሌ የሚሎቸውን የሠውም ሆነ የጽሁፌ ማስረጃዎችን ዝርዝርና ዋናውን ወይም ትክክሇኛ ግሌባጮቻቸውን ማቅረብ ያሇበት ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 223 ዴንጋጌ ያሣያሌ በተሇይም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 137/3/ የሠነዴ ማስረጃዎችን በተመሇከተ ማንኛውም ተከራካሪ ወገን ከአቤቱታው ጋር በማያያዝ ወይም ከቀነ ቀጠሮ በፉት ወይም በመጀመሪያው ቀን ቀጠሮ ካሌቀረበ በቀር ማስረጃው ሉቀርብ ወይም ይቅረብሌኝ ተብል ሉጠየቅ እንዯማይችሌ ተመሌክቷሌ፡፡ ይሄው ጥያቄ ተቀባይነት የሚያገኘው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 256 ስር በተመሇከተው አኳኋን ማስረጃዎቹ ሣያቀርቡት የቀሩት ከባዴና በቂ በሆነ ምክንያት መሆኑን ፌ/ቤቱ ሲረዲ ብቻ ነው፡፡ የማስረጃ አቀራረብን በተመሇከተ በሥነ ሥርዒት ህጉ የተመሇከተው ላሊው ዯንብ የይግባኝ ሠሚውን ፌ/ቤት ሥሌጣን የሚመሇከት ነው በዚህም መሠረት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 345 ዴንጋጌ ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት በራሡ አስተያየት ተገቢ ሆኖ ሲያገኘው ማናቸውም ዒይነት ሠነዴ ወይም ምስክር ወይም ላሊ ዒይነት ማስረጃ በተጨማሪነት እንዱቀርብሇት የማዘዝ ህጋዊ ሥሌጣን ያሇው ስሇመሆኑ ያሣያሌ፡፡ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 145 /1/ ዴንጋጌም በላሊ ፌ/ቤት የሚገኝ ሠነዴ የፁሁፌ ማስረጃ ወይም ፌርዴ የተሠጠበት መዝገብ ሇውሣኔው አስፇሊጊ ሆኖ ሲገኝ ፌ/ቤቱ በራሡ አነሣሽነትም ሆነ በተከራካሪዎቹ ጠያቂነት እንዱቀርብሇት ማዘዝ የሚችሌ ስሇመሆኑ ያስረዲሌ፡፡ ከሊይ እንዯተገሇፀው ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተው የፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት አመሌካች በቤቱ ሊይ መብት ወይም ጥቅም የሊቸውም በማሇት ውሣኔ የሠጠው የፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት አመሌካች ሚስትነታቸውን በሥ/ፌ/መ/ቁ 79/83 አረጋግጠዋሌ በማሇት በውሣኔው ሊይ የገሇፀው ሁኔታ በውሣኔው ግሌባጭ መኖሩን እየተመሇከተ ነው የፋዳራለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሠሚው ችልትም በዚህ ረገዴ ቅሬታው ቀርቦሇታሌ፡፡ እንዱህ ከሆነ በአመሌካች የተጠቀሠው የፌ/ቤት መዝገብ ከሚገኝበት ፌ/ቤት በየዯረጃው ጉዲዩን ባዩት ፌ/ቤቶች አነሣሽነት ጭምር ሉቀርብና ተጠሪዎች በሠነደ ይዘት የሚያቀርቡት ክርክር ከታየ በኋሊ ውሣኔ መስጠት በተገባ ነበር ይሁን እንጂ የስር ፌርዴ ቤት ሠነደ ሣይቀርብሇት እና ሇተጠሪዎች ሣይዯርስ ሠነደ መኖሩን ማመኑ ይግባኝ ሠሚ ፌ/ቤቶችም የአመሌካችን መብትና ጥቅም ያረጋግጣሌ የተባሇው የፌ/ቤት መዝገብ በስር ፌርዴ ቤት የውሣኔው ግሌባጭ ተገሌጾ እያሇ መዝገቡ ከሚገኝበት ፌ/ቤት በህጉ በተሠጣቸው ሥሌጣን መሰረት እንዱቀረብ ሣያዯርጉ የአመሌካች በቤቱ ሊይ መብት ወይም ጥቅም የሊቸውም በማሇት መወሠናቸው የክርክሩን አመራር ከሊይ በተመሇከቱት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕጉ የማስረጃ አቀራረብ ዯንቦች መሠረት አሇመምራታቸውንና በውጤቱም በቤተሠብ ህጉ የተመሇከቱትን የአመሌካችን መብቶች የጎዲ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ሲጠቃሇሌም የበታች ፌ/ቤቶች በጉዲዩ ሊይ ውሣኔ የሠጡት የማስረጃ አቀራረብ ሥርዒት ዴንጋጌዎች በማይዯግፈትና የፌርዴ አካሄደ ባሌተሟሊ ሁኔታ በመሆኑ በየርከኑ ባለ ፌርዴ ቤቶች የተሠጠው ውሣኔ እና ትዔዛዝ ሙለ በሙለ ሉሻሩ የሚገባና የስር ፌ/ቤት በጉዲዩ ሊይ የቀረቡትን ሁለንም መከራከሪያ ነጥቦችን እና ስሇመኖሩ የተጠቆመውን የፌ/ቤት መዝገብ ሠነዴ በማስቀረብ ተመሌክቶ በጉዲዩ ሊይ ተገቢውን ውሣኔ እንዱሠጥ ማዴረጉ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም መሠረት የሚከተሇውን ወስነናሌ፡፡ 39 ው ሣ ኔ 1/ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በፌ/ብ/ይ/መ/ቁ 26905 የካቲት 02 ቀን 1999 ዒ. ም የሠጠው ትዔዛዝ የፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በኮ/መ/ቁ 36844 ሏምላ 12 ቀን 1998 ዒ. ም የሠጠው ውሣኔ እንዱሁም የፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት በኮ/መ/ቁ 07632 ታህሣስ 28 ቀን 1997 ዒ. ም የሠጠው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 348/1/ መሠረት ሙለ በሙለ ተሽሯሌ፡፡ 2/ የፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት አመሌካች በሥ/ፌ/መ/ቁ 79/83 አሇ ያለትን የሚስትነትና የሌጆቻቸውን ወራሽነት ማስረጃ በማስቀረብና ተገቢውን በመፇፀም እንዱሁም ተገቢነት አሊቸው የሚሎቸውን ማስረጃዎችን ሁለ በማስቀረብ በግራ ቀኙ ሁለም የመከራከሪያ ነጥቦች እንዯገና ተገቢውን ውሣኔ ይሠጥበት ዘንዴ ጉዲዩ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 343/1/ መሠረት ተመሌሶሇታሌ ይፃፌ፡፡ 3/ በዚህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ መ. ት 40 የሰ/መ/ቁ. 37303 ጥር 26 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ በሊቸው መንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች ፡- ኤ. ሲ. ዱ. አይ/ቮካ- ኢትዮጵያ- ስራጅ ዒብዯሊ/ጠበቃ/ ቀረበ ተጠሪዎች፡- 1. ሃይዯር ዒሉ 2. ሐሴን ሰዑዴ ዒብዯሊ 3. ግርማ ሏጏስ ገ/ጊዮርጊስ 4. ሽምሰዱን መሏመዴ ዒሉ 5. አርባ ሐመዴ ጠበቃ አወሌ ሰይዴ ቀረበ 6. ወ/ሪት ዛህራ እንዴሪስ 7. መሏመዴ ኢብራሂም ዐመር 8. ወንዴሙ አባቡ አስማረ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በአሰሪና ሰራተኞች መካከሌ የተነሣውን የስራ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት በአፊር ብ/ክ/መንግስት በደብቲ ወረዲ ፌ/ቤት ከሣሾች የነበሩት ተጠሪዎች ናቸው፡፡ በአመሌካች ሊይ ክስ የመሰረቱትም ሳይከፇሌ ቀርቶአሌ ያለትን የበረሃ አበሌ እንዱከፇሊቸው ነው፡፡ የወረዲው ፌ/ቤት የሁሇቱን ወገኖች ክርክር ከሰማ በኋሊ፣ተጠሪዎች በጠየቁት መሰረት የበረሃ አበሌ እንዱከፇሊቸው ወስኖአሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ዯግሞ አመሌካች ውሳኔውን በመቃወም ሇክሌለ የዞን አንዴ ከፌተኛ ፌ/ቤት ይግባኝ በማቅረቡ ክርክሩ በዴጋሚ ተሰምቶአሌ፡፡ በመጨረሻም ፌ/ቤቱ በወረዲው ፌ/ቤት ተሰጥቶ የነበረውን ውሳኔ ሽሮአሌ፡፡ ከመዝገቡ እንዯሚታየው የከፌተኛው ፌ/ቤት በወረዲው ፌ/ቤት ተሰጥቶ የነበረውን ውሳኔ የሚሽር ውሳኔ የሰጠው ጥር 20 ቀን 2000 ዒ. ም በነበረው ችልት ሲሆን፣በላሊ በኩሌ ዯግሞ መጋቢት 15 ቀን 2000 ዒ. ም መዝገቡን በማስቀረብ ላሊ ትእዛዝ ሰጥቶአሌ፡፡ ትእዛዙም እንዲየነው. ቀዯም ሲሌ የተሰጠው ውሳኔ እንዯተጠበቀ ሆኖ የቀዴሞ ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ግ ቁ. 208 አስተካክሇናሌ፡፡ ተጠሪዎች ጉዲያቸውን በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 142/1/ መሰረት ሇአስማሚ እንዱያቀርቡ ብሇናሌ፡፡ የሚሌ ይዘት ያሇው ነው፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚሁ ሊይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመሌካች ሚያዝያ 17 ቀን 2000 ዒ. ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሰረት በማዴረግ ተጠሪዎችን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችልት እንዱታይ የተወሰነው የከፌተኛው ፌ/ቤት 41 በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 208 መሰረት የተዯረገ እርማት ነው፤ በሚሌ የሰጠውን ትእዛዝ አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሰረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው ተጠሪዎች ክስ የመሰረቱት በሕጉ መሰረት ሉከፇሇን ሲገባ ሳይከፇሇን ቀርቶአሌ ያለትን የበረሏ አበሌ እንዱከፇሊቸው ሲሆን፣የወረዲው ፌ/ቤትም ሉከፇሌ አይገባም በማሇት ከአመሌካች የቀረበውን የመከሊከያ ክርክር ባሇመቀበሌ የተጠየቀው የበረሏ አበሌ መጠኑን ጭምር በመግሇጽ እንዱከፇሌ ወስኖአሌ፡፡ አመሌካች ሇከፌተኛው ፌ/ቤት በይግባኝ ያቀረበውም አበለ እንዱከፇሌ መወሰኑ ትክክሌ አይዯሇም በማሇት ነው፡፡ ከዚህ የተነሣም የከፌተኛው ፌ/ቤት አበለ ሉከፌሌ ይገባሌ ወይስ አይገባም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዲዩን ከመረመረ በኋሊ የተጠየቀው አበሌ አይከፇሌም በማሇት ግሌጽ የሆነ ውሳኔ ሰጥቶአሌ፡፡ በወረዲው ፌ/ቤት ተሰጥቶ የነበረውን ውሳኔም ሙለ በሙለ ሽሮአሌ፡፡ የክርክሩ መነሻ በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁ. 377/96 መሰረት የሚታይ የስራ ክርክር ሲሆን፣የሚመራውም በፌትሏብሔር ሥነ- ሥርአት ሕጉ እና አግባብ ባሊቸው የአዋጁ ዴንጋጌዎች መሰረት ነው፡፡ በአዋጅ አንቀጽ 138 እንዯተመሇከተው በመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የስራ ክርክር ችልት የተጀመረ የስራ ክርክር ውሳኔ ካገኘ በኋሊ በይግባኝ የሚታየው በይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት የስራ ክርክር ችልት ነው( የአዋጁ አንቀጽ 139) በመዯበኛው የስራ ክርክር ሂዯትም ይግባኝ ሰሚው የስራ ክርክር ችልት የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ነው የሚሆነው፡፡ ይህ ችልት በሰጠው ውሳኔ ቅሬታ ያሇው ተከራካሪ ወገን ከዚህ በኋሊ አቤቱታውን ሉያቀርብ የሚችሇው ሇሰበር ችልት ነው፡፡ ከዚህ ውጪ በሆነ ሁኔታም ውሳኔው ሉሇወጥ ወይም ሉሻሻሌ አይችሌም፡፡ ይህ እንግዱህ አጠቃሊይ ሂዯቱ( ስርአቱ) ሲሆን፣ውሳኔውን በመቃወም ወዯ በሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሇማሇት ወይም አቤቱታ ሇማቅረብ የሚፇሌግ ተከራካራ ወገን ውሳኔውን በሰጠው ፌ/ቤት ሉታረም የሚገባ ወይም የሚችሌ ስህተት አሇ ብል ካመነ ወዯ በሊይ ፌ/ቤት አቤት ከማሇቱ በፉት ውሳኔውን ሇሰጠው ፌ/ቤት አቤቱታ የሚያቀርብበት ስርአት እንዲሇም ይታወቃሌ፡፡ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 208 ጥያቄ የሚነሳውም እዚህ ሊይ ነው፡፡ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 208 ርእሱ እንዯሚያመሇክተው ስህተትን ስሇማረም በሚሌ የተዯነገገ ነው፡፡ በዚህ ዴንጋጌ መሰረት አቤቱታ የቀረበሇት ፌ/ቤት( ውሳኔውን የሰጠው) ሉያርም ወይም ሉያስተካከሌ የሚችሇው በሰጠው ውሳኔና ትእዛዝ ሊይ የአፃፃፌ ስህተት፣የቁጥር አፃፃፌ ጉዴሇት ወይም ያሌታሰበና ባሇማስተዋሌ የተዘሇሇ ዴንገተኛ የቃሌ ስህተት መኖሩን ካረጋገጠ ብቻ ነው፡፡ ይህ ዯግሞ ግሌጽ ነው፡፡ በክርክሩ ዋነኛ ጭብጥ ሊይ አከራክሮ የሰጠውን ውሳኔ ስህተትን ማረም በሚሌ ሉያሻሽሌ ወይም ሉሇውጥ አይችሌም፡፡ በያዝነው ጉዲይ እንዯምናየው የከፌተኛው ፌ/ቤት ውሳኔ የሰጠበት ክርክሩ ዋነኛ ጭብጥ ተጠሪዎች የጠየቁት የአበሌ ክፌያ ተገቢነት ያሇው ነው ወይስ አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ ይህም ፌ/ቤቱ ከመረመረው በኋሊ ጥያቄው ተገቢነት የሇውም የሚሌ ውሳኔ ሰጥቶበታሌ፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 208 የተመሇተውን ዴንጋጌ መሰረት በማዴረግ በኋሊ የሰጠው ትእዛዝ ግን ከጉዲዩ ጋር በፌጹም የሚገናኝ አይዯሇም፡፡ ከተጠቀሰው ቁ. 208 ዴንጋጌም ጋር የሚገናኝ አይዯሇም፡፡ ፌ/ቤቱ ከመጀመሪያውኑ ሉያስተናግዯው የሚገባ አሌነበረም፡፡ ስሇዚህም በዚህ ረገዴ የሰጠው ትእዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ እግኝተነዋሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. አቤቱታ የቀረበበት በአፊር ብ/ክ/መ/የዞን አንዴ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 0974 መጋቢት 15 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ትእዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሮአሌ፡፡ 2. ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 42 የሰ/መ/ቁ. 38419 የካቲት 5 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም. ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ፀጋዬ አስማማው በሊቸው አንሺሶ አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- የአዱስ ከተማ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 19/2ዏ አስተዲዯር ጽ/ቤት- ነ/ፇጅ አቶ ወንዯሰን በቀሇ፡፡ ተጠሪ፡- አቶ ያሲን ጀማሌ- ቀረቡ፡፡ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ሇሰበር የቀረበው አመሌካች የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የይግባኝ ችልትና የሰበር ችልት የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማሇት ሰኔ 1ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. በፃፇው ማመሌከቻ ስሇጠየቀ ነው፡፡ የክርክሩ ፌሬ ጉዲይ የአሁን ተጠሪ በአዱስ አበባ ከተማ በአዱስ አበባ ከተማ በቀዴሞ ወረዲ ዏ8 ቀበላ ዏ6 የቤት ቁጥር 636 በሆነ የይዞታ ማረጋገጫ የካርታ ቁጥሩ 00487 የሆነ የግሌ ይዞታ አሇኝ፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ በዚህ ይዞታ ሊይ ሇሠራሁት የግሌ ቤቴ ኪራይ መክፇሌ አሇብህ በማሇት ቁጥሩ አ/አ/ከ/ቁ. 19/ዏዏ2/92 የሆነ ዯብዲቤ ሰኔ 1ዏ ቀን 1995 የፃፇሌኝ ስሇሆነ፣ ዯብዲቤው እንዱሰረዝሌኝና ኪራይ መክፇሌ እንዯማይገባኝ ይወስንሌኘ በማሇት አመሌክተዋሌ፡፡ የአሁን አመሌካች ከሥር በተከሳሽነት ቀርቦ ከሣሽ /ተጠሪ/ ከይዞታቸው ውጭ በመንግሥት ባድ ቦታ ሊይ ያሇ ፇቃዴ በሕገ ወጥ መንገዴ ቤት ሠርተው ተገኝተዋሌ፡፡ ይህንን በመግሥት ቦድ ቦታ ሊይ የተሠራ ቤት ቁጥሩ 636/ሀ/ የሚሌ ቁጥር ከሰጠነው በኋሊ ከሣሽ /ተጠሪ/ የንግዴ ሥራ እንዱያከናውኑበት በመስማማት ተከሣሽ /ተጠሪ/ በመኖሩ በቀበላ ሇመክፇሌ ተስማምተው የኪራይ ውሌ ፇርመው በገቡት የኪራይ ውሌ መሠረት ኪራይ እንዱከፌለ ከመጠየቃችን በስተቀር በሕጋዊ ይዞታቸው ሊይ ሇሠሩት ቤት ኪራይ እንዱከፌለ አሌጠየቅንም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት አመሌካች /ተከሣሽ/ ተጠሪ /ከሣሽ/ በባድ የመንግሥት መሬት ሊይ ቤት ሠርተው ካገኘ ቤቱን እንዱፇርስ ከማዴረግ በስተቀር ኪራይ የመጠየቅና የመሰብሰብ ስሌጣን የሇውም፡፡ ስሇዚህ አመሌካች /ተከሣሽ/ ከተጠሪ /ከሣሽ/ በሕገ ወጥ መንገዴ ተሰርቷሌ ከሚሇው ቤት ኪራይ መቀበለን እንዱያቋረጥ በማሇት ወሰኗሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇአዱስ አበባ ከተማ ነክ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ያቀረበ ሲሆን ይግባኙ በፌትሏብሔር ሥነ- ሥርዒት ሕግ ቁጥር 337 መሠረት ተሰርዞበታሌ፡፡ አመሌካች ውሣኔው በሰበር እንዱታይ ሇከተማ ነክ ሰበር ሰሚ ችልት አቤቱታ ያቀረበ ሲሆን ውሣኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሇውም በማሇት ጥያቄውን ውዴቅ አዴርጎበታሌ፡፡ አመሌካች በየዯረጃው ያለ የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አሇበት፡፡ ተጠሪ እየከፇሌኩ ሌጠቀምበት በማሇት ጥያቄ በማቅረባቸው በአመሌካችና በተጠሪ መካከሌ የኪራይ ውሌ ተፇጽሟሌ፡፡ ተጠሪ ከጳጉሜ 2 ቀን 1988 ዒ. ም. እስከ 1995 ዒ. ም. የቤት ኪራይ ሲከፌለ ቆይተው 1995- 1998 ያሇውን ውዝፌ ኪራይ እንዱከፌለ ዯብዲቤ ተጽፍሊቸው፡፡ ከዚህ በኋሊ ተጠሪ ያቀረቡት ክስ ተገቢነት የላሇውና የሥር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማሇት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ ቤቱ የተሠራው በሕጋዊ ይዞታዬ ሊይ ነው፡፡ የሥር ፌርዴ ቤቶች ውሣኔ የሰጡት ያሇኝን ማስረጃ መሠረት 43 በማዴረግ ነው፡፡ የኪራይ ውሌ አሇን በማሇት ያቀረቡት ክርክር በማስረጃ የተዯገፇ አይዯሇም፣ ስሇሆነም የሥር ፌርዴ ቤቶች የሰጡትን ውሣኔ በማጽናት እንዱያሰናብተኝ በማሇት ምሊሽ ሰጥተዋሌ፡፡ በሥር የተዯረገው ክርክርና በሰበር አመሌካችና ተጠሪ ያቀረቡት የጽሁፌ ክርክር ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን፣ እኛም ጉዲዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዲዩን እንዯመረመርነው፣ የሥር ፌርዴ ቤቶች የአመሌካች ጥያቄ የክስ ምክንያት አሇው ብሇው መቀበሊቸውና አመሌካችንና ተጠሪን አከራክረው አመሌካች ከተጠሪ የቤት ኪራይ መቀበለን፣ እንዱያቋርጥ በማሇት መወሰናቸው ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ እሌባት ማግኘት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ተጠሪ ሇሥር ፌርዴ ቤት ያቀረበው ጥያቄ ይዘት አመሌካች ተጠሪ በወረዲ 8 ቀበላ 6 ቁጥሩ 636/ሀ/ ሇሆነው የዴርጅት ቤት ያሇበትን ውዝፌ ኪራይ እንዴከፌሌ የፃፇው ዯብዲቤ እንዱሰረዝሌኝና ኪራይ እንዲሌከፌሌ ይወስንሌኝ የሚሌ ነው፡፡ አመሌካች በተከሳሽነት ቀርቦ፣ ከተጠሪ ጋር ጳጉሜ 2 ቀን 1988 ዒ. ም. በተዯረገ የቤት ኪራይ ውሌ ተጠሪ የተከራየው መሆኑንና እስከ 1995 ዴረስ ኪራይ ሲከፌሌ ቆይቶ፣ 1995 በኋሊ ኪራይ መክፇለን ስሊቆመ ማስጠንቀቂያ የተፃፇሇት መሆኑን ነው፡፡ ከዚህም የምንረዲው የአመሌካችና የተጠሪ ግንኙነት ጳጉሜ 2 ቀን 1988 በተዯረገው የቤት ኪራይ ውሌ ሊይ የተመሠረተ መሆኑን ነው፡፡ ተጠሪ፣ ከአመሌካች ጋር የተዯረገው የኪራይ ውሌ ሕጋዊ ውጤት ሉሰጠው የሚገባው አይዯሇም በፌርዴ ታይቶ ፇራሽ መሆን አሇበት የሚለበት፣ ከፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1696 እስከ ፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 171ዏ ከተዘረዘሩት አንደ ወይም ላሊ ውለ እንዲይረጋ የሚያዯርግ ምክንያት አሇኝ ብሇው የሚያስቡ ከሆኑ ምክንያታቸውን በማስረጃ በማስዯገፌ ከአመሌካች ጋር ያዯረጉት የኪራይ ውሌ እንዱፇርስ መጠየቅ ነበረባቸው ተጠሪ ይህንን አሊዯረጉም፡፡ ተጠሪ ከአመሌካች ጋር ጳጉሜ 2 ቀን 1988 የፇፀሙት ውሌን ፇራሽ ሣያዯርጉ፣ አመሌካች በዚህ ኪራይ ውሌ መሠረት ውዝፌ የቤት ኪራይ እንዱከፌለ የፃፇው ዯብዲቤ እንዱሰረዝሊቸው የኪራይ ገንዘብ እንዲይከፌለ እንዱወስንሊቸው ያቀረቡት ጥያቄ የፌትሏብሔር ሥነ- ሥርዒት ሕግ ቁጥር 33 ንዐስ አንቀጽ 3 መሠረት ተጠሪ ከአመሌካች የሚጠይቁትን መብትና ጥቅም በግሌጽ የማያሣይና የክስ ምክንያት የላሇው ነው፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ ያቀረበውንና ይህንን የክስ ምክንያት የላሇውን ጥያቄ ሇአመሌካች መጥሪያ ከመሊኩ በፉት መርምሮ በፌትሏብሔር ሥነ- ሥርዒት ሕግ ቁጥር 231 ንዐስ አንቀጽ 1/ሀ/ መሠረት ውዴቅ ማዴረግ ነበረበት፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ከሊይ የተገሇጹትን ዴንጋጌዎች በሚጥስ አኳኋን፣ ተጠሪ ከአመሌካች የሚጠየቀውን አመሌካች የፃፇው ዯብዲቤ ይሠረዝሌኝ እና የቤት ኪራይ እንዲሌከፌሌ አቤቱታ በመቀበሌ ማከራከሩንና ቤቱን በሕገ ወጥ መንገዴ ተጠሪ በመግንስት ባድ ቦታ ሊይ የሠራው ቢሆንም ቤቱ እንዱፇርስ ከማዴረግ በስተቀር ተጠሪ ኪራይ እንዱከፌሌ ማዴረግ አመሌካች ስሌጣን የሇውም ከሚሌ መዯምዯሚያ ሊይ መዴረሱ በአመሌካችና በተጠሪ መካከሌ ያሇውን የቤት ኪራይ ውሌ ያሊገናዘበና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ የአዱስ አበባ ከተማ ነክ፣ የይግባኝና ሰበር ችልትም የሥር ፌርዴ ቤት የክስ ምክንያት የላሇውን የተጠሪን ጥያቄ አሊግባብ በመቀበሌ የሰጠውን ውሣኔ ማጽናታቸው ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ የቤት ኪራይ ሇአመሌካች እንዲሌከፌሌ ይወስንሌኝ በማሇት ያቀረበው ጥያቄ የክስ ምክንያት የላሇው ሆኖ እያሇ በየዯረጃው ያለ የአዱስ አበባ አስተዲዯር ከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች አመሌካች ከተጠሪ የቤት ኪራይ ሇአመሌካች እንዲሌከፌሌ ይወስንሌኝ በማሇት ያቀረበው ጥያቄ የክስ ምክንያት የላሇው ሆኖ እያሇ በየዯረጃው፣ ያለ የአዱስ አበባ አስተዲዯር ከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች አመሌካች ከተጠሪ የቤት ኪራይ መቀበለን እንዱያቆም የሰጡት ውሣኔ፣ ከሊይ የዘረዘርናቸውን የሕግ ዴንጋጌዎችን የሚጥስና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማሇት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የአዱስ አበባ አስተዲዯር ከተማ ነክ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር ዏ2157 መጋቢት 2ዏ ቀን 1998 ዒ. ም. የሰጠው ውሣኔ ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. የአዱስ አበባ አስተዲዯር ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤትና በመዝገብ ቁጥር ዏ3331 ጥቅምት 21 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. የሰጠው ውሣኔ ተሽሯሌ፡፡ 3. የአዱስ አበባ አስተዲዯር ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት በመዘገብ ቁጥር ዏ6ዏዏ1 መጋቢት 19 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. የሰጠው ትዔዛዝ ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 44 4. ተጠሪ አመሌካች በቁጥር 19/ዏዏ2/95 ሰኔ 1ዏ ቀን 1995 ዒ. ም. የፃፇው ዯብዲቤ ይሰረዝሌኝ የቤት ኪራይ ገንዘብ እንዲሌከፌሌ ይወስንሌኝ በማሇት፣ ያቀረበው ጥያቄ የክስ ምክንያት የሇውም ብሇናሌ፡፡ 5. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ የራሳቸውን ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ ቤት በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት የካቲት 5 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም. በሙለ ዴምጽ፣ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ነ/ዒ 45 የሰ/መ/ቁ. 37391 የካቲት 3 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ታፇሰ ይርጋ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች ፡- የኢትዮጵያ አየር መንገዴ- ጠበቃ ንጉሴ ገዛኸኝ ቀረበ፡፡ ተጠሪዎች ፡- 1. ስዩም ማሞ- ቀረበ፡፡ 2. በየነ አበራ- ቀረበ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁ. 377/96 መሰረት በአሰሪና ሰራተኞች መካከሌ የተዯረገውን ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ነው፡፡ ከሣሾች የነበሩት የአሁኖቹ ተጠሪዎች ናቸው፡፡ በአመሌካች ሊይ ክስ የመሰረቱት ጥፊት ሳንፇጽም የገንዘብ ቅጣት/ከዯመወዛችን ሊይ እየተቀነሰ / እንዴንከፌሌ ተወስኖብናሌ፡፡ ማስጠንቀቂያም ተሰጥቶናሌ፡፡ ስሇዚህ ቅጣቱና ማስጠንቀቂያው ይሰረዝሌን ዘንዴ ይወሰንሌን በማሇት ነው፡፡ አመሌካች ዯግሞ ሇክሱ በሰጠው መሌስ ከሣሾች ግንቦት 6 ቀን 1999 ዒ. ም በማታው ፇረቃ የነበረውን የስራ ጫና ሇማዯሊዯሌ አሇቃ በሚወስነው የአሰራር አፇጻጻም ስርአት መሰረት ከነበሩበት ቦታ ወዯ ላሊ ቦታ በመሄዴ እንዱሰሩ አመራር ቢሰጣቸው አመራሩን ሳይቀበለ በመቅረታቸው ነው ቅጣቱ የተወሰነባቸው፡፡ ቅጣቱ የተወሰነው በሕብረት ስምምነቱ መሰረት በመሆኑ ሕጋዊ ነው፡፡ የሚሰረዝበት የሕግ ምክንያት የሇም በማሇት ስሇመከራከሩ ኀዲር 2 ቀን 2000 ዒ. ም ሇፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የካ ምዴብ የስራ ክርክር ችልት ከፃፇው የመሌስ ማመሌከቻ ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ በዚህ መሌክ ክርክር የቀረበሇት የስራ ክርክር ችልትም ክርክሩን ከመረመረ በኋሊ፣ በከሣሾች ሊይ ቅጣቱ የተወሰነው በማታ ሽፌት አንሰራም ብሇዋሌ በሚሌ እንጂ ከነበሩበት ቦታ ወዯ ላሊ ቦታ ተዛውረን አንሰራም ብሇዋሌ በሚሌ አይዯሇም የሚሌ ምክንያት በመስጠት በአመሌካች የተሰጠው ቅጣት እንዱሰረዝ ወስኖአሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ሊይ ይግባኝ የቀረበሇት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት የስራ ክርክር ችልትም ውሳኔው ጉዴሇት የሇበትም ብልአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበውን በዚሁ ሊይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመሌካች ሚያዝያ 14 ቀን 2000 ዒ. ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሰረት በማዴረግ ተጠሪዎችን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችልት እንዱታይ የተወሰነው በአመሌካች ተሰጥቶ የነበረውን የቅጣት ውሳኔ በፌ/ቤቶቹ በተሰጠው ውሳኔ የተሰረዘበትን አግባብ ሇመመርመር ነው፡፡ በመሆኑም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ቀዯም ሲሌ እንዯተገሇጸው ተጠሪዎች ቅጣት የተወሰነባቸው በአሇቃቸው የተሰጣቸውን የስራ መመሪያ ሇመቀበሌ ፌቃዯኛ ሆነው አሌተገኙም በሚሌ ነው፡፡ መስከረም 8 ቀን 2000 ዒ. ም በፃፈት የክስ ማመሌከቻ እንዯሚታየው በአሇቃቸው የተሰጣቸውን ትእዛዝ በመቀበሌ በስራ ቦታው እንዯተገኙ ገሌጸዋሌ፡፡ ይህም የሚያሳየው ሇቅጣቱ መነሻ ሆኖአሌ የተባሇው ጥፊት /የአሇቃ መመሪያ አሇመቀበሌ / አሇመፇጸማቸው በመግሇጽ መከራከራቸውን ነው፡፡ አመሌካችም ኀዲር 2 ቀን 2000 ዒ. ም በፃፇው መሌስ የበኩለን የመከሊከያ ክርክር ያቀረበ ሲሆን፣ይዘቱም ከሊይ የተመሇከተው ነው፡፡ 46 እንግዱህ ከግራ ቀኝ ወገኖች የቀረበው የጽሐፌ ክርክር በግሌጽ እንዯሚያመሇክተው አከራካሪው ጭብጥ ቁሌጭ ብል መውጣቱን ነው፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 247/1/ እንዯተዯነገገው የነገር ጭብጥ የሚመሰረተው አንዯኛው ተከራካሪ ወገን ያመነውን የሕግ ወይም የፌሬ ነገር አግባብ ላሊው ተከራካሪ ወገን በማስተባበሌ የካዯ እንዯሆነ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ በአመሌካች ሇቅጣቱ መወሰን መሰረት ሆኖአሌ ያሇው የፌሬ ነገር አግባብ በተጠሪዎቹ ተክድአሌ፡፡ በመሆኑም ይህ የፌሬ ነገር ጭብጥ እንዯየሁኔታው ግራ ቀኝ ወገኖች ከሚያቀርቡት ማስረጃ አንፃር ታይቶ የሚነጥር ነው፡፡ በመቀጠሌም በፌሬ ነገር ረገዴ የተረጋገጠ እውነታ ካሇ አግባብ ካሇው ሕግ አንፃር በመመርመር አግባብ ወዲሇው ውሳኔ መዴረስ ይችሊሌ፡፡ አቤቱታ በቀረበበት ውሳኔ እንዯሚታየው ክርክሩ ከፌ ሲሌ በተመሇከተው አኳኋን አሌተመራም፡፡ የክርክሩ አመራር የክርክር አመራር ስርአት ወይም አግባብ ተከትል ካሌተከናወነ ፌትሏዊ ውሳኔ ሊይ መዴረስ አይቻሌም፡፡ አንዴን ክርክር በመምራት ሊይ ያሇ ፌ/ቤት ሉያከናውናቸው ከሚገባቸው መሰረታዊ ነገሮች አንደና ዋነኛው የክርክሩን ጭብጥ ሇይቶ ማውጣት ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ በስር ፌ/ቤቶች ሳይከናወን የቀረውም ይኸው ተግባር ነው፡፡ ትክክሇኛው ጭብጥ ባሇመያዙም የዯረሰበት ዴምዲሜ ትክክሌ ነው ሉባሌ አይችሌም፡፡ በመሆኑም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማሇት ችሇናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 37409 ጥር 28 ቀን 2000 ዒ. ም የተሰጠው ውሳኔ እና የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 37391 መጋቢት 22 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ትእዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 348/1/ መሰረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በተጠሪዎች ሊይ ሇተወሰነው ቅጣት መሰረት ሆኖአሌ የተባሇውን ጥፊት ፇጽመዋሌ ወይስ አሌፇጸሙም? የሚሇውን የፌሬ ነገር ጭብጥ በግራ ቀኝ ወገኖች በሚቀርብሇት ማስረጃ መሰረት እንዱያነጥር /እንዱያረጋግጥ /፤ በመቀጠሌም በፌሬ ነገር ረገዴ አጣርቶ የዯረሰበትን ዴምዲሜ አግባብ ካሇው ሕግ ጋር አገናዝቦ ከመረመረ በኋሊ የመሰሇውን ውሳኔ ይሰጥ ዘንዴ ጉዲዩ ይመሇስሇት ብሇናሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. በዚህ ሰበር ችልት በተዯረገው ክርክር ምክንያት ያወጣውን ወጪና ኪሣራ በተመሇከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ ት እ ዛ ዝ ከፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ የመጣው ቁ. 37409 የሆነው መዝገብ ወዯ መጣበት ይመሇስ፡፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 47 የሰ/መ/ቁ. 39540 የካቲት 26 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች ፡- ናስ ፈዴስ የዴ/ዲ/ጨ/ጨ/ፊብሪካ ተከራይ- ጠበቃ ወንዴዬ ግርማ ቀረቡ ተጠሪ፡- እነ ስንደ ዯጀኔ( 93 ሰዎች) መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅን መሰረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪዎች የካቲት 18 ቀን 2000 ዒ. ም በፃፈት የክስ ማመሌከቻ በአመሌካች ዴርጅት ሇረዥም ዘመናት በተሇያዩ የስራ ዘርፍች ተቀጥረው ሲሰሩ ቆይተው መስከረም 30 ቀን 2000 ዒ. ም የስራ ውሊቸው መቋረጡን፣እንዱህ ሲዯረግም ሉከፌሊቸው የሚገባ የስራ ስንብት ክፌያ፣የ60 ቀን ክፌያ፣የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ፣ያሌተወሰዯ የአመት እረፌት ክፌያ ሣይከፇሊቸው መቅረቱን ዘርዝረው በህብረት ስምምነቱ መሰረት ሇእያንዲንዲቸው የአንዴ ወር ዯመወዝ በ42 ተባዝቶ የ2 ዒመት ከስዴስት ወር ተቆርጦ የተያዘባቸው የአገልግልት ክፌያ እንዱከፇሊቸው ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዲኝነት ጠይቀው በአሁኑ አመሌካች ሊይ በፋዳራለ መ/ዯ/ፌ/ቤት በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የአሁኑ አመሌካችም በተከሣሽነቱ ቀርቦ በሉዝ ውለ መሰረት የፕራይቬታይዜሽንና የመ/ሌ/ዴርጅቶች ተቆጣጣሪ ኤጀንሲ ወዯ ክርክሩ እንዱገባ እንዱታዘዝሇት የአገሌግልት ክፌያ ጥያቄም ጊዜውን በተመሇከተ ግሌጽነት የላሇው በመሆኑ የሥነ- ሥርዒት ጉዴሇት እንዲሇበት በመዘርዘር በመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያነት የተከራከረ ሲሆን በፌሬ ነገር ረገዴም ሇክሱ ኃፉነት የላሇበት መሆኑን ያሣያለ ያሊቸውን መከራከሪያ ነጥቦችን አንስቶ ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ የተመሇከተው ፌ/ቤትም የአመሌካችን መከራከሪያ ነጥቦችን ውዴቅ አዴርጏ ሇክሱ ኃሊፉነት ያሇበት መሆኑን በመግሇጽ ተጠሪዎች እያንዲንዲቸው የአንዴ ወር ዯመወዝ 42 ሇሁሇት ዒመታት፣ 21 ዯግሞ ሇስዴስት ወራት የአገሌግልት ካሣ ክፌያ በአመሌካች ሉከፇሊቸው ይገባሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤትም ይግባኙን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 337 መሰረት ሰርዞታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሣኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካች ጠበቃ ሏምላ 23 ቀን 2000 ዒ. ም በፃፈት 2/ሁሇት/ ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ውሣኔ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ ጉዲይ በቀጥታ የሚመሇከተው የፊብሪካው ባሇቤትና አከራይ በክርክሩ ጣሌቃ እንዲይገባ መዯረጉ፣አመሌካች ፊብሪካውን ከመከራየቱ በፉት ሊሇ እዲና ሏሊፉነት ከፊይና አስከፊይ መዯረጉ ከህጉና ከኪራይ ውለ ውጪ መሆኑንና ጉዲዩም ቀዯም ሲሌ በተመሣሣይ ሁኔታ ክስ ቀርቦበት የመጨረሻ ውሣኔ ያገኘ ነው በማሇት ዘርዝረው የበታች ፌ/ቤቶች ውሣኔ እንዱሻር ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የሰበር አቤቱታው ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪዎች በወኪልቻቸው አማካኝነት ታህሣስ 09 ቀን 2001 ዒ. ም በፃፊት 2/ሁሇት/ ገጽ ማመሌከቻ የአመሌካችን የሰበር አቤቱታ በመንቀፌና የበታች ፌ/ቤቶችን ውሣኔ ተገቢነት በመግሇጽ ውሣኔው ሉጸና ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ 48 የአመሌካች ጠበቃ በበኩሊቸው የካቲት 11 ቀን 2001 ዒ. ም በፃፈት ማመሌከቻ የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመሌስ መሌሣቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከሊይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችልትም የግራ ቀኙን የጽሐፌ ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሣኔ እና አግባብነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የችልቱን ምሊሽ የሚያስፇሌገው አቢይ ጭብጥ በጉዲዩ የፕራይቬታይዜሽንና የመንግስት ሌማት ዴርጅቶች ተቆጣጣሪ ኤጀንሲ በክርክሩ እንዱገባ አመሌካች ጠይቆ በበታች ፌ/ቤቶች ጥያቄው ውዴቅ ተዯርጏ ሇክፌያው ኃሊፉ መባለ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪዎች ሇረዥም ዘመናት በተሇያዩ የስራ ዘርፍች በፊብሪካው ተቀጥረው የሚሰሩ መሆኑን፣ ፊብሪካውን የሚያስተዲዯረው የነበረው የፕራይቬታይዜሽንና የመንግስት ሌማት ዴርጅቶች ተቆጣጣሪ ኤጀንሲ መሆኑን፣ ፊብሪካውን የአሁኑ አመሌካች ከአስተዲዲሪው አካሌ በኪራይ ከየካቲት ወር 1999 ዒ. ም ጀምሮ ሇሁሇት ዒመታት ያህሌ መከራየቱን ነው፡፡ እንግዱህ አመሌካች የፊብሪካው ተከራይ መሆኑ ከተረጋገጠ ከፊብሪካው ጋር ተያይዘው የሚነሱት መብትና ግዳታዎች የኪራይ ውለንና አግባብነት ያሊቸውን ዴንጋጌዎች በመመሌከት ምሊሽ የሚያገኙ ናቸው፡፡ አመሌካች ሇተጠሪዎች ጥያቄ በተከራይነቱ ኃፉነት የላሇበት መሆኑን፣የተከራዩ እና አከራዩ መብትና ግዳታም በውለ ሊይ መዘርዘሩን ጠቅሶ አከራይ ወዯ ክርክሩ እንዱገባ ይታዘዝሇት ዘንዴ አመሌክቷሌ፡፡ የስር ፌ/ቤትም አመሌካች በዋቢነት የጠቀሰውን የኪራይ ውለን አንቀጽ ሰራተኞች የክፌያ ጥያቄውን በቀጥታ ሇአከራይ እንዱያቀርቡ የማያስገዴዴ፣አመሌካችም በመዋቅሩ ምክንያት ከስራ ሇሚያሰናብታቸው ሰራተኞች ተገቢውን ክፌያ ከፇፀመ በኋሊ ወጪውን ከአከራይ እንዱጠይቅ የሚያስችሌ ነው በማሇት የራሱን እምነት በመግሇጽ ወዯ ክርክሩ እንዱገባ የተጠየቀውን አካሌ ሳይጠራ አመሌካችን ኃሊፉ አዴርጏ ወስኗሌ፡፡ በመሰረቱ በአንዴ ጉዲይ ሊይ ክስ ሉቀርብና የክሱም ምክንያት የብዙ ሰዎች መብትና ጥቅም የሚነካ ሆኖ ከእነሱ ውስጥ አንደ ወይም ከፉለ ክስ ባቀረቡ ጊዜ በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ መንገዴ በጉዲዩ ሊይ የሚሰጠው ውሳኔ ወይም ፌርዴ የክርክሩ ተካፊይ ያሌሆኑትን ወገኖችም መብትና ጥቅም የሚነካ ሲሆን በክሱ ውስጥ ተካፊይ ያሌሆኑ ሰዎች የክርክሩ ተካፊይ እንዱሆኑ ፌ/ቤቱ ትእዛዝ መስጠት የአሇበት ስሇመሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 39/1/ እና 40/2/ ዴንጋጌ ስር ተመሌክቷሌ፡፡ እነዚህ ወገኖች ተካፊይ ሣይሆን የሚሰጠው ውሣኔ ወይም ፌርዴ ውጤት የማይኖረው ስሇመሆኑም ተጠቃሽ ዴንጋጌዎች መንፇስ ያስገነዝባሌ፡፡ በመሆኑም በክሱ ውስጥ መግባት ያሇበት ተከሣሽ የሆነ እንዯሆነ ፌ/ቤቱ የክርክሩ ተካፊይ እንዱሆንና ሇቀረበው ክስ መሌስና መከሊከያውን እንዱያቀርበው ሉያዘው የሚችሌ ስሇመሆኑ ሥነ- ሥርአት ህጉ አስቀምጧሌ፡፡ በክርክሩ ውስጥ የግዴ ተካፊይ መሆን የሚገባቸው ወገኖች ማሇት ክስ በቀረበበት ጉዲይ ሊይ በሚሰጠው ውሣኔ ጥቅማቸው፣መብታቸው ወይም ግዳታቸው የሚነካ በክርክሩ ውስጥ ተካፊይ ያሌሆኑ ሰዎች ስሇመሆናቸውም ከፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 40 ዴንጋጌ ይዘት የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመሌካች የፊብሪካው ተከራይ ሆኖ የኪራይ ውለ የሚቆይበት ዘመንም ሁሇት ዒመት ስሇመሆኑ የአከራይና ተከራይ ጥቅም፣መብት ወይም ግዳታዎች በኪራይ ውለ መዘርዘሩን አመሌካች ያስረዲ ሲሆን ከኪራይ ውለ ይዘት አኳያ ሲታይም በጉዲዩ ሊይ የሚሰጥ ውሣኔ የአከራይን ጥቅም፣መብት ወይም ግዳታ ሉነካ አይችሌም ሉባሌ የማይገባው ነው፡፡ በመሆኑም አከራይ በክርክሩ የግዴ ተከፊይ መሆን የሚገባው ወገን /Indispensable party/ ሆኖ እያሇ የስር ፌ/ቤት በኪራይ ውለ ሊይ የተመሇከተውን አንዴ አንቀጽ ብቻ ነጥል በመውሰዴ የአመሌካችን ጥያቄ ውዴቅ ማዴረጉ ስነ- ስርአታዊ ባሇመሆኑ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት በመ/ቁ. 22768 ሚያዝያ 21 ቀን 2000 ዒ. ም ተሰጥቶ በፋ/ከ/ፌ/ቤት በመ/ቁ. 03845 ሏምላ 14 ቀን 2000 ዒ. ም በትእዛዝ የፀናው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 49 2. የፊብሪካው አከራይ የተባሇው የፕራይዜታይቬሽንና የመንግስት ሌማት ዴርጅቶች ተቆጣጣሪ ኤጀንሲ በክርክሩ ውስጥ የግዴ ተካፊይ መሆን የሚገባው ወገን በመሆኑ ሇቀረበ ክስና መሌስ መከሊከያውን እንዱያቀርብ የስር ፌ/ቤት ትእዛዝ ሰጥቶ ጉዲዩን እንዯገና በመመሌከት ተገቢውን ውሣኔ ይሰጥበት ዘንዴ ጉዲዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 343/1/ መሰረት መሌሰንሇታሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. በዚህ ችልት በተዯረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መ/ቤት ይመሌስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 50 የሰ/መ/ቁ 36780 መጋቢት 03 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች ፡- የወ/ሮ አወጣሽ አብርሃ ወኪሌ- ክብሮም አስመሊሽ- ጠበቃ ካሊዩ መሃሪ- ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- የአቶ ገ/ኪዲን እንግዲ- ወኪሌ ኃ/ሥሊሴ ገ/ኪዲን- ጠበቃ ገ/አምሊክ- ገ/ጊዮርጊስ- ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የሥነ- ሥርዒት ሕግን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኗ አመሌካች መጋቢት 01 ቀን 1995 ዒ. ም በፃፈት የክስ ማመሌከቻ ግምቱ ብር 1500. 00 / አንዴ ሺህ አምስት መቶ ብር/ የሆነ በመቀላ ከተማ ዯቡብ ወረዲ ጣቢያ አዴነት ውስጥ የሚገኝ በምስራቅ 533፣በምዔራብ አዯባባይ፣ በሰሜን 530፣ በዯቡብ 534 የሚያዋስነው ፣ ስፊቱ በካሬ 600/ስዴስት መቶ/ የሆነ የሟች አባታቸው ባሻይ አብርሃ ኪዲኑ ይዞታ በመሆን ከ1960 ዒ. ም ግብር የገበረበት ቦታ መኖሩን በዚህ ቦታ የአሁኑ ተጠሪ በነባር ይዞታነት ይገባኛሌ ብሇው በቓሌህ ትግራይ ጋዜጣ በ15/04/1995 ዒ. ም ተራ ቁጥር 755 በስማቸው ተጠንቶ መውጣቱን አመሌካች ቦታውን በተመሇከተ የይገባኛሌ ጥያቄ ሇሚመሇከተው የአስተዯዯር አካሌ ቢያቀርበም በመቐሇ ዞን ሥራና ከተማ ሌማት መምሪያ በቁጥር 10709 /354/94 በቀን 22/5/1995 ዒ. ም በተፃፇ ዯብዲቤ ጉዲዩን በፌርዴ ጨርሰው አንዱቀርቡ ማዘዙንና የሟች አባታቸው ወራሽ መሆናቸውን ማረጋገጣቸውን ዘርዝረው የቦታው ግማሽ 300 ካ. ሜ እንዱሠጣቸው ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዲኝነት ጠይቀው በአሁኑ ተጠሪ ሊይ በመቀላ ዯቡብ ወረዲ ፌ/ቤት በመሠረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪም በተከሣሽነታቸው ቀርበው በሠጡት መሌስ በከሣሽ ክስ የተቀመጠው በመቓሌሕ ትግራይ ጋዜጣ ከወጣው ጋር የማይገናኝ እና በጉዲዮ ሊይ ተከራክረውበት ውሣኔ ተሰጥቶ ተከፊፌሇው በየግሌ ይዘው እንዯሚገኙ ገሌፀው በክሱ ሊይ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ አቅርበው ተከራክረዋሌ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር በቃሌ በሠማበት ወቅት ከሣሽ እየጠየቁ ያለት ስሇተከፊፇለት ሣይሆን ስሇነባር ይዞታ መሆኑን መግሇፃቸውን ተቀብል ተገቢውን ማጣራት ከአዯረገ በኋሊ ጉዲዩን መርምሮ በመቓሌሕ ትግራይ ጋዜጣ ተራ ቁጥር 755 በቀን 15/04/1995 ዒ. ም በአሁኑ ተጠሪ ስም ተጠንቶ የወጣ ቦታ ሇአመሌካችም በአባተቸው ዴርሻ ግማሽ 300 ካ. ሜ ሉዯርሳቸው ይገባሌ በማሇት ወስኗሌ በዚህ ውሣኔ የአሁኑ አመሌካች ቅር በመሠኘት ይግባኛቸውን ሇመቀላ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት አቅርበው ይኸው ፌ/ቤትም ግራ ቀኙን አከራክሮ የወረዲውን ፌ/ቤት ውሣኔ ሲያፀና ተጠሪ ጉዲዩን በዴጋሚ ይግባኝ ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት አቅርበው ይኸው ፌ/ቤትም የወረዲውን ፌ/ቤት ውሳኔ በማጽናት ይግባኙን ሠርዞታሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ ተጠሪ አቤቱታቸውን ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሠበር ችልት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ችልቱ የበታች ፌ/ቤቶች በተጠሪ በኩሌ የቀረበውን የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ያሇፈት ከሥነ- ሥርዒት ውጪ መሆኑን በምክንያትነት በመያዝ ጉዲዩ በፌርዴ ያሇቀ ነው ሲሌ የበታች ፌ/ቤቶችን ውሣኔ ሽሯሌ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም በዚሁ የሠበር ችልት ውሣኔ ባሇመስማማት በመቃወም ነው፡፡ የአሁኗ አመሌካች መጋቢት 24 ቀን 2000 ዒ. ም በፃፈት 5/አምስት / ገጽ የሠበር አቤቱታ በክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሠበር ችልት ውሣኔ መሠታዊ የሆነ የህግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ቦታ በፌ/መ/ቁ 2/90 አዋሣኙ ከተጠቀሰው የተሇየ ስሇመሆኑ የዞኑ እና የወረዲ ፌ/ቤቶች አጣርተው በወሰኑት ጉዲይ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 5 ከሚዯነግገው ውጭ ጉዲዮ በፌርዴ ያሇቀ ነው ተብል መወሰኑ 51 መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት ነው በማሇት ዘርዝረው የክሌለ ሠበር ችልት ውሣኔ ተሽሮ ላልች ፌ/ቤቶች የሠጡት ውሣኔ እንዱፀናሊቸው ዲኝነት መጠየቃቸቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመሌካች የሠበር አቤቱታ ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪ ቀርበው የአመሌካች የሠበር አቤቱታ የቅሬታ ነጥቦች ተቀባይነት የላሊቸው የክሌለ የሠበር ችልት ውሣኔ አግባብነት ያሇው ስሇመሆኑ ዘርዝረው ውሣኔው ሉፀና ይገባሌ ሲለ በ22/01/2001 ዒ. ም በተፃፇ የመሌስ ማመሌከቻ ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካች በበኩሊቸው ጥቅምት 18 ቀን 2001 ዒ. ም የፃፈት የመሌስ መሌስ ማመሌከቻ የሠበር አቤቱታቸውን በማጠናከር ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዮ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችልትም የግራ ቀኙን የፁሐፌ ክርክር የሠበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሣኔ እና አግባብነት ካሊቸው የህግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ እንዯመረመረውም የችልቱን ምሊሽ የሚያስፇሌገው ዒብይ ጭብጥ ሇክሱ መሠረት የሆነው ጉዲይ በመጨረሻ ውሣኔ ያገኘ ነው ተብል መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመሌካች መጋቢት 01 ቀን 1995 ዒ. ም በፃፈት ክስ አዋሣኙንና ስፊቱን የገሇፁበት ቦታ ቀዯም ሲሌ በወረዲ ፌ/ቤት በመ/ቁ ከተጠቀሰውና እኩሌ እንዱካፇለ በ07/05/1991 ዒ. ም ፌ/ቤቱ ከወሰነው ቦታ ጋር ተመሣሣይ ስሇመሆኑ ነው፡፡ ይህ ስሇመሆኑም የወረዲው እና የዞኑ ፌ/ቤቶች ያረጋገጡት ሲሆን ፌ/ቤቶች የተጠሪን የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ውዴቅ ያዯረጉበት ምክንያት አመሌካች በክስ ማመሌከቻ ሊይ የጠቀሱት አዋሣኝና ስፊት በመ/ቁ 2/90 የተወሰነውን የሚመሇከት ቢሆንም ክሱ ሲሰማ በጋዜጣው ሊይ የወጣውን ቦታ ስሇመሆኑ በመግሇፃቸውና በፌሬ ነገር ክርክር ወቅትም በማስረጃ ተጣርቷሌ በሚሌ ነው፡፡ በመሠረቱ የፌትሏብሔር የክርክር አመራር ሥርዒት ዒይነተኛ ዒሊማ የክርክርን ሂዯት ሇማቀሊጠፌና አንዴ ዯረጃ ሊይ ሉዯርስ መቋጫ ሇማበጀት መሆኑ ይታመናሌ፡፡ የፌትሏብሔርን ክርክር አንዴ ዯረጃ ሊይ ሲዯርስ እሌባት እንዱዯረግበት በማቀዴ ከተዯነገጉት የፌትሏብሔር ሥነ ሥርዒት ጽንሰ ሏሣቦች አንዴ የመጨሻ ፌርዴ ያገኙ ጉዲዮች /Res judicata/ የሚሇው ሲሆን ይህ ጽንሰ ሀሣብ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ/ 5 ስር በግሌጽ ተቀምጧሌ፡፡ በዚህ ዴንጋጌ መሠረት የመጨረሻ ፌርዴ ያገኙ ጉዲዮች ማሇት በማናቸውም መሌክ በሕግ በተቋቋመ ፌ/ቤት ቀርበው የመጨረሻ ውጤት ያገኙ ጉዲዮችን የሚሸፌን መሆናቸውንና በፌርዴ፣ በብይን፣በውሣኔ፣ በትእዛዝ፣ ወይም በጊዜያዊ አገሌግልት ባሇው ትእዛዝ የመጨረሻ ውጤት አግኝተው በላሊ መሌክ ሇመንቀሣቀስ የማይችለ የክርክር ነጥቦችን ሁለ የሚያጠቃሌሌ ጉዲይ መሆኑን መገንዘብ የምንችሇው ጉዲይ ነው፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 5 ስር በተመሇከተው አኳኋን አንዴ ጉዲይ አስቀዴሞ በፌርዴ ያሇቀ ነው ሇማሇት መረጋገጥ ካሇባቸው ሁኔታዎች ውስጥ ቀዯም ሲሌ ቀጥተኛ የፌሬ ነገር ጭብጥ የነበሩ ጉዲዮች በዴጋሚ በቀረበው ክስም ሊይ በቀጥታ በፌሬ ነገር ጭብጥ ሆነው መቅረባቸው፣ ቀዯም ሲሌ የነበረውን ክርክር አሁን በክርክር ተሣታፉ በሆኑ ወገኖች ወይም ከእነሱ መብት በተሊሇፇሊቸው ወይም ተሊሌፍሊቸው በነበረ ወገኖች መሆኑንና እነዚህ ጉዲዮች ቀዯም ሲሌ በተካሄዯው ሙግት የመጨረሻ ፌርዴ ያረፇባቸው መሆኑን ነው፡፡ ቀጥተኛ የፌሬ ነገር ጭብጥ በመጨረሻ ፌርዴ መቃወሚያነት ሲቀርብ ተቀባይነት የሚኖረው ይኸው ጉዲይ በዴጋሚ በቀረበው ክርክር ሊይ መቅረቡ ሲረጋገጥ ነው ቀጥተኛ የፌሬ ነገር ጭብጥ የሚሇው ሏረግ አጠቃሊይ ይዘቱ ሲታይም በመጀመሪያው ክርክር ሊይ ከአንዯኛው ወገን ተጠይቆ በላሊኛው ወገን የተካዯ ወይም በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ የታመነና በዚሁ ሊይ የፌርዴ ውሣኔ ያረፇበት የክርክር ነጥብ መሆኑን መገንዘብ አያዲግትም በመሆኑም በዴጋሚ በቀረበው ክስ በቀዴሞው ክርክር ተሣታፉ በነበሩ ወገኖች ወይም ከእነሱ መብት በተሊሇፇሊቸው ወገኖች የሚካሄዴ መሆኑና በሁሇተኛው ክስም የተያዘው የፌሬ ነገር ጭብጥ ከመጀመሪያው ጋር ተመሣሣይ ሆኖ የመጨረሻ ፌርዴ ያረፇበት መሆኑ ከተረጋገጠ እንዱሁም ጉዲዩ የመጨረሻ ፌርዴ አርፍበታሌ የሚሌ ተቃውሞ በተከራካሪ ወገን ከተነሣ ተቀባይነት ያሇው ስሇመሆኑ ከፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 5 እና 244( 2) ዴንጋጌዎች የምንገነዘበው ነጥብ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመሌካች በ01/07/1995 ዒ. ም ሇወረዲው ፌ/ቤት ባቀረቡት ክስ አዋሣኙና ስፊቱ የተጠቀሰው ቦታ በመ/ቁ 2/90 በፌርዴ ያሇቀ በፌርዴ ቤት ውሣኔ መሠረትም ግራ ቀኙ ተከፊፌሇው በየግሊቸው የያዙት መሆኑን በሁሇቱም የበታች ፌ/ቤቶች የተረጋገጠ ጉዲይ ነው ከወረዲ ፌ/ቤት እስከ ክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሠሚ ችልት የተጠሪ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ተቀባይነት ያጣው አመሌካች በክሱ ሊይ አዋሣኙን የጠቀሱት ቦታ በፌርዴ ያሇቀ መሆኑ ቢረጋገጥም በቃሌ ክርክር ወቅት በጋዜጣው የወጣውን ይዞታ የሚመሇከት መሆኑን ስሇገሇፁና ይህም ቀዯም ሲሌ በፌርዴ ካሇቀ ጉዲይ የተሇየ መሆኑን በተዯረገው ማጣራት ተረጋግጧሌ በማሇት መሆኑን ከሊይ ገሌፀናሌ እንግዱህ 52 አመሌካች በአቤቱታ ፁሐፊቸው አዋሣኙን የጠቀሱት ቦታ ውሣኔ ያገኘ መሆኑ አከራካሪ አይዯሇም አከራካሪው ነጥብ በክሱ መሠማት ወቅት በአቤቱታ ጽሐፌቸው የጠቀሱት ሣይሆን በጋዜጣው የወጣው መሆኑን ገሌፀው ተከራክረዋሌ በሚሌ ተቀባይነት ማግኘቱ ሥነ- ሥርዒቱን የጠበቀ መሆን ያሇመሆኑ ነው፡፡ እንዯሚታወቀው የአቤቱታ ፁሐፍች የሚመሩት በሥነ- ሥርዒቱ በተመሇከተው ሥርአት መሠረት ነው፡፡ ህጉ ይህን ያዯረገበት መሠረታዊ ዒሊማም የፌርዴ ሂዯቱን ሇማቀሊጠፌ በተቻሇ ፌጥነት እሌባት ሇመስጠት ነው ፡፡ የአቤቱታ ጸሏፉዎች የሚመሩበት ሥርአት መኖር ተከራካሪ ወገኖች ክስ በቀረበበት ጉዲይ ሊይ በሚያዘው ጭብጥ ወይም ፌሬ ነገር ሊይ ብቻ እንዱያተኩሩ የሚረዲቸው ይሆናሌ፡፡ በላሊ በኩሌ የአቤቱታ ጽሐፈች ሥርአት ባሇው መሌክ እንዱቀርቡ ማዴረግ ፌ/ቤቱ የክርክሩን ጭብጥ ሇመመሥረትም ያግዘዋሌ፤ በመሆኑም በአቤቱታ ጽሁፌ ሊይ ያሌተገሇፀ ፌሬ ነገር ፌርዴ ቤቱ ጭብጥ የሚመሰርትበት አይሆንም፡፡ ጭብጥ ባሌተመሠረተባቸው የክርክር ነጥቦች ሊይ ዯግሞ ክርክሩ በሚሠማበት ወቅት ማስረጃ ሉቀርብባቸው አይችሌም፡፡ ምክንያቱም ማስረጃ የሚሠማው በተጠየቀው ጥያቄ ወይም በቀረበው የመከሊከያ መሌስ ሊይ በግሌጽና በዝርዝር በቀረቡት ነጥቦት ሊይ ብቻ ነው፤ ሆኖም ፌ/ቤቱ የነገሩን ሁኔታ መርምሮ ላሊኛው ወገን ክሱን ወይም መሌሱን እንዱያሻሽሌ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ 91 እና 251 ዴንጋጌዎች በተመሇከተው መሠረት ሉያዝ ይችሌ ይሆናሌ፡፡ ከዚህ የሥነ- ሥርዒት አካሄዴ ውጪ በአቤቱታ ፁሐፌ የተገሇፁትን ፌሬ ነገሮች በመተው በቃሌ ክርክር ወቅት የተገሇፀውን ፌሬ ነገር መሠረት በማዴረግ በላሊ ተከራካሪ ወገን የቀረበውን ተቃውሞ ውዴቅ ማዴረግ ሥነ- ሥርዒቱን የጠበቀ ነው የሚባሌበት የክርክር አመራር ሥርዒት ምክንያት የሇውም በተያዘው ጉዲይም አመሌካች በአቤቱታ ጽሐፊቸው ሊይ የጠቀሱትን ነገር በቃሌ ክርክር ወቅት አሇመሆኑን ገሌፀዋሌ ተብል የክስ አቤቱታውን ባሊሻሻለበት ሁኔታ ተቀባይነት ማግኘቱ፤ የአቤቱታ ጸሏፉዎች የሚመሩበትን ሥርዒት ባሊገናዘበ መሌኩ ሆኖ ተገኝቷሌ፤ በመሆኑም አመሌካች በአቤቱታ ጽሐፊቸው የገሇፁትና የዘረዘሩት ፌሬ ነገር ከመ/ቁ 2/90 ከቀረበውና የመጨረሻ ፌርዴ ካረፇበት ጉዲይ የተሇየ ነው ሇማሇት የሚቻሌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ሲጠቃሇሌም የትግራይ ብሔራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሠበር ችልት ግራ ቀኙ የሚከራከርበት ጉዲይ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 5 መሠረት የመጨረሻ ፌርዴ ያረፇበት ጉዲይ ነው ሲሌ የበታች ፌ/ቤቶችን ውሣኔ መሻሩ በአግባቡ ስሇሆነ ውሣኔው መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሇማሇት አሌተቻሇም በዚህም መሠረት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የትግራይ ብሔራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሠበር ችልት በመ/ቁ 21439 ታህሣስ 25 ቀን 2000 ዒ. ም የሠጠው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 348( 1) መሠረት በአብሊጫ ዴምጽ ፀንቷሌ፡፡ 2. አመሌካች መጋቢት 01 ቀን 1995 ዒ. ም በፃፈት የአቤቱታ ጽሐፌ አዋሣኙንና ስፊቱን የጠቀሱት ቦታ በመ/ቁ 2/90 የመጨረሻ ፌርዴ ያገኘ ጉዲይ ነው ብሇናሌ፡፡ 3. በዚህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ 4. ሏምላ 14 ቀን 2000 ዒ. ም ተሰጥቶ የነበረው እግዴ ተነስቷሌ፡፡ ይፃፌ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የሦስት ዲኞች ፉርማ አሇበት የ ሌ ዩ ነ ት ሏ ሳ ብ እኛ ስማችን በሶስተኛው እና በአምስተኛው ተራ ቁጥር የተሰየምነው ዲኞች አብሊጫው ዴምጽ በሰጠው ውሣኔ ባሇመስማማታችን የሌዩነት ሀሳባችንና ምክንያታችንን ከዚህ በታች በዝርዝር ገሌፀናሌ፡፡ 1. አብሊጫው ዴምጽ በውሣኔው በመጀመሪያው ገጽ በግሌጽ እንዲሰፇረው አመሌካች ተጠሪ የአባቱን የጋራ የይዛታ ቦታ ሉያካፌሇኝ ይገባሌ የሚለትን ቦታ ሇማመሊከት ሁሇት አይነት አገሊሇጾችን ተጠቅመዋሌ የመጀመሪያው የወሰን መሇያ ምሌክቶችን በመጠቀም ተጠሪ በመቀላ ከተማ ዯቡብ ወረዲ ጣቢያ ሏዴነት ውስጥ የሚገኘውና 53 በመሥራቅ 533 በምዔራብ አዯባባይ በሰሜን 530፣ እና በዯቡብ 534 የሚያዋስነው ስፊቱ 600 ካ. ሜትር ቦታ በማሇት በክሳቸው የገሇፁ ሲሆን ከዚህ በተጨማሪ አመሌካች ተጠሪ እንዱያካፌሊቸው የሚፇሌጉት ነባር የይዞታ ቦታ የመቀላ ከተማ ሥራና ከተማ ሌማት መምሪያ ታህሣሥ 15 ቀን 1995 ዒ. ም በመቃሌሕ ትግራይ ጋዜጣ በተራ ቁጥር 755 በተጠሪ ስም የወጣው ነባር የይዛታ ቦታ የአባታቸው የጋራ ይዞታ ስሇሆነ ተጠሪ እንዱያካፌሊቸው ውሣኔ እንዱሰጥሊቸው በክስ ማመሌከቻቸው የጠየቁ መሆኑን የወረዲውና የዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ውሣኔ በማየት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ይህንን የአመሌካች የክስ አቀራረብ ከሥነሥርአት ሕግ ዴንጋጌዎች አንፃር ስንመሇከተው ከሳሽ ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ጉዲይ የተሇየ ነገር በሚሆንበት ጊዜ ነገሩን በመሇየት በሚያስችሌ ሁኔታ ክሱን አብራርቶ የማቅረብ ግዳታ አንዲሇበት በፌ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 225 ንዐጽ አንቀጽ 1 ይዯነግጋሌ በተሇይም የከሳሽ ክስ የማይንቀሳቀስ ንብረትን የተመሇከተ በሆነ ጊዜ ከሳሽ በክስ ማመሌከቻው የማይንቀሳቀሰውን ንብረት ሇይቶ ሇማወቅ የሚያስችለ ምሌክቶችን በክስ ማመሌከቻው መግሇጽ ያሇበት መሆኑንና ይህንንም ግዳታውን የሚወጣው የማይንቀሣቀሠውን ንብረት የሚሇየው የአካባቢ ወሰን በሆነ ጊዜ የአካባቢ የወሰን ምሌክቶችን በክሱ ውስጥ በመግሇጽ የክስ ማመሌከቻው ማቅረብ እንዲሇበት ወይም ከዚህ በአማራጭም፣ የማይንቀሣቀሰው ንብረት በዔርስት መዝገብ የተመዘገበ በሆነ ጊዜ ንብረቱ በዔርስት መመዝገቢያ መዝገብ ሊይ የተሰጠውን ቁጥር በመጥቀስ ክሱን ማቅረብ እንዲሇበት የፌትሏብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 225 ንዐስ አንቀጽ 2 ተዯንግጓሌ፡፡ አመሌካች ሇወረዲው ፌርዴ ቤት የክስ ማመሌከቻ በፌታብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 225 ንዐስ አንቀጽ 2 ከተዯነገጉት የማይንቀሣቀሥ ንብረት መሇያ መንገድች አንዯኛውን አማራጭም ብቻ ሣይሆን ሁሇቱንም አማራጮች በመጠቀም የክስ ማመሌከታቸውን ገሌፀዋሌ፡፡ አመሌካች በክሳቸው ቦታውን ሇመሇየት የሚያስችለ የወሰን ምሌክቶችን የገሇፁ ሲሆን ከዚህ በተጨማሪ የመቀላ ከተማ ሥራና ከተማ ሌማት መምሪያ ታህሳስ 15 ቀን 1995 ዒ. ም በመቓሌሕ ትግራይ ጋዜጣ በተራ ቁጥር 755 ተጠሪ እንዱያካፌሊቸው ተጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካች በክስ ማመሌከቻቸው ውስጥ የቦታ መሇያ የወሰን መሌክቶችን በመጥቀስ የገሇፁት ቦታውና የመቀላ ከተማ ሥራና ከተማ ሌማት መምሪያ በተራ ቁጥር 755 የገሇፀው ቦታ በአንዴ መሌዔካ ምዴር ሊይ የሚገኝ አንዴ ቦታ አይዯሇም፡፡ አመሌካች የወሰን ምሌክቶችን በመጥቀስ የጠየቁት ቦታና የመቀላ ከተማ ሥራና ከተማ ሌማት መምሪያ በመቀሌሕ ትግራይ ጋዜጣ በተራ ቀጥር 755 የወጣው ቦታ በተሇያየ መሌዔካ ምዴር የሚገኙ የተሇያዩ ቦታዎች ናቸው፡፡ የሥራና ከተማ ሌማት መምሪያ በቁጥር 755 በመቓሌሕ ትግራይ ጋዜጣ ያወጣው ቦታ በወሰን ምሌክቶች ሲገሇጽ በምሥራቅ አቶ ኪዲኑ ፇቃደ በምዔራብ አቶ አብርሀ ኪዲኑ በሰሜን መንገዴ በዯቡብ አቶ ግዯይ ገብሩ የሚያዋስኑት 600 ካሬ ሜትር ቦታ እንዯሆነ፣ በመቓሌሕ ትግራይ ጋዜጣ በዝርዝር የተገሇፀ መሆኑን ከሥር ፌርዴ ቤት ውሣኔ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ በእኛ እምነት አመሌካች በፌታብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁርር 225 ንዐስ አንቀጽ 2 የተዯነገጉትን ሁለንም አማራጭዎች በመጠቀም በክስ ማመሌከቻቸው የጠየቁት ቦታ ሁሇት የተሇያዩ ቦታችን ነው፡፡ የአመሌካች ክስ ግሌጽነት የጏዯሇው መሆኑ አከራካሪ ባይሆንም አመሌካች ክስ ያቀረበችው በመቀላ ከተማ ዯቡብ ወረዲ ሏዴነት ጣቢያ ሚገኘው በምስራቅ 533፣ በምዔራብ አዯባባይ፣ በሰሜን 530 በዯቡብ 534 የሚገኘውንና ከዚህ በፉት አመሌካችና ተጠሪ በመዝገብ ቁጥር 1/90 በወረዲው ፌርዴ ቤት ተከራክረው የመጨረሻ ውሳኔ ያገኘውን ቦታ ነው የሚሇው መዯምዯሚያ አመሌካች የመቀላ ሥራና ከተማ ሌማት መምሪያ በመቐሌሕ ትግራይ ጋዜጣ በተራ ቁጥር 755 አመሌካች ተጠሪ እንዱያካፌሊት በክስ ማመሌከቻዋ ያቀረበችውን ጥያቄ ተጠሪ አመሌካች ክስ እንዲሊቀረበችበት ተዯርጏ የተሰጠ በመሆኑ ተገቢ ነው የሚሌ እምነት የሇንም፡፡ በእኛ እምነት አመሌካች የወሰን ምሌክቶችን በመግሇጽ የጠየቀችው ቦታና ሥራና ከተማ ሌማት መምሪያ በመቐሌሕ ትግራይ ጋዜጣ ተራ ቁጥር 755 የገሇፀውን ቦታ ተጠሪ እንዱያካፌሊት ያቀረበችው ጥያቄ ሁሇት የተሇያዩ ራሳቸውን የቻለ ቦታዎች ናቸው፡፡ ስሇዚህ አመሌካች በክስ ማመሌከቻዋ ሁሇት የተሇያዩ ቦታዎች ተጠሪ እንዱያካፌሊት ጠይቃሇች ከሚባሌ በስተቀር አመሌካች በመቐሇሕ ትግራይ በተራ ቁጥር 755 ዝርዝሩ የተገሇፀን ቦታ ተጠሪ እንዱያካፌሊት ክስ አሊቀረበችም በማሇት የትግራይ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልትና አብሊጫው ዴምጽ የዯረሱበት መዯምዯሚያ በፌታብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 225 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት የመቀላ ሥራና ከተማ ሌማት መምሪያ አመሌካችና ተጠሪ ሇሚከራከሩበት ቦታ ያሰጠውን የቦታ መዝገብ ቁጥር በመጥቀስ የቀረበችውን ጥያቄ እንዯ ትክክሇኛ የክስ አቀራረብ አማረጭ 54 ባሇመውሰዴ የተሰጠና የማይንቀሣቀሥ ንብረት ሊይ ክስ ሇማቅረብ ትክክሇኛው እና ብቸኛው የክስ አቀራረብ ሥርዒት የወሰን መሇያ ምሌክቶችን በመጥቀስ ክስን ማቅረብ እንዯሆነ በመቁጠር የተሰጠ በመሆኑ አሌተቀበሌነውም፡፡ 2. ከሊይ በዝርዝር እንዯገሇጽነው አመሌካች በክስ ማመሌከቻዋ የቦታ ወሰን ምሌክቶች በመጥቀስ የጠየቀችው ቦታና በመቐሇሕ ትግራይ ጋዜጣ ተራ ቁጥር 755 በመዝገብ የሥራና ከተማ ሌማሇት መምሪያ ያወጣውን ቦታ ተጠሪ እንዱያካፌሊት ያቀረበችው ጥያቄ ሁሇት በተሇያየ መሌዔካምዴር የሚገኙ የተሇያዩ ቦታዎች ናቸው፡፡ አመሌካች በክስ ማመሌከቻዋ ሁሇት የተሇየዩ ቦታዎችን ገሌጾ የጠየቀች መሆኗንና ተጠሪ ጉዲዩ ከዚህ በፉት በውሣኔ አሌቋሌ የሚሌ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ያቀረበ መሆኑን የተረዲው የወረዲው ፌርዴ ቤት ተጠሪ ባቀረበው የመጀመሪያ መቃወሚያ ብይን ከመስጠቱ በፉት ፣ አመሌካች ዲኝነት እንዱታይሊቸውና በፌርዴ ተጣርቶ የሚፇሌጉት በክሳቸው የተሇያዩ አማራጮችን በመጠቀም ከገሇጿቸው ቦታዎች የትኛውን ቦታ እንዯሆነ እንዱያብራሩና መሌስ እንዱሰጡ፣ ተጠሪ ከዚህ በፉት በመዝገብ ቁጥር 2/90 ተከራክረን የመጨረሻ ውሣኔ አግኝቷሌ በማሇት የሚቃወመው በአመሌካች ክስ ከተገሇፁት ሁሇት ቦታዎች የትኛው እንዯሆነ እንዱያብራራና መሌስ እንዱሰጥ በፌታብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 241 በሚዯነግገው መሠረት ተገቢውን የቃሌ ምርመራ ያዯረገ መሆኑንና ፌርዴ ቤቱም ባዯረገው የቃሌ ምርመራ አመሌካች የወሰን መሇያ ምሌክቶችን በመጠቀም በመቀላ ከተማ ዯቡብ ወረዲ ሏዴነት ጣቢያ የሚገኘው በምስራቅ 533 በምዔራብ አዯባባይ በሰሜን 530፣ በዯቡብ 534 የሚዋሰነው ቦታ ከዚህ በፉት አመሌካችና ተጠሪ በዝገብ ቁጥር 2/90 ተከራክረውበት የመጨረሻ ፌርዴ የገኘና ቦታውንም አመሌካችና ተጠሪ እኩሌ ተካፌሇው በይዞታቸው ሥር አዴርገው የሚገኙ መሆኑን አጣርቷሌ፡፡ በዚህ ጉዲይ አመሌካች ተጠሪ እንዱያካፌሊት የምትፇሌገውና ክስ ሇማቅረብ ምክንያት የሆናት ቦታ በመቀላ ከተማ ሥራና ከተማ ሌማት መምሪያ ታህሣሥ 15 /1995 በመቐሌሕ ትግራይ ጋዜጣ በተራ ቁጥር 755 ዝርዝሩ የተገሇፀውና ነባር የይዛታ ቦታ ፌርዴ ቤቱ ባዯረገው የቃሌ ምርመራ በማያሻማ ሁኔታ ግሌጽ ሆኗሌ፡፡ የወረዲው ፌርዴ ቤት በፌታብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 241 መሠረት ባዯረገው የቃሌ ምርመራ አመሌካች ተጠሪ እንዱያካፌሊት የጠየቀችውና በመቐሌሕ ትግራይ ጋዜጣ 755 ዝርዝሩና አዋሳኝ የዴንበር ምሌክቶቹ የተገሇፀው ስዴስት መቶ ካሬ ሜትር ቦታ አመሌካችና ተጠሪ ከዚህ በፉት ያሌተከራከሩበትና ውሣኔ ያሊገኘ መሆኑን አረጋግጧሌ፡፡ ስሇሆነም ፌረዴ ቤቱ አመሌካች በመቀሌሕ ትግራይ ጋዜጣ በተራ ቁጥር 755 ዝርዝሩና አዋሳኝ ዴንበሮቹ የተገሇፁት ስዴስት መቶ ካሬ ሜትር ቦታ ሊይ የይዞታ መብት አሊት ወይስ የሊትም የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ የአመሌካችንና የተጠሪን ክርክርና ማስረጃ በመስማትና በመመዘን ከዚህ ቦታ አመሌካች ግማሹ ማሇትም ሶስት መቶ ካሬ ሜትር ቦታ በይዞታነት ይገባታሌ በማሇት ወስኗሌ፡፡ በእኛ እምነት የወረዲው ፌርዴ ቤት በአመሌካች ክስ ውስጥ ሁሇት የተሇያዩ ቦታዎች ተገሌፀው መቅረባቸውን በመረዲትና አመሌካች በዲኝነት ታይቶ እንዱወሰንሊቸው የሚፇሌጉት በክሳቸው ከገሇፁት ውስጥ በየትኛው ቦታ ሊይ እንዯሆነ በፌታብሔር ሥነ- ሥርዒት ሕግ ቁጥር 241 መሠረት ተገቢውን የቃሌ ምርመራ በማዴረግ የክርክሩን መሠረተዊ የፌሬ ጉዲይ ጭብጥ መሥርቷሌ ይኸም የወረዲው ፌርዴ ቤት የተከተሇው የጭብጥ አመሰራረት ሥርዒት ፌርዴ ቤት ጭብጥ ሉመሠርት ስሇሚችሌባቸው መንገድች በፌታብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 428 የተዯነገጉትን ዴንጋጌዎች መሠረት ያዯረገና የሥነ- ሥርዒት ጉዴሇት የላሇበት ነው፡፡ የወረዲው ፌርዴ ቤት የጉዲዮን መሠታዊ ጭብጥ የያዘው በፌታብሏር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 428( ሀ) መሠረት አመሌካች በክስ ማመሌበቻዋ ያቀረበችውን ጥያቄ የተጠሪ መሌስ ፌትሏብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 428( ሏ) በተዯነገገው መሠረት የቃሌ ምርመራ ሲያዯርግ አመሌካችና ተጠሪ የሰጡትን መሌስና ማብራሪያ መሠረት በማዴረግ ነው፡፡ ከዚህ አንፃር ስንመዝነው የትግራይ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልትና አብሊጫው ዴምጽ የወረዲው ፌርዴ ቤት በጭብጥ ሲመሠረት የሥነ- ሥርዒት ሕግ ዴንጋጌዎችን እንዲሌከተሌና መሠረታዊ የሆነ የሥነ ሥርዒት ሕግ ጥሰት እንዯተፇፀመ አዴርገው የሰወጡት ትርጓሜና የዯረሱበት መዯምዯሚያ አሳማኝ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ 3. ከሊይ ከክርክር እንዯገሇፀጽነው አመሌካችና ተጠሪ በመዝገብ ቁጥር 1/90 በወረዲው ፌርዴ ቤት ተከራክረው የመጨረሻ ውሳኔ ያገኘው በመቀላ ከተማ ዯቡብ ወረዲ ሏዴነት ጣቢያ ሚገኘው በምሥራቅ 533 በምዔራብ አዯባባይ በሰሜን 530 እና በዯቡብ 534 የሚያዋስኑት ቦታ ነው፡፡ የወረዲው ፌርዴ ቤት የፌትሏብሏር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 428( ሀ) እና የፌታብሏር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 428( ሏ) ዴንጋጌዎች መሠረት በማዴረግ ከጭብጥነት የያዘውና የአመሌካችንና የተጠሪን ክርክርና ማስረጃ በመስማትና በመመዘን ውሣኔ የሰጠው የመቀላ ሥራና ከተማ ሌማት መምሪያ ታህሣሥ 15 ቀን 1995 በመቐሌሕ 55 ትግራይ ጋዜጣ በተራ ቁጥር 755 የገሇፀው ቦታ ነው፡፡ ቦታው በአዋሳኝ ምሌክቶች በሚያሳየው በምስራቅ አቶ ኪዲኑ ፇቃደ፣ በምዔራብ አቶ አብርሀ ኪዲኑ በሰሜን አዯባባይ በዯቡብ አቶ ግዯይ ገብሩ የሚያዋስኑት ስዴስት መቶ ካሬ ሜትር ቦታ ነው፡፡ የወረዲው ፌርዴ ቤት ውሣኔ የሰጠውምና የዚህ ቦታ ግማሽ የአመሌካች ግማሹ ዯግሞ የተጠሪ ይዞታ ቦታ ነው በማሇት ነው፡ የሥር ፌርዴ ቤት የክርክሩ ጭብጥ አዴርጏ በያዘው በዚህ ቦታ ሊይ አመሌካችና ተጠሪ ከዚህ በፉት ተከራክረው አያውቁም፡፡ ይኸ ቦታ አመሌካችና ተጠሪ በመዝገብ ቁጥር 1/90 ተከራክረው ውሣኔ ካገኘው ቦታ የተሇየና ራሱን የቻሇ ቦታ ነው፡፡ ይህንን መሠረታዊ ፌሬ ጉዲይ የወረዲው ፌርዴ ቤት ብቻ ሣይሆን የወረዲው ፌርዴ ቤት ውምኔ በይግባኝ ያቀረበሊቸው የዞኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ዲኞች የፌታብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 272 በሚዯነግገው መሠረት በአካሌ ከቦታው በመገኘትና ተገቢውን ማጣራት በማዴረግ ውሣኔ የሰጡ መሆኑን ከዞኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የውሳኔ ግሌባጭ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም አመሌካች የሰበር አቤቱታ አቅርበውበት በዚህ መዝገብ የተያዘው ክርክር አመሌካችና ተጠሪ ከዚህ በፉት በመዝገብ ቁጥር 1/90 ተከራክረው የመጨረሻ ውሣኔ ካገኘው ቦታ የተሇያየና ራሱን የቻሇ ቦታ ነው፡፡ የወረዲው ፌርዴ ቤት የክርክሩ መሠረታዊ ጭብጥ አዴርጏ የመሠረተውና የአመሌካችንና የተጠሪን ክርክርና ማስረጃ ሰምቶ ውሣኔ የሰጠበትና ጉዲዩ መጀመሪያ በይግባኝ ያየው የዞኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ተጨማሪ ማጣራት በማዴረግ ውሳኔ ሰጥቶበት በክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የፀና ውሳኔ ከዚህ በፉት አመሌካችና ተጠሪ ያሌተከራከሩበትና ውሳኔ ያሊገኘ ጉዲይ ነው፡፡ አመሌካችና ተጠሪ ከዚህ በፉት ተከራክረው በመዝገብ ቁጥር 2/90 ውሳኔ ያገኘ ቦታ የወረዲው ፌርዴ ቤት የክርክሩ መሠረታዊ ጭብጥ አዴርጏ፣ ከያዘው የአመሌካችንና የተጠሪን ክርክርና ማስረጃ ሰምቶ ውሳኔ ከሰጠበትና ጉዲዩንም በይግባኝ አይተው ያፀዯቁት የዞኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤትና የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ውሳኔ ከሰጡበት ጉዲይ የተሇየ ነው፡፡ አመሌካችና ተጠሪ ከዚህ በፉት ተከራክረው ውሳኔ ያገኘው ቦታና በዚህ ጉዲይ የመቀላ ወረዲ ፌርዴ ቤት የዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤትና የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በጭብጥነት ይዘው ውሳኔ የሰጡበት ቦታ የተሇያዩ መሆናቸውን የሥር ፌርዴ ቤቶች ውሣኔ በግሌጽ እያሳየ የትግራይ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አሊግባብ የፌታብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 5 ንዐስ አንቀጽ በመጥቀስ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት ያሇበትና በዚህ ችልት ሉሻርና ሉታረም የሚገባው ነው የሚሌ እምነት አሇን፡፡ በያዝነው ጉዲይ በጭብጥነት የተያዘውና በየዯረጃው ያለ የትግራይ ፌርዴ ቤቶች አጣርተው ውሳኔ የሰጡበት ቦታ ከዚህ በፉት አመሌካችና ተጠሪ ተከራክረው በውሣኔ ካሇቀው ቦታ የተሇየ በሆነበት ሁኔታ የፌታብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 5 ንዐስ አንቀጽ 1 ተፇፃሚነት እና አግባብነት የላሇው በመሆኑ በዴንጋጌው መንፇስና ዒሊማ እንዱሁም ይዘት ጋር የማይጣጣም ትርጉም የመስጠት የትግራይ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የሰጠውን ውሳኔ አብሊጫ ዴምጽ መሠረታዊ የህግ ስህተት የሇበትም በማሇት ማጽናቱ አግባብነት ያሇው ነው ብሇን ባሇማመናችን በሏሳብ ተሇይተናሌ፡፡ 4. በእኛ በኩሌ በበታች ፌርዴ ቤቶች በተሇይም ክርክሩን በመጀመሪያ አይቶ ውሣኔ በሰጠው በወረዲ ፌርዴ ቤት በአመሌካችና በተጠሪ መካከሌ የነበረውን ሙግት በሚመሇከት በሚመራበት ወቅት የፇፀመው የሥነ ሥርዒት ጉዴሇት ቀሊሌ የሥነ ሥርዒት ጉዴሇት ነው፡፡ የወረዲው ፌርዴ ቤት አመሌካች በክስ ማመሌከቻዋ ከገሇፀቻቸው ሁሇት ቦታዎች ውሰጥ የወሰን መሇያ ምሌክቶችን ጠቅሶ የጠየቀችው ቦታ ከዚህ በፉት በውሣኔ የተቋጨ እንዯሆነ አመሌካች ክስ ሇማቅረብ ምክንያት የሆነውና በፌርዴ ተጣርቶ እንዱወሰንሊት የምትጠይቀው በመቐሇሕ ትግራይ ጋዜጣ በተራ ቁጥር 755 መዝግቦ የመቀላ ሥራና ከተማ ሌማት መምሪያ የወጣው ቦታ እንዯሆነ በፌታብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 241 መሠረት ባዯረገው የቃሌ ምርመራ ግሌጽ ሆኗሌ፡፡ ስሇሆነም በአመሌካች በክስ ውስጥ የወሰን መሇያ ምሌክቶችን በመጥቀስ ያቀረበችውን የክስ ክፌሌ ሙለ በሙለ በማውጣት በመቐሌሕ ትግራይ ጋዜጣ ተራ ቁጥር 755 የተጠቀሰውን ቦታ አዋሻኝ የዴንበር መሇያ ምሌከቶች በመግሇጽ ክሷን አሻሽሊ እንዴትቀርብ በፌታብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 91 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት በራሱ አነሳሽነት ትእዛዝ በመሰጠት ጉዲዮን ሇክርክር ክፌተት በማይፇጥርበት ሁኔታ አይቶ መወሰን እየቻሇ ፌርዴ ቤቱ ይህንን ሥርዒት አሌተጠቀመበትም፡፡ በላሊ በኩሌ ተጠሪ ፌርዴ ቤቱ አመሌካች ክሷን እንዴታሻሽሌ ሣያዯርግ ክርክሩን ማስቀጠለ የመከሊከሌ መብቴን የሚያጣብብና የሥነ ሥረዒት ጉዴሇት ያሇበት ነው የሚሌ እምነት ካሇው በወቅቱ የወረዲው ፌርዴ ቤት ይህንን የሥነ ሥርዒት ጉዴሇት እንዱያርመው በፌታብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 56 207 መሠረት አቤቱታ የማቅረብ መብት የነበራቸው ቢሆንም ተጠሪ ይህንን መብታቸውን ያሌተጠቀሙበት መሆኑን ከሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ግሌባጭ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ የወረዲው ፌርዴ ቤት በአመሌካችንና የተጠሪን ክርክርና ማስረጃ ሰምቶ ውሣኔ የሰጠው በመቐሌሕ ትግራይ ጋዜጣ ተራ ቁጥር 755 በሥራና ከተማ ሌማት መምሪያ በተጠሪ ስም የወጣው ነባር የይዛታ ቦታ ሊይ አመሌካች መብት አሊት ወይስ የሊትም የሚሇው ጭብጥ በፌታብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 248 ዴንጋጌዎች መሠረት በመመሥረት በመሆኑ የወረዲው ፌርዴ ቤት አመሌካች ክሷን ሳታሻሽሌ የአመሌካችንና የተጠሪን ክርክር ሰምቶ ውሳኔ መስጠቱ የተጠሪን የመከሊከሌ መብትና የፌትህ መጓዯሌን ያስከተሇ መሠረታዊ የሥነ ሥርዒት ጉዴሇት ነው ብል ሇመዯምዯም የሚያስችሇን ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ምክንያቱም ይኸ የወረዲው ፌርዴ ቤት የሥነ ሥርዒት ጉለት የፇፀመበት የወረዲው ፌርዴ ቤት ውሣኔ ሇከፌተኛው ፌርዴ ቤት ይግባኝ ቀርቦበት የከፌተኛው ፌርዴ ቤትም የበኩለን ተጨማሪ ማጣራት ካዯረገ በኋሇ አጽዴቶታሌ፡፡ ውሣኔ ዴጋሚ ይግባኝ ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ቀርቦበት በክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ፀዴቋሌ፡፡ አንዴ ጉዲይ በሚታይበት ጊዜ ቀሊሌ ሥነ- ሥርዒት ጉዴሇት የተፇፀመ ሲሆንና የሥን ሥርዒት ጉዴሇት የፇፀመው ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሣኔ ይግባኝ ቀርቦበት በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የፀዯቀ ከሆነ ውሣኔው በተፇፀመው ቀሊሌ ሥነ ሥርዒት ጉዴሇት ምክንያት ብቻ ውዴቅ እንዯማይሆን በፌታብሔር ሥነ ሥርዒት 212 ተዯንግጓሌ፡፡ ስሇሆነም የወረዲው ፌርዴ ቤት አመሌካች ክሷን እንዴታሻሽሌ ሣያዯርግ አመሌካቹንና ተጠሪን አከራክሮ መወሰኑ እንዯ መሠረታዊ የህግ ስህተት የሚቆጠርና ውሳኔውን ውዴቅ ሇማዴረግ የሚያስችሌ ምክንያት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በአጠቃሊይ ከሊይ በዝርዝር በገሇጽናቸው ምክንያቶች የወረዲው ፌርዴ ቤት ውሣኔና በይግባኝ ቀርቦሊቸው ያዩት የዞኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤትና የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የሇበትም፡፡ የትግራይ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት የበታች ፌርዴ ቤቶች ጭብጥ አዴርገው ያሌያዙትንና ውሣኔ ያሌሰጡበትን ጉዲይ አግባብ በመጥቀስ የፌታብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 5 ንዐስ አንቀጽ 1 አሊግባብ በመተርጏም የሰጠው ውሣኔ የሥር ፌርዴ ቤቶች ጭብጥ አዴርገው በመያዝ ውሣኔ የሰጡበትን ፌሬ ጉዲይ ያሊገናዘበና መሠረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ ይኸ የሰበር ችልት ሉሽረውና የተፇፀመውን መሠረታዊ የህግ ስህተት ሉያርመው ይገባሌ በማሇት የሌዩነት የውሣኔ ሀሳባችንና ምክንየታችንን ገሌፀናሌ፡፡ የማይነበብ የሁሇት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ፀ/መ 57 የሰ/መ/ቁ. 3646ዏ መጋቢት 24 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- መሏመዴ ሰዒዲይ ረጃ- ጠበቃ አበራ ጣሰው ቀርበዋሌ ተጠሪዎች፡- 1/ አቶ ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ፇረጅ- ቀርበዋሌ 2/ የህፃን ፉሌሚያጀሊኒ ሞግዚት ሻ/ሸዋነሽ አሰጋኸኝ- አሌቀረቡም 3/ አቶ ሙክታር መሏመዴ ፇረጅ- አሌቀረቡም 4/ የአቶ ማሕሙዴ መሏመዴ ፇረጅ ወራሾች- አሌቀረቡም 5/ ወ/ሮ ጀሚሊ ጁሃር መሏመዴ- አሌቀረቡም 6/ ወ/ሮ ዘምዘም መሏመዴ ፇረጅ- አሌቀረቡም 7/ ወ/ሮ አሇማ መሏመዴ ፇረጅ- አሌቀረቡም ፌርዴ ቤቱ ጉዲዩን ከመረመረ በኋሊ የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር ክርክር ሉቀርብ የቻሇው አመሌካች መጋቢት ዏ9 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በተፃፇ አቤቱታቸው የትግራይ ብሔራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ችልት በሰ/መ/ቁ. 22ዏ79፣ ጥር 27 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም የሰጠው ፌርዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ስሇሆነ ይሻርሌኝ በማሇታቸው ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በመቀላ ከተማ፣ የዯቡብ ወረዲ ፌርዴ ቤት ሲሆን በዚሁ ፌ/ቤት በተካሄዯው ክርክር የአሁኑ ተጠሪዎች ከሣሾች የአሁኑ አመሌካች ዯግሞ ተከሣሽ የነበሩ ሲሆን ስር ከሣሾቹ ጥቅምት 28 ቀን 1999 ዒ. ም የተፃፇ ክስ ያቀረቡ ሲሆን አጭር ይዘቱም ሰኔ 15 ቀን 1998 ዒ. ም የተዯረገው ውሌ ሕጋዊ ስሊሌሆነ እንዱፇርስና በተከሣሾቹ እጅ በዚሁ ምክንያት የገቡትን ቤቶች ይመሇሱሌን የሚሌ ነው፡፡ ተከሣሹም ባቀረቡት ተቃውሞ እርሣቸውም ሆነ ከሣሾቹ በኢትዮጵያ በተሇያዩ ክሌልች እንዱሁም በውጭ አገር የምንኖር ስሇሆነ በአዋጅ 25/88 ዒንቀፅ 5/2/ መሠረት ክርክሩን የመዲኘት ስሌጣን ያሇው የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት እንጂ የከተማው ወረዲ ፌ/ቤት ጉዲዩን የማየት ስሌጣን የሇውም ብሇዋሌ፡፡ ከሣሾችም በጠበቃቸው በኩሌ ከሊይ ሇሰፇረው ተቃውሞ ታህሣሥ 23 ቀን 1999 ዒ. ም የተፃፇ መሌስ የሰጡበት ሲሆን ይዘቱም ምንም እንኳ ከሣሾች በተሇያዩ ክሌልች የሚኖሩ ቢሆንም ውለ የተፇፀመው እና አከራካሪው የማይንቀሣቀስ ንብረት የሚገኘው በመቀላ ከተማ በመሆኑ ፌ/ቤቱ ጉዲዩን የማየት ስሌጣን አሇው፤ አዋጅ ቁ. 25/1988 ዒንቀፅ 5/2/ በውሌ ሊይ በተመሠረተ ክርክር አይዯሇም፤ ተቃውሞው ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ 58 የሥር ወረዲ ፌርዴ ቤቱም የቀረበው ተቃውሞና መሌስ ከሊይ ከተመሇከተው የአዋጁ ይዘት በማገናዘብ ጉዲዩ የፋዳራሌ ፌ/ቤቶች ስሌጣን ስሇሆነ ክርክሩን የማካሄዴ ስሌጣን የሇኝም በማሇት ጥር 14 ቀን 1999 ዒ. ም በዋሇው ችልት ብይን ሰጥቷሌ፡፡ ስር ከሣሾቹ ከሊይ በሰፇረው ብይን ቅሬታ በማሣዯር ወዯ መቀላ ከፌተኛ ፌ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ክርክር ከተካሄዯ በኋሊ ፌ/ቤቱ ሚያዚያ ዏ5 ቀን 1999 ዒ. ም በሰጠው ብይን ክርክር የተነሣበት ቤት በመቀላ ከተማ የሚገኝ በመሆኑ እንዱሁም ውለ የተፇፀመው በዚሁ ከተማ በመሆኑ የስር ፌ/ቤቱ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 24/1/ እና 25/1/ሀ/ መሠረት ስሌጣን አሇው በማሇት የስር ፌ/ቤት ብይን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ሽሮታሌ፡፡ ጉዲዩ በስር ተከሣሹ ይግባኝ አቅራቢነት በትግራይ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የታየ ሲሆን ይህ ፌ/ቤትም በፌ/ይ/መ/ቁ. 2ዏ127፣ ጥቅምት 15 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በሰጠው ፌርዴ የወረዲ ፌ/ቤቱ ስሌጣን የሇኝም የሚሌ ብይን ከሰጠ በኋሊ ስር ከሣሾቹ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 245/3/ መሠረት ክሣቸውን አሻሽሇው ወዯ ወሰነው ፌ/ቤት ወይም ወዯላሊ ፌ/ቤት ማቅረብ የሚፇቅዴ ሆኖ እያሇ ከፌተኛ ፌ/ቤቱ የወረዲውን ብይን መሻሩ ተገቢነት የሇውም በማሇት የወረዲ ፌ/ቤቱ የሰጠውን ብይን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ሽሮታሌ፡፡ በዚህ የጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ውሣኔ ቅሬታ በማሣዯርም ስር ከሣሾቹ ጉዲዩን ወዯ ትግራይ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ችልት ያቀረቡት ሲሆን ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን ወገኖች ካከራከረ በኋሊ በመ. ቁ. 22ዏ79፣ጥር 27 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በሰጠው ፌርዴ ይግባኝ ሰሚው ጠቅሊይ ፌ/ቤቱ የከፌተኛ ፌ/ቤቱን ብይን ሇመሻር የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 245/3/ አጣቅሶ ከሣሾቹ ክሣቸውን አስተካክሇው ሇሚመሇከተው ፌ/ቤት ያቀርባለ እንጂ ይግባኝ ማሇት አሌነበረባቸውም ማሇቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት እንዯሆነና ስር ከሣሾቹ ይግባኝ ከማቅረብ በሕግ አይከሇከለም በማሇት የጠቅሊይ ፌ/ቤቱን ውሣኔ ሙለ በሙለ በመሻር የከፌተኛ ፌ/ቤቱን ብይን አጽንቷሌ፡፡ የአሁኑ አመሌካችም ከሊይ የሰፇረውን የትግራይ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ችልት የሰጠው ፌርዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ስሇሆነ ይታረምሌን በማሇት መጋቢት ዏ9 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም የተፃፇ አቤቱታ አቅርበዋሌ፤ መሠረታዊ ይዘቱም የቀረበው ክስና ተቃውሞ በአዋጅ ቁ. 25/1988 ፣ ዒንቀጽ 5/2/ መሠረት በፋዳራሌ ፌ/ቤቶች የሚታይ እንጂ በክሌሌ ፌ/ቤት አይዯሇም፤ የትግራይ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ችልት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 245 አተረጓጎም ረገዴ የጠቅሊይ ፌ/ቤቱ ይግባኝ ችልት ስህተት ፇጽሟሌ ብል ማረም ቢችሌም ሇመሠረታዊ የክርክራችን ነጥብ የሰጠው መሌስ የሇም፤ ስሇሆነም መሠረታዊ የሕግ ስህተት ፇጽሟሌ የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪዎችም ሏምላ 29 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም የተፃፇ መሌስ አቅርበዋሌ፤ ይዘቱ ሲታይም እየተከራከሩበት ከመጡት ክርክር ያሌተሇየ በመሆኑ ዯግሞ መዘርዘር ሣያስፇሌግ ታሌፎሌ፡፡ ይህ ፌርዴ ቤትም የግራና ቀኙ ወገኖች ክርክር አመጣጥ ከሊይ እየተዘረዘረ በመጣው መሌኩ በመገንዘብ ፣ በክሱ የተመሇከተውን ጭብጥ የመዲኘት ስሌጣን ያሇው የትኛው ፌርዴ ቤት ነው? የክሌለ ፌርዴ ቤት ወይስ የፋዳራሌ ፌ/ቤት? የሚሇውን መሠረታዊ ጭብጥ በመያዝ ጉዲዩን እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ መረዲት እንዯተቻሇው ተከራካሪ ወገኖች በኢትዮጵያ ግዛት ውስጥ በተሇያዩ ክሌልች እንዱሁም ከኢትዮጵያ ውጭ እንዯሚኖሩ ነው፤ ግራ ቀኙ ወገኖችም በዚህ ነጥብ የሚካካደ አይዯለም፡፡ አመሌካቹ እያቀረቡት ያሇው ክርክር ነዋሪነታቸው በተሇያዩ የኢትዮጵያ ክሌልች በሆኑ ሰዎች መካከሌ የሚዯረግ ክርክር በፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 25/1988 ዒንቀጽ 5/2/ መሠረት ጉዲዩን የመዲኘት ስሌጣን ያሊቸው የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች ናቸው የሚሌ ሲሆን ተጠሪዎቹ ዯግሞ አከራካሪው ጉዲይ በመቀላ ከተማ ውስጥ በሚገኝ ቤት የሚካሄዴ ስሇሆነና ውለም የተፇፀመው በዚሁ ከተማ በመሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 24/1/ እና 25/1/ሀ/ መሠረት ክርክሩን የመዲኘት ስሌጣን ያሇው አራካሪው ቤት ባሇበት የተቋቋመው የመቀላ ዯቡብ ወረዲ ፌርዴ ቤት እንጂ የፋዳራሌ ፌርዴ ቤት አይዯሇም ባይ ናቸው፡፡ አዋጅ ቁጥር 25/1988 የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶችን በማቋቋም ብቻ ሚናው የታጠረ አይመስሌም፤ከዚህም አሌፍ በፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶችና በክሌለ ፌርዴ ቤቶች መካከሌ ስሌጣን የሚዯሇዴሌ መሠረታዊ ሕግ ነው፡፡ በዚህ አዋጅ ዒንቀጽ 5/2/ መሠረት ነዋሪነታቸው በተሇያዩ የክሌሌ መስተዲዴሮች በሆኑ ሰዎች መካከሌ የሚካሄዴ ክርክር የሚስተናገዴው በፋዳራሌ ፌርዴ 59 ቤቶች ነው በማሇት በግሌጽ ያስቀምጣሌ፡፡ ይህ መሠረታዊ ይዘት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕጉ ውስጥ በዒንቀጽ 24/1/ እና 25/1/ሀ/ እንዯተመሇከተው አከራካሪው የማይንቀሣቀስ ንብረት በአንዴ ክሌሌ ስሇተገኘ ብቻ ወይም ውለ የተፇፀመው በአንዴ ክሌሌ በመሆኑ ብቻ ጉዲዩ የክሌሌ ፌርዴ ቤቶች ተፇጥሯዊ ስሌጣን እንዱኖራቸው የሚያዯርጋቸው አይዯሇም፤ ስሇሆነም በመጀመሪያ ከስረ- ነገር ስሌጣን አኳያ አከራካሪው ጉዲይ ሲታይ የፋዳራሌ ፌርዴ ቤት ስሌጣን መሆኑ አጠያያቂ አይዯሇም፤ ፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶችም ስሌጣናቸው በሆኑ ጉዲዮች በእያንዲንደ ክሌሌ በቀጥታ መዋቅራቸውን ዘርግተው ወይም ዯግሞ ሇሚመሇከተው የክሌሌ ፌ/ቤት ውክሌና በመስጠት ዲኝነት እንዯሚሰጡ ነው፡፡ ስሇሆነም የመቀላ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት እንዱሁም የትግራይ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ችልት አከራካሪው ቤት በመቀላ ከተማ በዯቡብ ወረዲ በመገኘቱ ብቻ ወይም ውለ በዚሁ አካባቢ በመዯረጉ ወይም የሚፇፀም መሆኑን ብቻ ግንዛቤ ውስጥ በማስገባት በአዋጅ ቁጥር 25/88 ዒንቀጽ 5/2/ የተመሇከተውን ዴንጋጌ ተፇፃሚ እንዲይሆን ስሇሚያዯርግ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆነው ተገኝተዋሌ፤ ስሇሆነም የሚከተሇውን ውሣኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የመቀላ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. ዏ4156፣ ሚያዝያ ዏ5 ቀን 1999 የሰጠው ብይን እንዱሁም የትግራይ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት በመ/ቁ. 22ዏ79 ጥር 27 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋሌ፤ ይፃፌ፡፡ 2. በመቀላ ከተማ፣ የዯቡብ ወረዲ ፌ/ቤት ጥር 14 ቀን 1999 ዒ. ም የሰጠው ብይን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፤ ይፃፌ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወገኖች እየተከራከሩበት ያሇው ጉዲይ በአዋጅ ቁጥር 25/88 አንቀጽ 5/2/ መሠረት የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች ስሌጣን ነው፤ ስሇሆነም ተጠሪዎቹ ክሣቸውን ከፋዳራሌ ፌርዴ ቤት ውክሌና በተሰጠው የሚመሇከተው የክሌለ ፌ/ቤት አቅርበው ይከራከሩ ብሇናሌ፡፡ 4. ግራ ቀኙ ወገኖች በዚህ ፌርዴ ቤት ሊካሄደት ክርክር ወጪና ኪሣራ ይቻቻለ፤ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ተ. ወ 60 የሰ/መ/ቁ. 39144 መጋቢት 24 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- አቶ ሌዐሌሰገዴ ቦኔ- ቀረቡ ተጠሪ፡- ኢትዮ- ላዘር ኢንደስትሪ ኃሊ/የተ/የግሌ ማህበር- የቀረበ የሇም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ሕግን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረውም የአሁኑ አመሌካች ታኀሣሥ 23 ቀን 1999 ዒ. ም በፃፈት የክስ ማመሌከቻ ከ1977 ዒ. ም ጀምሮ ያቋቋሙት የስራ ቅጥር ውሌ ያሊግባብ መቋረጡን ዘርዝረው የስዴስት ወር ዯመወዝ ተከፌሎቸው ወዯ ስራ እንዱመሇሱ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዲኝነት ጠይቀው በአሁኑ ተጠሪ ሊይ በፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመሠረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪም በተከሣሽነቱ ቀርቦ አመሌካች ከስራ የተሰናበቱት የማታሇሌና የማጭበርበር ተግባር መፇፀማቸው በማጣራት ተረጋግጦ መሆኑን ዘርዝሮ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ የተመሇከተው ፌ/ቤትም አመሌካች ከስራ የተሰናበቱበት መንገዴ በሕጉ አግባብ አሇመሆኑን ዘርዝሮ ስንብቱ ሕገወጥ ነው ካሇ በኋሊ ወዯ ስራ ሌመሇስ ጥያቄን በተመሇተ ግን የስራ ግንኙነቱ መሌካም አይሆንም በሚሌ ምክንያት ባሇመቀበሌ በምትኩ አመሌካች የስዴስት ወር ዯመወዝ በካሣነት ተከፌሎቸው ከስራ እንዱሰናበቱ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ የአሁኑ አመሌካች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ በስር ፌ/ቤት አመሌካች ካሣ ተከፌሎቸው ከስራ እንዱሰናበቱ የተሰጠው ውሣኔ የስራ ዋስትናን ግንዛቤ ውስጥ ያሊስገባ መሆኑ በምክንያትነት ይዞ በስር ፌ/ቤት የተሰጠውን ውሣኔ ከሻረ የአመሌካችን ወዯ ስራ ሌመሇስ ጥያቄ አስመሌክቶ ግን በግሌጽ ዲኝነት አሊሳረፇበትም፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም በዚሁ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ሇማሻሻሌ ነው፡፡ አመሌካች ሏምላ ዏ8 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በፃፈት 2 /ሁሇት/ ገጽ የሠበር አቤቱታ በይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት ውሣኔ የዲኝነት አሰጣጥ ተፇፀመ የሚለትን መሠረታዊ የሕግ ስህተት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት የስር ፌ/ቤትን ውሣኔን ሲሇውጥ ሇአመሌካች የሚገባውን ዲኝነት በግሌጽ ያሌጠቀሰ በመሆኑ ይኸው ታርሞ የአንዴ ዒመት ውዝፌ ዯመወዝ ተከፌልኝ ወዯ ስራ እንዴመሇስ ይወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮም ሇሠበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪ ቀርቦ መጋቢት 17 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም በዋሇው ችልት የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር ተሰምቷሌ፡፡ ተጠሪ የአመሌካች ጥያቄ ሇሰበር ችልቱ ሉቀርብ የማይገባ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 2ዏ8 መሠረት ውሣኔው በሰጠው ፌ/ቤት ሉስተናገዴ ይገባ የነበረ ነው በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ 61 የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም የግራ ቀኙን ክርክር የሰበር አቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም የአመሌካች ጥያቄ ሇሰበር ችልቱ መቅረቡ ሥነ ሥርዒቱን በጠበቀ መንገዴ ነው? ፣ሥነ ሥርዒቱን በጠበቀ መንገዴ ነው ከተባሇስ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት የስር ፌ/ቤትን ውሣኔ ከሻረው በኋሊ በአመሌካች ወዯ ስራ እንዴመሇስ ይወሰንሌኝ የዲኝነት ጥያቄ ሊይ ግሌጽ ውሣኔ ሣያሣርፌ ማሇፈ ተገቢነት አሇውን? የሚለት ነጥቦች በጭብጥነት ሉታዩ የሚገባ ሁነው አግኝተናሌ፡፡ የመጀመሪያውን ነጥብ በተመሇከተ ፡- ጉዲዩ መሠረት ያዯረገው አዋጅ ቁጥር 377/96 ዒ. ም ሲሆን ይህንኑ አዋጅ መሠረት አዴርገው የሚቀርቡ ክርክሮች የሚመሩት በ1958ቱ የፌትሏብሔር ሥነ- ሥርዒት ሕግ እና በአዋጁ በተመሇከቱ ዴንጋጌዎች መሠረት ነው፡፡ በአዋጅ ቁጥር 377/96 መሠረት የስራ ክርክርን የማየት የዲኝነት የሥረ ነገር ሥሌጣን ከተሰጣቸው አካሊት አንደ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሲሆን በቁጥር 138 መሠረት የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ማየት የጀመረው የስራ ክርክር ውሣኔ ካገኘ በኋሊ በይግባኝ የሚታየው በይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት የሥራ ክርክር ችልት ስሇመሆኑ የአዋጁ አንቀጽ 139 ዴንጋጌ ያሣያሌ፡፡ ይህ የሥራ ክርክር ይግባኝ ሰሚው ችልት በጉዲዩ ሊይ የሚሰጠው ውሣኔ የመጨረሻ ስሇመሆኑ አንቀጽ 139 በንዐስ ቁጥር ሁሇት ዴንጋጌ ስር አስቀምጧሌ፡፡ የስራ ክርክር ይግባኝ ሰሚ ችልት በሚሰጠው ውሣኔ ሊይ ቅሬታ ያሇበት ወገን አቤቱታውን ሉያቀርብ የሚችሇው በሰበር ሥርዒት ነው፡፡በመሆኑም በስራ ክርክር ችልት የተሰጠ ውሣኔ ሉፀና፣ ሉሇወጥ ወይም ሉሻሻሌ የሚችሌበት ሥርዒት ይኸው ስሇመሆኑ በቀሊለ የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ ከዚህ አጠቃሊይ የይግባኝ ቅሬታ አቀራረብ ሥርዒት ወጪ ጉዲዩን የተመሇከተው ፌ/ቤት ጉዲዩን እንዯገና የሚያስተናግዴበት ሥርዒት በሥነ- ሥርዒት ሕጋችን ተመሌክቷሌ፡፡ ከእነዚህ ሠርዒቶች መካከሌ አንደ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 2ዏ8 ሥር የተመሇከተው ስህተት የሚታረምበት ሥርዒት ነው፡፡ በዚህ ዴንጋጌ መሠረት አቤቱታ የቀረበሇት ውሣኔው የሰጠው ፌ/ቤት ሉያርም ወይም ሉያስተካክሌ የሚችሇው በሰጠው ውሣኔ እና ትእዛዝ ሊይ የአፃፃፌ ስህተት፣የቁጥር አፃፃፌ ጉዴሇት ወይም ያሌታሰበና ባሇማስተዋሌ የተዘሇሇ ዴንገተኛ የቃሌ ስህተት መኖሩን ካረጋገጠ ብቻ ነው ስሇሆነም በክርክሩ ዋነኛ ጭብጥ ሊይ አከራክሮ የሰጠውን ውሣኔ ስህተትን ማረም ወይም ማስተካከሌ በሚሌ መነሻ ውሣኔውን ሉያሻሽሌ ወይም ሉሇወጥ አይችሌም፡፡ የክርክሩ ዋነኛ ጭብጥ ሊይ ክርክር ተካሂድ ውሣኔ ከተሰጠ እና በዚሁ ሊይ ቅሬታ ያሇው ወገን አቤቱታ ሉያቀርብ የሚገባው ሇበሊይ ፌ/ቤት ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይም አመሌካች ቅሬታ አዴሮባቸው ሇበሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ያቀረቡት የስር ፌ/ቤት ወዯ ስራ ሌመሇስ ጥያቄአቸውን ሣይቀበሇው ቀርቶ በሕጉ በአማራጭ የተቀመጠውን መፌትሔ /relief/ በመወሠኑ ሁኖ ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤትም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ የስር ፌ/ቤቶችን ውሣኔ ሽሮታሌ፡፡ሆኖም በአመሌካች የተጠየቀውን ዲኝነት በግሌጽ አሌጠቀሰም፡፡ ይህ ዯግሞ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 2ዏ8 መሠረት ሉታረም ወይም ሉስተካከሌ ይገባ የነበረ ሇማሇት የሚቻሌ አይዯሇም፡፡ ይሌቁንም በይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት የመጨረሻ ውሣኔ የተሰጠበት በፋ/ፌ/ቤቶች አዋጅ ቁጥር 25/1988 አንቀጽ 1ዏ/1/ መሠረት ሇሰበር ችልቱ ቀርቦ ሉስተናገዴ የሚገባ መሠረታዊ የክርክር ነጥብ ነው ስሇሆነም የተጠሪ ጠበቃ በዚህ ረገዴ ያቀረቡት መከራከሪያ ተቀባይነት ያሇው ሆኖ ባሇማግኘታችን አሌፇነዋሌ፡፡ ሁሇተኛውን ነጥብ በተመሇከተ ፡- ፌርደ የክርክሩን ሂዯት ዋና ዋና ፌሬ ነገሮችን ባጭሩ መያዝ እንዯአሇበት፣ ሇአፇፃፀም የማያስቸግር መሆን የአሇበት ስሇመሆኑ ስሇፌርዴ አሰጣጥ በፌትሏብሔር ሥነ- ሥርዒት ሕጉ የተመሇከቱት ዴንጋጌዎች መንፇስ የሚያስገነዝበን ጉዲይ ነው፡፡ ፌርደ የሚፇፀመውን ክፌሌ በግሌጽ ካሊመሇከተ በፌርዴ መፌትሔ /relief/ የመሰጠቱን ዒሊማ የሚያጓዴሇው ይሆናሌ፡፡ ስሇሆነም አንዴ ፌርዴ ሲሰጥ የውሣኔ አፃፃፌ ይዘትና ቅዯም ተከተሌን መሠረት ያዯረገ ከክርክሩ ሂዯት እስከመዯምዯሚያው የያዘው ነገር ግሌጽ መሆን አሇበት፡፡ ከዚህ ውጪ ያሇው የፌርዴ አፇፃፀም አካሄዴ የተሟሊ ነው ሇማሇት አይቻሌም፡፡ በያዝነው ጉዲይም ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት የስር ፌ/ቤትን ውሣኔ ተገቢ አሇመሆኑን በምክንያት አስዯግፍ ከሻረው በኋሊ በይግባኝ ዯረጃ እንዱወሰን በአመሌካች የተጠየቀውን ዲኝነት በግሌጽ ሣያሰፌር ማሇፈ በፌርዴ መፌትሔ የመስጠቱን ዒሊማ ያጓዯሇና የውሣኔውን አፇፃፀም አስቸጋሪ የሚያዯርገው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት በፌርደ ሉሰጥ የሚገባውን መፌትሔ በተመሇከተ በግሌጽ አሇመጥቀሱ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ሆኖ ስሇተገኘ ሉታረም የሚገባው ነው፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ 62 ው ሣ ኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በኮ/መ/ቁ. 6ዏ794 ሚያዝያ 22 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም የሰጠውን ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. በአዋጅ ቁጥር 377/1996 አንቀጽ 43/5/ መሠረት ተጠሪ ሇአመሌካች የአንዴ ዒመት ዯመወዝ ከፌል ወዯ ስራው ይመሌስ ብሇን ወስነናሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. በዚህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ተ. ወ 63 የሰ/መ/ቁ. 38597 ሚያዝያ 6 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካቾች ፡- 1. ጋሻው መንግስቴ ካሣ 2. አሇሙ አብሬ ዯነቦ ተጠሪ፡- ናይሌ ትራንስፖርት ኃ/የተ/የግሌ ማህበር- ጠበቃ ምናሇ አሇሙ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በአሰሪና ሰራተኛ መካከሌ የተነሣውን ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሲጀመር አመሌካቾች ከሣሾች የነበሩ ሲሆን፣በተጠሪ ሊይ ክስ የመሰረቱት የስራ ውሊቸው ከሕግ ውጪ መቋረጡን በመግሇጽ ሌዩ ሌዩ ክፌያዎች እንዱከፌሊቸው በመጠየቅ ነው፡፡ ተጠሪም ሇክሱ በሰጠው መሌስ ከክፌያዎቹ አንደ የሆነው የፕሮቪዯንት ፇንዴ የተጠየቀው በሕጉ የተመሇከተው የይርጋ ጊዜ ካሇፇ በኋሊ ነው የሚሌ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ እና ላልች የስረ- ነገር ክርክሮች በማንሳት ክሱ ይሰረዝ ዘንዴ ጠይቆአሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኝ ወገኖችን ክርክር ከሰማ በኋሊ፣የስራ ውለ የተቋረጠው በአግባቡ ነው እሚሌ መዯምዯሚያ ሊይ ዯርሷሌ፡፡ በመቀጠሌም ሇከሣሾች ሉከፇሌ የሚገባው የስንብት ክፌያ ብቻ ነው፤ የካሣ እና የፕሮቪዯንት ፇንዴ ክፌያዎች ተቀባይነት የሊቸውም በማሇት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ሊይ ይግባኝ የቀረበሇት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤትም የበኩለን ክርክር ከሰማ በኋሊ፣ውሳኔውን አጽንቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚሁ ሊይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመሌካቾች ሰኔ 10 ቀን 2000 ዒ. ም በፃፈት ማመሌከቻ ያቀረቡትን አቤቱታ መሰረት በማዴረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችልት እንዱታይ የተወሰነው ተጠሪ ቀዯም ሲሌ ሇቀረበበት ክስ በሰጠው መሌስ የፕሮቪዯንት ፇንዴ ሇመክፇሌ ፇቃዯኛ መሆኑ ወይም ማመኑ ተገሌፆ እያሇ የስር ፌ/ቤቶች የፕሮቪዯንት ፇንዴ አይከፇሌም በማሇት የሰጡትን ውሳኔ አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሰረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከስር ጀምሮ የተዯረገውን ክርክር በዝርዝር ተመሌክተናሌ፡፡ ከዚህም መጀመሪያ የአሁኖቹ አመሌካቾችን ጨምሮ 53 ሰራተኞች በተጠሪ ሊይ ክስ እንዯመሰረቱ እና ተጠሪ የበኩለን የመከሊከያ መሌስ ከሰጠ በኋሊ የአሁኖቹ አመሌካቾች ክስ ሇብቻው ተነጥል እንዱታይ ስሇታዘዘ በዚሁ መሰረት አመሌካቾች ላሊ ክስ ማቅረባቸውን ተገንዝበናሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ዯግሞ ተጠሪ ሇመጀመሪያው ክስ በሰጠው መሌስ( ሚያዝያ 7 ቀን 1997 ዒ. ም በተፃፇው) የፕሮቪዯንት ፇንዴ እና ላልች ክፌያዎች ሇከሣሾች ሉከፇሌ እንዯሚገባ እንዯሚያምን በግሌጽ ያመሇከተ ሲሆን፣አመሌካቾች ተነጥሇው ሇመሰረቱት ክስ በሰጠው መሌስ ግን የፕሮቪዯንት ፇንዴ ክፌያ ጥያቄው በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ የሚሌ መቃወሚያ ማቅረቡን ተመሌክተናሌ፡፡ ከፌ ሲሌ እንዯተገሇጸው የአመሌካቾች ክስ ተነጥል እንዱቀርብ የታዘዘው በፌ/ቤቱ ነው፡፡ ፌ/ቤቱ ይህን ትእዛዝ ሉሰጥ የቻሇው የሁሇቱ ሰራተኞች የስራ ውሌ የተቋረጠው ከላልች ሰራተኞች በተሇየ ሁኔታ ነው በመባለ እንዯሆነ ጠበቃ ሻምበሌ ተሾመ ዯምሴ ቀረቡ 64 ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር ሇመረዲት ችሇናሌ፡፡ በአጠቃሊይ ሲታይ ግን የፕሮቪዯንት ፇንዴ እና የላልች ክፌያዎች ጥያቄ የቀረበው በሁለም ሰራተኞች ነው፡፡ ተጠሪ በመሌሱ ሊይ ያመነውም ይህንኑ በአጠቃሊይ ነው፡፡ በመሆኑም በስነ- ስርአት ሕጉ መሰረት ክርክሩን ሇመሇወጥ ይችሌ ዘንዴ ጥያቄ አቅርቦ ሳይፇቀዴሇት እግረ መንገዴ ባነሳው የይርጋ መቃወሚያ ተጠቃሚ ሉሆን አይችሌም፡፡ ሇዚህ ሰበር ችልት ባቀረበው ክርክርም የይርጋ መቃወሚያ በአግባቡ አቅርቤአሇሁ አሊሇም፡፡ አጥብቆ የተከራከረው አመሌካቾች የፕሮቪዯንት ክፌያ ሉከፇሊቸው ይገባሌ ብዬ መሌስ አሌሰጠሁም በማሇት ነው፡፡ ይህ አባባለ ዯግሞ ሚያዝያ 7 ቀን 97 ዒ. ም የሰጠውን ግሌጽ የመከሊከያ መሌስ የሚቃረን ነው፡፡ ስሇዚህም አመሌካቾች የጠየቁት የፕሮቪዯንት ፇንዴ የማይከፇሌበት የሕግ ምክንያት የሇም፡፡ በዚህ ረገዴ የስር ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማሇት ችሇናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 23556 በኀዲር 4 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ፌርዴ እና የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 61971 ሚያዝያ 9 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሻሽልአሌ፡፡ 2. አመሌካቾች የጠየቁትን የፕሮቪዯንት ፇንዴም ተጠሪ ሉከፌሌ ይገባሌ ብሇናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራን በተመሇከተ ግራ ቀኙ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 65 የሰ/መ/ቁ. 40024 ሚያዝያ 29 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች ፡- ሸራተን አዱስ- አቶ ኃይለ ንጋቱ ቀረቡ ተጠሪዎች ፡- እነ አቶ እያሱ- መገርሣ ቀረቡ በዚህ መዝገብና በሰበር መዝገብ ቁጥር 40390 የተያዘው ክርክር ተጣምረው መታየታቸው የበታች ፌርዴ ቤት በሁሇት የተሇያዩ መዝገቦች የሰጠውን ውሣኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇባቸው መሆኑን ሇመመርመርና ተገቢውን ውሣኔ ሇመስጠት አስፇሊጊ ሆኖ ስሊገኘነው በዚህ መዝገብ የቀረበውን ክርክር በሰበር መዝገብ ቁጥር 40024 ከቀረበው ክርክር ጋር መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመሌካች የከፌተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 62985 ግንቦት 14 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔና የከፌተኛው ፌ/ቤት ላሊ ችልት በመዝገብ ቁጥር 62996 ሰኔ 4 2000 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇባቸው በመሆኑ በሰበር ታይተው ይታረሙሌኝ በማሇት ነሏሴ 13 ቀን 2000 ዒ. ም እና ነሏሴ 3 ቀን 2000 ዒ. ም የተፃፈ የሰበር አቤቱታዎች በማቅረብ ሁሇቱን መዝገቦች በማስከፇቱ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ተጠሪዎች በከሳሽነት ቀርበው ተከሳሽ( የአሁን አመሌካች) 1996 ዒ. ም ጀምሮ በዲቦና ኬክ አዘጋጅነት ቀጥሮ ሲያሰራን ቆይቶ ነሏሴ 19 ቀን 1999 ዒ. ም የስራ ውሊችንን ያሊንዲች ምክንያት ያቋረጠብን በመሆኑ የስራ ውለን አሊግባብ በማቋረጡ የካሣና የስራ ስንብት ክፌያ፣ ክፌያ ሇዘገየበት፣የሰርቪስ ቻርጅ ብር 2000( ሁሇት ሺህ ብር) ፣ በላሉት የሰራንበት፣ ቅዲሜና እሁዴ የሰራንበት የትርፌ ሰዒት ክፌያ እና የዒመት ፇቃዴ በገንዘብ ተሇውጦ ከስዴስት ወር ዯመወዛችን ጋር ይከፇሇን የሚሌ ክስ አቅርበዋሌ፡፡ አመሌካች በተከሳሽነት ቀርቦ ከስዴስት ወር በፉት ያቀረቧቸው የተሇያዩ የክፌያ ጥያቄዎች በይርጋ ይታገዲለ፤ ክስ ሇማቅረብ የሚያስችሌ የተረጋገጠ መብት የሊቸውም ተብል ክሱ ውዴቅ ይዯረግሌን በማሇት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ያቀረበ ሲሆን በፌሬ ጉዲይ ረገዴም ከሳሾች( ተጠሪዎች) የተቀጠሩት ሇተወሰነ ጊዜ ነው፤ ስብሰባና ሰርግ ሲኖር እየተጠሩ ሇተወሰነ ጊዜ የሰሩ ቢሆንም በተከታታይ ሇሶስት ዒመት አሌሰሩም፤ የሰርቪስ ቻርጅ እና የአዲሪ ክፌያ የሚከፇሇው ሊሌተወሰነ ጊዜ ሇተቀጠሩ ሰራተኞች ስሇሆነ ሉጠይቁ አይገባም፤ ቅዲሜና እሁዴ ሇመስራታቸው ማስረጃ አሊቀረቡም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፌ/ቤት የግራ ቀኙን ማስረጃ የሰማ ሲሆን አመሌካች አንዴ ምስክር አቅርቦ ምስክሩ ተጠሪዎች ስራ ሲበዛ ሇማቃሇሌ የተቀጠሩና ዯካማ የስራ ውጤት በማሣየታቸው የተሰናበቱ መሆኑን የመሰከረ ሲሆን ተጠሪዎች ራሳቸው በምስክርነት ቀርበው ሊሌተወሰነ ጊዜ መቀጠራቸውንና በተከታታይ መስራታቸውን መስክረዋሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ማስረጃ መዝኖ የስራ ውለ የተዯረገው ሇተወሰነ ጊዜ ነው፤ ከሳሾች( ተጠሪዎች) ያቀረቡት የስራ ስንብት ክፌያ፣ የካሣ ክፌያና የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ ተፇፃሚነት የሇውም፤ ትርፌ ሰዒት መስራታቸውን ባሇማስረዲታቸው ጥያቄቸው 66 ተቀባይነት የሇውም፤ የሰርቪስ ቻርጅ ሊሌተወሰነ ጊዜ ሇተቀጠረ ሰራተኛ ብቻ የሚከፇሌ መሆኑን ተከሳሽ( አመሌካች) አሊስረዲም፣ ይክፇሌ፤ የሁሇት ዒመት ፇቃዴ በገንዘብ ቀይሮ ይክፇሌ፤ የተሇያዩ ክፌያዎች ከስዴስት ወር በፉት ያለት በይርጋ ቀሪ ይሆናለ፤ የቅዲሜና እሁዴ ክፌያ በይርጋ የማይታገዯውን ይክፇሌ በማሇት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት አመሌካች የራሱን የይግባኝ ቅሬታ ተጠሪዎች ዯግሞ የራሳቸውን የይግባኝ ቅሬታ በማቅረብ ሁሇት የይግባኝ መዝገቦች በማስከፇት ክርክር አዴርገዋሌ፡፡ በመጀመሪያ ተጠሪዎች በስር ፌርዴ ቤት ውሣኔ ቅር በመሰኘት ያቀረቡትን የይግባኝ ቅሬታና የአመሌካችን ክርክር በከፌተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 62985 የሰማው ችልት ተጠሪዎች የተቀጠሩት ሊሌተወሰነ ጊዜ ነው፤ ስሇሆነም የስራ ስንብት ክፌያ የካሣ ክፌያና የማስጠንቀቂያ ሇእያንዲንዲቸው የሁሇት ወር ክፌያ በሕጉ መሰረት ተሰርቶ እንዱከፇሊቸው በማሇት ግንቦት 14 ቀን 2000 ዒ. ም በሰጠው ውሣኔ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች ያቀረበውን የይግባኝ ቅሬታና ተጠሪዎች ሇይግባኙ የሰጡትን መሌስ በመዝገብ ቁጥር 62996 ሰምቶ የወሰነው ላሊው የከፌተኛው ፌርዴ ቤት ችልት ቅዲሜና እሁዴ የሰሩ መሆኑን ተጠሪዎች ያሊስረደ መሆኑን በመግሇጽ የስር ፌርዴ ቤት ቅዲሜና እሁዴ ሇሰሩበት ይከፇሊቸው ማሇቱ ተገቢ አይዯሇም በማሇት የቅዲሜና እሁዴ ክፌያ ብቻ የስር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሣኔ በመሻር ሰኔ 4 ቀን 2000 ዒ. ም ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካች የከፌተኛው ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልቶች በሁሇቱም መዝገብ የሰጧቸው ውሳኔዎች መሰረታዊ ስህተት እንዲሇባቸው በመግሇጽ እነዚህን ሁሇት የሰበር መዝገቦች አስከፌቷሌ፡፡ አመሌካች በዚህ መዝገብ ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ ተጠሪዎች ሊሌተወሰነ ጊዜ እንዯተቀጠሩ ይቆጠራሌ በማሇት የከፌተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 62985 የሰጠው ውሣኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አሇበት፤ ስንብቱ ሕገ ወጥ ነው ተብል ካሣና ላልች ክፌያዎች መወሰኑ ተገቢ አይዯሇም በማሇት ያመሇከተ ሲሆን፤ አመሌካች በሰበር መዝገብ ቁጥር 40390 ባቀረበው የሰበር አቤቱታ የሰርቪስ ቻርጅ የሚከፇሇው ሊሌተወሰነ ጊዜ ሇተቀጠሩ ሰራተኞች ብቻ ሆኖ እያሇ ብር 2000( ሁሇት ሺህ ብር) ይክፇሌ መባለ ተገቢ አይዯሇም፤ ስሇዚህ መሰረታዊ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማሇት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪዎች አመሌካች በሁሇቱም መዝገቦች ያቀረባቸውን የሰበር አቤቱታዎች በመቃወም መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ ተጠሪዎች ሊሌተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩና በተከታታይ ያሇማቋረጥ ሲሰሩ እንዯነበር የአመሌካች ምስክር ገሌጿሌ፤ ምስክሩ በስራ ዴክመት ተባረሩ የሚሌ ቃሌ የሰጠ ቢሆንም ይህንን የሚዯግፌ ማስረጃ አሌቀረበም፤ የሰርቪስ ቻርጅ እንዱከፇሇን መወሰኑ በአግባቡ ነው፤ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የሇበትም በማሇት በጽሐፌ ባቀረቧቸው መሌሶች ተከራክረዋሌ፡፡ ከስር የክርክሩ አመጣጥ፣ የከፌተኛ ፌ/ቤት ሁሇት የተሇያዩ ችልቶች የተጠሪዎችንና የአመሌካችን ይግባኝ መርምረው የሰጡት ውሣኔና በሰበር የተዯረገው ክርክር ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው በከፌተኛው ፌርዴ ቤት ጉዲዩ ታይቶ የተወሰነበት ስርዒት በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውና ይግባኝ ባዮች ሊሌተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ ስሇሆኑ የካሣ ክፌያ፣ የማስጠንቀቂያ ክፌያ እና ላልች ክፌያዎች እንዱከፇለ የተሰጠው ውሣኔ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚለት ጭብጦች እሌባት ማግኘት ያሇባቸው ሆነው አግኝተናቸዋሌ፡፡ 1. የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመሇከተ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በሰጠው ውሣኔ ቅሬታ የተሰማቸው አመሌካችም ተጠሪዎችም ናቸው፡፡ ሁሇቱም በውሣኔው ቅር ተሰኝተው ይግባኝ ሇከፌተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡ ሆኖም የከፌተኛው ፌርዴ ቤት በአመሌካች ቅሬታ አቅራቢነት ከተከፇተው የይግባኝ መዝገብ ቁጥር 62996 በተጠሪዎች ቅሬታ አቅራቢነት ከተከፇተው የይግባኝ መ/ቁጥር 62985 ጋር በፌትሀብሔር ሥነ- ሥርአት ሕግ ቁጥር 11 ንኡስ አንቀጽ 5 መሰረት በማጣመር እንዱታይ ማዴረግ ሲገባው ከአንዴ ውሣኔ የተነሱ ሁሇት ይግባኞች በሁሇት የተሇያዩ ችልቶች እንዱታዩ በመዯረጋቸው እርስ በርሳቸው የሚቃረኑና አንዴ ሊይ ሉፇፀሙ የማይችለ ሁሇት ውሣኔዎች ተሰጥተዋሌ፡፡ የስነ- ስርአት ሕጉ በአንዴ ዘንግ ከሚመዯቡ ተከራካሪዎችና በአንዴ ጭብጥ ሊይ የሚቀርቡ ክርክሮች ተጣምረው እንዱታዩ የሚዯነግገው በተመሣሣይ ጉዲይ እና ጭብጥ የተሇያዩ ችልቶች የተሇያየ ውሣኔ እንዲይሰጡ ሇመከሊከሌና የስራ ቅሌጥፌና እና የውሣኔ ወጥነትን ሇማረጋገጥ ነው፡፡ በዚህ ጉዲይ የከፌተኛው ፌርዴ ቤት ሁሇቱ የይግባኝ መዝገቦች ተጣምረው እንዱታዩ ባሇማዴረጉ ተጠሪዎች ይግባኝ ባለበት የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የሰጠው ውሣኔ ተሻሽል የፌርዴ ባሇመብት የሆኑበት፣ አመሌካች ይግባኝ ባሇበት መዝገብ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሣኔ ተሻሽል ፌርዴ ያገኘበት ሁኔታ ተፇጥሯሌ፡፡ የሁሇቱን ችልቶች ውሣኔዎች በጋራ አይቶ ማስተካከያ ካሌተዯረገ በስተቀር እርስ በርሳቸው የሚቃረኑና በአንዴ ሊይ ሉፇጸሙ የማይችለ ናቸው፡፡ ስሇሆነም ውሣኔው መሰረታዊ የሆነ የሥነ- ሥርአት ግዴፇት ያሇበት ነው፡፡ 67 2. ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ ተጠሪዎች በአንዴ ወቅት በነበረ የስራ ብዛት ምክንያት ተቀጥረው ሇተከታታይ ሲሰሩ ቆይተው ባሳዩት የስራ ዴክመት የተሰናበቱ መሆኑን በመግሇጽ የአመሌካች ምስክር የመሰከረ መሆኑን በመመዘንና የተጠሪዎችን የምስክርነት ቃሌ በመመዘን ተጠሪዎች ሊሌተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ ሰራተኞች ናቸው፤ የስራ ውሊቸውም የተቋረጠው ከሕግ ውጭ በሆነ መንገዴ ነው በማሇት የከፌተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 62985 የሰጠው ውሣኔ በመዝገቡ አመሌካችና ተጠሪዎች ያቀረቡትን ማስረጃ በመመዘን የሰጠውና መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የላሇበት በመሆኑ በአግባቡ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አመሌካች ሇተጠሪዎች መክፇሌ የሚገባቸውን ክፌያዎች በተመሇከተም የከፌተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 62985 የስራ ስንብት ክፌያ የካሣ ክፌያና የማስጠንቀቂያ ሇእያንዲንዲቸ ው የሁሇት ወር ዯመወዝ በሕጉ መሰረት እንዱከፌሌ የሰጠው ውሣኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የከፌተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 62996 የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ሇተጠሪዎች እንዱከፌሌ የወሰነውን የቅዲሜና እሁዴ ክፌያ ብቻ በመሻር አመሌካች ሇተጠሪዎች ከመጋቢት 29 ቀን 1999 እስከ መስከረም 29 ቀን 2000 በወር ብር 2000( ሁሇት ሺህ ብር) የሚታሰብ የሰርቪስ ቻርጅ ክፌያ፣ የሁሇት ዒመት የዒመት ፇቃዴ በገንዘብ ቀይሮ እንዱከፌሌ የሰጠውን ውሣኔ በራሱ ብቻውን ሲታይ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የላሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በአጠቃሊይ ጉዲዩ በፌትሀብሔር ሥነ- ሥርዒት ሕግ ቁጥር 11 ንኡስ አንቀጽ 5 መሰረት ተጠቃሌል ባሇመታየቱ በሁሇቱ መዝገቦች የተሰጡ ውሣኔዎች የተሇያዩና እርስ በርስ የሚቃረኑ ከመሆናቸው ውጭ በይዘታቸው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የላሇባቸው ናቸው በማሇት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የከፌተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 62996 የሰጠው ውሣኔ የከፌተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 62985 ከሰጠው ውሣኔ ጋር ተጣጥሞ ተፇፃሚ ሉሆን በሚችሌበት ሁኔታ በማጣመር አጽንተናሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. ተጠሪዎች የተቀጠሩት ሊሌተወሰነ ጊዜ ነው ብሇናሌ፡፡ አመሌካች የተጠሪዎችን የስራ ውሌ ያቋረጠው የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁጥር 377/96 ዴንጋጌዎችን ሣይከተሌ ከሕግ ውጭ በሆነ መንገዴ ነው ብሇናሌ፡፡ 3. አመሌካች የተጠሪዎችን ውሌ ከሕግ ውጭ በማቋረጡ፣- የስራ ስንብት ክፌያ በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 40 ንኡስ አንቀጽ 2 መሰረት፣- የካሣ ክፌያ በአዋጅ ቁጥር አንቀጽ 377/1996 አንቀጽ 43( 4) ሀ መሰረት፣- የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ የሁሇት ወር ዯመወዛቸውን፣- የስዴስት ወር የሰርቪስቻርጅ ክፌያ በሁሇት ሺ ብር( 2000) ሑሳብ- የሁሇት ዒመት የዒመት እረፌት ፇቃዴ ክፌያ በገንዘብ ተሰሌቶ፣ ሉከፌሊቸው ይገባሌ ብሇናሌ፡፡ 4. በዚህ ፌ/ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ ብሇናሌ፡፡ የዚህ ፌርዴ ግሌባጭ ተገሌብጦ ከመዝገብ ቁጥር 40390 ጋር ይያያዝ፡፡ ይህ ፌርዴ በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት ሚያዝያ 29 ቀን 2001 ዒ. ም በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 68 የሰ/መ/ቁ. 345ዏ4 ሚያዝያ 6 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም. ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች፡- አቶ አበባው የሺዴንበር አሌቀረቡም፡፡ ተጠሪ፡- አቶ ካሣ በቀሇ ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ የጉዲዩ መነሻ የመንዝ ጌራ ምዴር ወረዲ ፌ/ቤት መስከረም 22 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. በዋሇው ችልት ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁጥር 14/95 በሆነው በ1ዏ/7/99 ዒ. ም. በዋሇው ችልት የሰጠው እግዴ ትዔዛዝ ስሊሌተነሳ በመዝገቡ ሊይ ክርክር መቀጠሌ አሌተቻሇም ሲሌ መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡ ይግባኝ የቀረበሇት ከፌተኛ ፌ/ቤትም በመ/ቁጥር 16552 በሆነው ጥቅምት 11 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. በዋሇው ችልት ብይኑን አጽንቶታሌ፡፡ እንዯገና በይግባኝ የመረመረው የአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በመ/ቁጥር 44/2ዏዏዏ በሆነው መዝገብ ኀዲር 13 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. በዋሇው ችልት መሌስ ሰጭ የሆነውን የአሁኑን አመሌካችን ሳይጠራውና ሳያከራክር ምንም እንኳን ሥነ- ሥርዒት ሕጉ ባይፇቅዴም በማሇት ተጠሪ ጣሌቃ ገብቶ እንዱከራከር የተሠጠ ውሣኔ የላሇ በመሆኑ የመጀመሪያው ክስ ቢዘጋሇትም እንዯ ገና እንዱንቀሳቀስሇት በተወሰነው መሠረት ክርክሩ እንዱቀጥሌ የተፇጠረው ስህተት ተስተካክሎሌ በማሇት ውሣኔውን በመሇወጡ የቀረበ የሰበር አቤቱታ ነው፡፡ አመሌካች ታህሣሥ 17 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. ጽፍ ያቀረበው ቅሬታ ሇተጠሪ ዯርሶት ጥር 28 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም. የተፃፇ መሌስ አቅርቧሌ፡፡ አመሌካችም የመሌስ መሌስ በማቅረብ ተከራክረዋሌ፡፡ እኛም የግራ ቀኙን ክርክር በሕግ ረገዴ በአጭሩ እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ በመሠረቱ በፌ/ቤቶች የተከራካሪ ወገኖች ማንኛቸውም አቤቱታና ቅሬታ በዲኝነት ሉታይ የሚችሇው በሕግ በተመሇከቱ ሥርዒቶች ብቻ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ምንም እንኳን የሥነ- ሥርዒት ሕጉ ባይፇቅዴም በማሇት በበታች ፌ/ቤቶች የተፇጠረውን ስህተት ሇማረም የአሁኑን አመሌካች ሳይጠራውና ሳያከራክረው የአንዯኛውን ወገን ቅሬታና ክርክር ብቻ በመስማት ውሣኔ ሊይ መዴረሱ የአንዯኛውን ወገን የመሰማት መበት የተጋፊና ከሥነ- ሥርዒት ሕግ ውጪ ነው፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ ቁጥር 338/1/ ሥር በግሌጽ እንዯተመሇከተው ይግባኝ የቀረበሇት ፌ/ቤት ይግባኙን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁጥር 337 መሠረት ያሌሠረዘ እንዯሆነ ይግባኙ የሚሰማበትን ቀነ ቀጠሮ ወስኖ መሌስ ሰጭው ቀርቦ እንዱከራከር መዯረግ እንዲሇበት ተዯንግጓሌ፡፡ ይህን በሕግ የተመሇከተውን የመሰማት ሕገ- መንግሥታዊ መብት /the right to be heard/ ባሌጠበቀ መሌኩ የተሰጠው ውሣኔ በየትኛውም መመዘኛ ፌትሏዊና የሕግ መሠረት አሇው ሇማሇት የሚቻሌበት አግባብ የላሇ በመሆኑ አንዯኛውን ወገን ሳይጠራና ሳያከራክር የአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ብሇናሌ፡፡ 69 ው ሣ ኔ 1. የአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በመ/ቁጥር 44/2ዏዏዏ በ13/3/2ዏዏዏ ዒ. ም. በዋሇው ችልት የሰጠው ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁጥር 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ ቁጥር 338/1/ መሠረት ግራ ቀኙን አከራክሮ ተገቢውን እንዱወስን ጉዲዩ ሇአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት እንዱመሇስ ብሇናሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ የዚህ ፌ/ቤትን ግራ ቀኙ ይቻቻለ ብሇናሌ፡፡ 4. የውሣኔው ግሌባጭ ሇአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይተሊሇፌ ብሇን መዝገቡን ዘግተናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ነ/ዒ 70 የሰ/መ/ቁ. 37761 ሚያዝያ 2ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች ፡- ገብረመስቀሌ ንጉሴ- ጠበቃው ቀርቧሌ ተጠሪ፡- አዱስ ሌብስ ስፋት አ/ማ- ጠበቃው ቀርቧሌ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ የውሌ ግንኙነትን መሠረት የዯረገ የገንዘብ ክፌያ ጥያቄን የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሲጀመር ከሣሽ የነበረው ተጠሪ ነው፡፡ በአመሌካች ሊይ ክስ የመሠረተው በመሏከሊችን በተዯረገው የመኪና ጥገና ውሌ መሠረት መኪናዬን ሇጥገና ተረክቦ የነበረ ቢሆንም በአግባቡ ያሌጠገነ በመሆኑ የከፇሌኩትን የጥገና ስራ ዋጋ ይመሌስሌኝ፤ መኪናው ቶል ተጠግኖ ባሇመመሇሱ ሇሠራተኞች ትራንስፖርት ወጪ ያዯረግኩትንም ይተካሌኝ በማሇት ነው፡፡ አመሌካችም ሇቀረበበት ክስ በሰጠው መሌስ በተገባው ውሌ መሠረት መኪናውን ጠግኜ በአግባቡ አስረክቤአሇሁ፤ ከሣሽ መኪናውን ፇትሾ ከተረከበና ዋጋውንም ከከፇሇ በኋሊ ሲገሇገሌበት ቆይቶ ዋጋውን መሌስ ሉሇኝ አይችሌም፤ ሇሠራተኞች ትራንስፖርት ወጣ የተባሇው ገንዘብም እኔን አይመሇከትም በማሇት በአንዴ በኩሌ የተከራከረ ሲሆን፤ በላሊ በኩሌ ዯግሞ በውለ መሠረት መኪናውን በዴጋሚ ተረክቤ የመሇዋወጫ ዔቃዎችን ከውጪ ሏገር በመግዛት የሠራሁ ስሇሆነና ከሣሽም በዚሁ ስሇተስማማ ሇመሇዋወጫ ዔቃዎች ያወጣሁትን ገንዘብ ይተካሌኝ በማሇት የተከሣሽ ከሣሽነት ክስ መሥርቷሌ፡፡ ክሱን የሰማው የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሁሇቱን ወገኖች ካከራከረ በኋሊ የተጠሪን ክስ ሙለ በሙለ ውዴቅ በማዴረግ አመሌካች ያቀረበውን የክፌያ ጥያቄ ተቀብሎሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ዯግሞ ተጠሪ በዚህ ውሣኔ ባሇመስማማቱ ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ይግባኝ ያቀረበ ሲሆን፤ ፌ/ቤቱም የተጠሪን ክስ በተመሇከተ የተሰጠውን ውሣኔ ሲያፀና አመሌካች ባቀረበው የተከሣሽ ከሣሽነት ክስ መሠረት የተሰጠውን ውሣኔ ሽሯሌ፡፡ በዚህም አመሌካች ሇመሇዋወጫ ዔቃዎች አወጣሁት ያሇው ገንዘብ ሉከፇሇው አይገባም ብሎሌ፡፡ በመጨረሻም አመሌካች ይህን ውሣኔ በመቃወም ሇፋዳራሌ ጠ/ፌ/ቤት ይግባኝ ያቀረበ ሲሆን፣ ፌ/ቤቱ ውሣኔው ጉዴሇት የሇበትም በማሇት ይግባኙን ሰርዟሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚሁ ሊይ ነው፡፡ እኛም አመሌካች ግንቦት 13 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማዴረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችልት እንዱታይ የተወሰነው አመሌካች የተጠሪን መኪና /አውቶቡስ / ሲጠግን ሇመሇዋወጫ ዔቃዎች ያወጣው ገንዘብ ሉከፇሇው አይገባም የመባለን አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በመሆኑም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ 71 ከሊይ እንዯተገሇፀው የተከራካሪዎቹ ግንኙነት የተመሠረተው በውሌ ሊይ ነው፡፡ አመሌካች በውለ የገባው ግዳታ የተጠሪን አውቶቡስ /መኪና/ በጋራዡ ጠግኖ ሇማስረከብ ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ጠግኖ ሇተጠሪ ከማስረከቡም በሊይ፤ በውለ የተመሇከተውን የጥገና ዋጋውንም ወስዶሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ዯግሞ የአውቶቡሱ ርክክብ ከተፇፀመ በኋሊም ተመሌሶ ወዯ ጋራዥ ገብቷሌ፡፡ አመሌካችም በውለ በገባው የዋስትና ግዳታ መሠረት ነፃ የቴክኒክ አገሌግልት በመስጠት መኪናውን ጠግኖ ሇተጠሪ አስረክቧሌ፡፡ የተከሣሽ ከሣሽነት ክስ የመሠረተውም በዚህ ጊዜ ሇገጠማቸው የመሇዋወጫ ዔቃዎች መግዣ ያወጣው ወጪ እንዱተካሇት ነው፡፡ በአመሌካች እና በተጠሪ መካከሌ በተዯረገው ውሌ የአመሌካች ግዳታ የመሇዋወጫ ዔቃዎችን በራሱ ወጪ ገዝቶ መግጠምን አያጠቃሌሌም፡፡ የመሇዋወጫ ዔቃ ወጪ የሚሸፇነው በተጠሪ ነው፡፡ በእርግጥ ከብር 1ዏዏዏ /አንዯ ሺህ ብር/ በሊይ የሚያወጣ የመሇዋወጫ ዔቃ ሲገዛ ተጠሪ መፌቀዴ እንዲሇበት በውለ ተመሌክቷ ሌ፡፡ ይሁንና ተጠሪ አመሌካች ሊቀረበው የተከሣሽ ከሣሽነት ክስ በሰጠው መሌስ የመሇዋወጫ ዔቃዎቹ እንዱገዙ አሌፇቀዴኩም የሚሌ ክርክር እንዲሊቀረበ በስር ፌ/ቤት ውሣኔ ሊይ በግሌጽ ተመሌክቷሌ፡፡ የተባለት የመሇዋወጫ ዔቃዎች በመኪናው ሊይ አሌተገጠሙም የሚሌ ክርክርም የሇውም፡፡ ይሌቁንም መኪናው ሇሁሇተኛ ጊዜ ጥገና ወዯ ጋራዡ እንዯገባ የክፌያ ጥያቄ እንዯሚነሣ ያወቀና ይህንም ሇአመሌካች በፃፇው ዯብዲቤ ገሌጾ እንዯነበር በፌ/ቤቱ ውሣኔ ሊይ ተመሌክቷሌ፡፡ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ገንዘቡ ሇአመሌካች እንዱከፇሌ የወሰነው እነዚህን ምክንያቶች እግምት ውስጥ በማግባት እንዯሆነም ተገንዝበናሌ፡፡ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት የሰጠውን ውሣኔ እንዲየነው ፌ/ቤቱ አመሌካች የመሇዋወጫ ዔቃዎቹን አሌገዛም ወይም ሇመኪናው ጥገና አሊዋሊቸውም እሚሌ ዴምዲሜ ሊይ አሌዯረሰም፡፡ ገንዘቡ አይከፇሌም ያሇው ዔቃዎቹ የተገዙት ከተጠሪ ዔውቅና ውጪ ነው የሚሌ ምክንያት በመስጠት ብቻ ነው፡፡ ከሊይ እንዲመሇከትነው ተጠሪ ከኔ እውቅና ውጪ የተገዙ ናቸው የሚሌ ክርክር አሊቀረበም፡፡ ሇዚህ ሰበር ችልት ባቀረበው ክርክርም በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ብቻ ሣይሆን፣ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በተዯረገው ክርክርም የመሇዋወጫ ዔቃዎቹ ከኔ እውቅና ውጪ የተገዙ ናቸው የሚሌ የመከራከሪያ ነጥብ አሇማቅረቡን ነው ያረጋገጠው፡፡ በሰበር ችልት የተከራከረው የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ክርክሩ ባይቀርብሇትም በይግባኝ ሰሚነት ስሌጣኑ ትክክሌ የመሰሇውን የመከራከሪያ ነጥብ በመያዝ አከራክሮ መወሰኑ ትክክሌ ነው በማሇት ነው፡፡ እንዯምንመሇከተው ተጠሪ የሚከራከረው ከአመሌካች ጋር ያሇውን የውሌ ግንኙነት መሠረት በማዴረግ እንዯመሆኑ ውለን መሠረት በማዴረግ የሚቀርቡትን የመከራከሪያ ነጥቦች አንስቶ ሉከራከር ይገባሌ፡፡ በራሱ በተጠሪም እንዯታመነው የመከራከሪያ ነጥቡን ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት አሊቀረበውም እንጂ ቢያቀርበውም ኖሮ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 329/1/ እንዯተመሇከተው ተቀባይነት የሚኖረው አሌነበረም፡፡ በእርግጥ ፌ/ቤቱ የተባሇውን ነጥብ በራሱ ማሇትም በፌ/ቤቱ የተነሣ ሣይሆን፣ ተጠሪ በይግባኝ ማመሌከቻው ገሌጾት የነበረ እንዯሆነ ነው በውሣኔው ሊይ ያመሇከተው፡፡ ይህም የሚያሣየው ፌ/ቤቱ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 182/2/ በተዯነገገው መሠረት የሰጠው ውሣኔ አሇመሆኑን ነው፡፡ ከሁለም በሊይ ዯግሞ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 329/1/ የተመሇከተውን ክሌክሊ በማሇፌ በመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ያሌተነሣን ክርክር መሠረት በማዴረግ ይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት ወሣኔ የሚሰጥበት የሕግ አግባብ የሇም፡፡ በያዝነው ጉዲይ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሉወስን ሲገባው ያሌወሰነው ጉዲይ የሇም፡፡ ከዚህ የተነሣም የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ጉዲዩን ከፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 182/2/ አኳያ የሚያይበት የሕግ ምክንያት ነበር የሚባሌም አይዯሇም፡፡ ስናጠቃሌሇው አመሌካች ሇመሇዋወጫ ዔቃዎች መግዣ ያወጣው ገንዘብ ሉከፇሇው አይገባም በሚሌ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት የሰጠው ውሣኔ የሕግ መሠረት የላሇው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመሆኑም ውሣኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ብሇናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋዳራሌ ጠ/ፌ/ቤት በመ. ቁ. 32885 የካቲት 14 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም የሰጠው ትእዛዝ ተሽሯሌ፡፡ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 438ዏ8 ሰኔ 12 ቀን 1999 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አመሌካች ሇመኪናው ጥገና ሇዋለ የመሇዋወጫ ዔቃዎች መግዣ አወጣሁት ያሇውና ክስ የመሠረተበት ገንዘብ እንዱከፇሇው በማሇት የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የሰጠው ውሣኔ ፀንቶአሌ፡፡ 72 3. በሰበር ችልት በተዯረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ በተመሇከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ተ. ወ 73 የሰ/መ/ቁ. 38181 ግንቦት 4 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች፡- የኢት/መንገድች ባሇሥሌጣን- ነ/ፇጅ ጌታቸው አካሣ ቀረቡ፡፡ ተጠሪዎች፡- 1. ወ/ሮ ትዔግሥት ወንዴይፌራው- ጠ/ሊቀ ቀረቡ፡፡ 2. አቶ ባህሩ አህመዴ- በላለበት ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የተያዘው ጉዲይ ክስ በሚሠማበት ቀጠሮ የከሣሽ /የይግባኝ ባይ/ አሇመቅረብ የሚያስከትሇውን ውጤት የሚመሇከት ነው፡፡ ጉዲዩ የተጀመረው በፋ/መ/ዯረጃ ፌ/ቤት ሲሆን አመሌካች ከሣሽ ሲሆን ተጠሪዎች ዯግሞ ተከሣሾች ነበሩ፡፡ በክሱም የአንዯኛ ተጠሪ ንብረት የሆነውን መኪና ሁሇተኛ ተጠሪ ሲያሽከረክሩ በግሌገሌ ግቤ ወንዝ ሊይ የተሠራው ዴሌዴይ ሊይ ጉዲት በማዴረሣቸው ተጠሪዎች ሇዯረሰው ጉዲት ካሣ እንዱከፌለ ጠይቋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን አከራክሮ የከሣሽን ክስ ውዴቅ በማዴረግ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ ሊይ አመሌካች በፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት የይግባኝ ቅሬታውን ያቀረበ ሲሆን የይግባኝ ቅሬታው መሌስ ሰጪዎች ባለበት የሚጣራ ነጥብ በማግኘቱ ይግባኙን ሇመስማት ቀጠሮ ሠጥቷሌ፡፡ ይግባኙ በሚሠማበት ዔሇትም አመሌካች ባሇመቅረቡና የአንዯኛ ተጠሪ ጠበቃም መዝገቡ እንዱዘጋሊቸው ስሇጠየቁ ፌ/ቤት መዝገቡን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 73 መሠረት ዘግቷሌ፡፡ አመሌካች የተዘጋው መዝገብ እንዱንቀሳቀስ እንዱፇቀዴ አመሌክቶ ፌ/ቤቱ በቂ ምክንያት አሌቀረበም በሚሌ ጥያቄውን ሣይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ የአሁን የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሣኔ ሊይ ነው፡፡ በቅሬታውም አንዯኛ ተጠሪ የተከሠሠበትን ነገር ሣይክዴ መዝገቡ እንዱዘጋ በመጠየቁ ብቻ መዘጋቱ ስህተት ነው፤ ሇሁሇተኛ ተጠሪ መጥሪያ መስጠት እንዲሌተቻሇ ሇፌ/ቤቱ ተገሌፆ የርሣቸው ጥሪ ጉዲይ በእንጥሌጥሌ ሊይ እያሇ ጉዲዩን ሇመስማት የሚያስችሌ ሁኔታ ሣይኖርና ሁሇተኛ ተጠሪ በምትክ መጥሪያ ሣይጠሩ መዝገቡ መዘጋቱ ስህተት ነው፤ በቀጠሮው እሇት ያሌቀረብንበት በቂ ምክንያት እያሇ መታሇፈ ስህተት ነው፤ በማሇት የሥር ፌ/ቤት ውሣኔ ተሽሮ መዝገቡ ተከፌቶ እንዱታይ አመሌክቷሌ፡፡ ይህ ችልትም መዝገቡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 73 መሠረት የመዘጋቱን አግባብነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችልት ያስቀርባሌ በማሇቱ ተጠሪዎች እንዱቀርቡ ታዘው ሁሇተኛ ተጠሪ አሌቀረቡም፡፡ አንዯኛ ተጠሪ ቀርበው የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር ተሠምቷሌ፡፡ ከፌ ሲሌ የተገሇፀው የግራ ቀኙ ክርክር ሲሆን ችልቱም መዝገቡን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ በዚህ ጉዲይ ሉመሇስ የሚገባው የይግባኝ ቅሬታው በሚሰማበት ቀን ይግባኝ ባይ /የአሁን አመሌካች / ያሌቀረበ ቢሆንም አንዯኛ ተጠሪ የይግባኝ ቅሬታውን ክዯው ሣይከራከሩ መዝገቡ መዘጋቱ በአግባቡ ነው አይዯሇም? የሚሇው ነጥብ ነው፡፡ ስሇ ባሇጉዲዮች ፌ/ቤት መቅረብና ሣይቀርቡ መቅረት በሚናገረው ምዔራፌ ውስጥ የሚገኘው የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕጉ ቁጥር 73 ባንዴ ነገር ክስ ያቀረበ ሰው ክርክሩ እንዱሰማ በተወሰነው ቀነ ቀጠሮ ሣይቀርብ የቀረ እንዯሆነ ተከሣሹ ቀርቦ 74 የተከሠሠበትን ነገር በሙለ ወይም በከፉሌ ያመነ እንዯሆነ ከሣሹ በላሇበትም ቢሆን ፌ/ቤቱ ተከሣሽ ሊመነው ጉዲይ ውሣኔ መስጠት እንዯሚችሌ ተከሳሹ የካዯ እንዯሆነ ግን መዝገቡን እንዯሚዘጋውና ተከሣሹን እንዯሚያሠናብት ይዯነግጋሌ፡፡ በእርግጥ ይህ ዴንጋጌ ከሣሽና ተከሣሽ እያሇ የሚናገር ይሁን እንጂ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕጉ በይግባኝ የሚቀርቡትንም ክርክሮች አጠቃል ስሇሚይዝ እንዯነገሩ አግባብ ከሣሽ የሚሇው ቃሌ ይግባኝ ባይን ተከሣሽ የሚሇው ዯግሞ መ/ሰጪን የሚተካ ስሇመሆኑ በዚሁ ሕግ ቁጥር 32/2/ ሥር ተመሌክቷሌ፡፡ በመሆኑም የይግባኝ ቅሬታው በሚሠማበት ቀነ ቀጠሮ ይግባኝ ባይ ካሌቀረበ ተፇፃሚነት ያሇው ይኸው የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 73 ነው፡፡ በዚህ የሥነ ሥርዒቱ ዴንጋጌ ዯግሞ ይግባኙ በሚሠማበት ቀነ ቀጠሮ ይግባኝ ባይ ያሌቀረበ ከሆነ መ/ሰጪው ይግባኝ የቀረበበትን ነጥብ በከፉሌ ወይም በሙለ ካመነ በእምነቱ መሠረት ፌ/ቤቱ ውሣኔ የሚሠጥ መሆኑን ነገር ግን ይግባኙን ክድ የተከራከረ ከሆነ መዝገቡን መዝጋት እንዲሇበት ተመሌክቷሌ፡፡ በዚህም መሠረት የይግባኙ መዝገብ መዘጋት የሚወሰነው መ/ሰጪው ሇቀረበበት የይግባኝ ቅሬታ ከሚሠጠው መሌስ አኳያ ታይቶ ነው ማሇት ነው፡፡ በመሆኑም መ/ሰጪ የቀረበውን የይግባኝ ቅሬታ መካዴ ማመኑ ሣይረጋገጥ መዝገቡ እንዱዘጋ በመጠየቁ ብቻ መዝገቡ ሉዘጋ የሚችሌበትን ሁኔታ ዴንጌጋው አያመሇክትም፡፡ በመሆኑም የይግባኝ ሠሚው ፌ/ቤት የአንዯኛ መሌስ ሰጪን መሌስ ሣይመሇከት መዝገቡን መዝጋቱ ስህተት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ከአመሌካች አቤቱታ እንዯተመሇከትነው ሁሇተኛ ተጠሪ በይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት እንዱቀርቡ የተሊከሊቸውን መጥሪያ መ/ሰጪውን አግኝቶ መስጠት አሇመቻለ ሇፌ/ቤቱ ተገሌፆሇት ሁሇተኛ ተጠሪ እንዱቀርቡ ምትክ መጥሪያ ሳይሊክ በእንጥሌጥሌ ሊይ የነበረ መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ ሁሇተኛ ተጠሪ በዚህ ፌ/ቤትም ተጠርተው ያሌቀረቡ በመሆኑ በዚህ ነጥብ ሊይ የቀረበ ማስተባበያ የሇም፡፡ በመሆኑም ሁሇተኛ ተጠሪ በምትክ መጥሪያ እንዱጠሩ ፌ/ቤት ትዔዛዝ ሣይሠጥ አመሌካች ይግባኝ በሚሠማበት ቀን አሌቀረበም በማሇት በሁሇተኛ ተጠሪ ሊይ የቀረበውን ይግባኝም አብሮ መዘጋቱ አግባብ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በአጠቃሊይ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 73 መሠረት መዝገብ የሚዘጋው ይግባኝ ባዩ የይግባኝ ቅሬታውን ክድ ከተከራከረ በመሆኑ የአንዯኛ ይግባኝ ባይ መሌስ ተጠይቆ ሳይረጋገጥ መዝገቡ መዘጋቱም ሆነ ሇሁሇተኛ ተጠሪ መዴረስ አሇመቻለ ተገሌፆ ሳሇ በምትክ መጥሪያ እንዱቀርብ ሣይታዘዝ መዝገቡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 73 መሠረት መዘጋቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋ/ጠቅሊይ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 33199 ግንቦት 5/2ዏዏዏ ዒ. ም. እንዱሁም በዚህ መዝገብ ግንቦት 14/2ዏዏዏ ዒ. ም. የሰጠው ትዔዛዝ ተሽሯሌ፡፡ 2. የተዘጋው መዝገብ ተከፌቶ ነገሩ እንዱቀጥሌ ብሇናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ነ/ዒ 75 የሰ/መ/ቁ 42706 ግንቦት 25 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች፡- ሊየን ሴኩሪቲ ኩባንያ- አሌቀረበም ተጠሪ፡- አቶ ጥሊሁን ገ/እግዚአብሔር- ቀርቧሌ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ውሣኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሲሆን አመሌካች የሥር ተከሳሽ ተጠሪ የሥር ከሣሽ ነበሩ፡፡ ተጠሪ በአመሌካች ሊይ ባቀረቡት ክስ በጥበቃ ሰራተኛነት በአመሌካች ዴርጅት ሳገሇግሌ ቆይቼ ምንም ሳሊጠፊ ከሥራ አሰናብቶኛሌ ስሇዚህ ወዯ ሥራ ይመሌሰኝ ይህ ካሇሆነ የአንዴ ወር ዯሞዝና ላልች የስንብት ክፌያ ይከፇሇኝ በማሇት ጠይቋሌ፡፡ አመሌካችም በሰጠው መሌስ ተጠሪ መጠጥ ጠጥተው ወዯ ሥራ በመግባት አምቧጋሮ ይፇጥራለ፣ ከባሌዯረባቸው አይግባቡም በዚህም መሠረት የማስጠንቀቅያ ጽሐፌ ቢሰጣቸውም ሉታረሙ ባሇመቻሊቸው የ10 ቀን ዯሞዝ ተቀጥተዋሌ ስሇዚህ ስንብታቸው በአግባቡ ነው በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤትም ካሇው ሕግ ጋር በማገናዘብ መርምሮ ውሣኔ ሰጥቷሌ፡፡ በውሣኔውም አመሌካች ተጠሪን ሇማሰናበት ምክንያት ናቸው ሲሌ የገሇፀው ወይም ያቀረበው ማስረጃ እርስ በርሱ የሚቃረን ነው በተሇይም በ8/7/2000 እና በ11/8/2000 ሇተጠሪ የተፃፈት ማስጠንቀቂያ የሚጣረስ በመሆኑ አመሌካች ያቀረበው ማስረጃ የሕግ ዴጋፌ የሇውም፡፡ ስሇዚህ ስንብቱ ህገ ወጥ ነው በመሆኑም የተጠሪ የ1( አንዴ) ወር ዯሞዝ ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም ክፌያን አስመሌክቶ በተጠሪ ጥያቄ መሠረት እንዱከፇሇው ሲሌ ወዯ ሥራ የመመሇስ ጥያቄን አሌተቀበሌኩም ሲሌ ውሣኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካችም በዚሁ ውሣኔ ባሇመስማማት ሇከፌተኛው ፌ/ቤት ይግባኙን አቅርቧሌ፡፡ መዝገቡ የቀረበሇት ፌ/ቤት የሥር ውሣኔ ጉዴሇት የሇበትም በማሇት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 337 መሠረት ሣይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታም የቀረበው በዚሁ ውሣኔ ሊይ ነው፡፡ አመሌካች ጥር 13/2001 ጽፇው ባቀረቡት አቤቱታ በሥር ፌ/ቤቶች የተሰጡት ውሣኔዎች መሠረታዊ የሕግ ሥህተት የተፇፀመበት ነው በማሇት እንዱታረምሇት ጠይቋሌ፡፡ በዚህም መሠረት የሰበር ችልትም ተጠሪን በማስቀረብ የግራ ቀኙን የቃሌ ክርክር ሰምቷሌ፡፡ ጉዲዩ እንዱታይ የተወሰነውም አመሌካች ክሱን ሇማስተባበሌ ያቀረባቸው ምስክሮች ሣይሰሙ ውሳኔ የመሠጠቱን አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በመሆኑም ይህን ነጥብ የግራ ቀኙ ወገኖች ካሰሙት ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ 76 የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ሲታይ ተጠሪ በአመሌካች ዴርጅት በጥበቃ ሥራ ተቀጥሮ በመስራት ሊይ እያሇ አመሌካች ያሇ ጥፊት አሰናበተኝ ስሇዚህ ወዯ ሥራ ይመሌሰኝ ካሌሆነም በሕግ የተቀመጠውን ይክፇሇኝ ሲለ በጠየቁት መሠረት አመሌካችም ተጠሪ ጥፊት በመፇፀማቸው ነው ያሰናበትኳቸው ሲሌ ተከራክሮ፤ ጉዲዩን ያየው የመጀመሪያው ዯረጃ ፌ/ቤት አመሌካች ተጠሪ የፇፀሙትን ጥፊት አሊስረዲም በማሇት ስንብቱ ሕገ ወጥ ነው ሲሌ ወዯሥራ የመመሇስ ጥያቄን ውዴቅ በማዴረግ የተሇያዩ ክፌያ ሇተጠሪ እንዱከፇሇው ውሣኔ ሰጥቷሌ፤ የከፌተኛው ፌ/ቤትም ውሣኔውን ጉዴሇት የሇበትም በማሇት አፅንቷሌ፡፡ እኛም ከሊይ የተጠቀሰውን የውሣኔ አሰጣጥ መሠረት በማዴረግ የግራ ቀኙን የቃሌ ክርክር ሰምተናሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሇውሣኔው መሠረት ያዯረገው አመሌካች ያቀረበው ማስረጃ በተሇያዩ ጊዜ ሇተጠሪ የተፃፇ ማስጠንቀቂያ የስንብቱን ምክንያት በአግባቡ የማያረጋግጥና የተጣረሰ( የሚጋጭ) ነው በማሇት ነው፡፡ ስሇ አመሌካች የሰው ማስረጃም ቢሆን በውሣኔው ሊይ የጠቀሰው ነገር የላሇ እና መስማት የማያስፇሌገው እንኳ ቢሆን የገሇፀው ነጥብ የሇም አመሌካች በመከሊከያው መሌስ የሰው ምስክር እስከቆጠረ ዴረስና የቀረበው የሠነዴ ፅሁፌ በአግባቡ የተጠሪን ጥፊተኝነት የሚያረጋግጥሇት ከሆነ አግባብነት ያሇው ውሣኔ ሇመስጠት ሲባሌ የአመሌካችን ምስክር መስማትና ወዯ ውሣኔ ሉመጣ ይገባ ነበር፡፡ ምክንያቱም የአመሌካች የቀረበበትን ክስ የመከሊከሌ መብቱ ሉታሇፌ የማይገባው ህጋዊ ነጥብ ነው፡፡ በመሆኑም የሥር ፌ/ቤት የቀረቡትን የሰው ምስክር ሣይሰማ ወዯ ውሣኔ መዴረሱ እና የከፌተኛው ፌ/ቤት ሣያርመው ማሇፈ አግባብነት ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ. ቁ 13385 በቀን 15/9/2001 እና የከፌተኛው ፌ/ቤት በመ. ቁ 75596 በቀን 12/5/2001 የተሠጠው ውሣኔ ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የአመሌካችን የሰው ምስክር በመስማት ይወሰን በማሇት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 341 መሠረት መዝገቡን መሌሰናሌ፡፡ 3. በዚህ ፌ/ቤት በመዝገብ ቁጥር 14227 ሊይ ተሊሌፍ የነበረው የዔግዴ ትዔዛዝ ተነስቷሌ ሇሚመሇከተው ይጻፌ፡፡ 4. የግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻለ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ራ/ታ 77 የሰ/መ/ቁ. 37741 ሰኔ 4 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- አቶ መኯንን ዘውዳ- ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. አቶ ተሾመ ሽፇራው- አሌቀረቡም 2. ወ/ሮ ዘርፋ ጎባቸው- አሌቀረቡም 3. አቶ ጌታቸው መንገሻ- ወራሽ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የፌርዴ አፇፃፀምን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረውም በኦሮሚያ ክሌሌ ሰሜን ሸዋ ዞን በዯራ ወረዲ ፌ/ቤት ነው፡፡ የጉዲዩ አመጣጥም ሲታይ ሦስተኛ ተጠሪ በገንዘብ እዲ ምክንያት አንዯኛ እና ሁሇተኛ ተጠሪዎችን በዯራ ወረዲ ፌ/ቤት ከሰው ካስፇረደ በኋሊ ንብረትነቱ የፌርዴ ባሇእዲዎቹ /የአንዯኛ እና ሁሇተኛ ተጠሪዎች / የሆነ ቤት በፌርዴ አፇፃፀም ተሸጦ እዲው እንዱከፇሌ ተብል የአፇፃፀም ትእዛዝ ተሰጥቶ ይሄው ቤት ሇአመሌካች ተሸጦ እዲው እንዯተከፇሇ መዝገቡ ያስረዲሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም የፌርዴ ባሇእዲዎች የይግባኝ ቅሬታ ሇሰሜን ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት አቅርበው ፌ/ቤቱም ጉዲዩን መርምሮ ይግባኝ ባዮች ክስ የቀረበበትን ገንዘብ ሇመ/ሰጭ /ሇስር ከሳሹ/ ይክፇለ ተብል የተሰጠውን ዋናውን ውሳኔ በመሻር በነፃ አሰናብቷቸዋሌ፡፡ ከዚህ ውሳኔ በኋሊም ፌርደን ያስፇጸመው የወረዲ ፌ/ቤት ዋናው ውሳኔ የተሻረ መሆኑን መሰረት በማዴረግ የተሸጠውን ቤት ተከሳሾች እንዱረከቡት በማሇት ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ይህንኑ ቤት በፌርዴ አፇፃፀም በኩሌ በተዯረገ ሽያጭ ገዝቼዋሇሁ የሚለት የአሁን አመሌካች ይህንኑ የወረዲውን ፌ/ቤት ትእዛዝ በመቃወም የይግባኝ ቅሬታቸውን ሇሰሜን ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት ያቀረቡ ቢሆንም የስር ፌ/ቤት ትእዛዝ ጉዴሇት የላሇው ነው በማሇት በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 መሰረት ይግባኙን ሰርዟሌ፡፡ ከዚህም በመቀጠሌ የይግባኝ ቅሬታቸውን ሇኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት አቅርበው ፌ/ቤቱም በበኩለ ግራ ቀኙን አከራክሮ ዋናው ውሳኔ ከተሻረ ተከራካሪ ወገኖች ቀዴሞ ወዯ ነበሩበት ሁኔታ ሇመመሇስ ጥያቄ ካቀረቡ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 349/1/ መሰረት ወዯነበሩበት እንዱመሇሱ መዯረግ አሇበት፤ ነገር ግን በዚህ ጉዲይ ተሸጧሌ የተባሇው ቤት ሇስር ተከሳሾች እንዱመሇስ ሲታዘዝ የሽያጩን ገንዘብ የስር ከሳሽ እንዱመሌሱ መዯረግ ሲገባው ይህ ያሌተከናወነ ስሇሆነ በዚሁ መሰረት የሸያጩን ገንዘብ የስር ከሳሹ ሇአመሌካች እንዱመሌሱ በማሇት የስር ፌ/ቤትን ትእዛዝ በማሻሻሌ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ችልትም መሰረታዊ የሕግ ስህተት አሌተፇጸመም በማሇት ወሳኔውን አጽንቷሌ፡፡ 78 የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህም ችልት አቤቱታውን መርምሮ ሇሰበር ቀርቦ ሉታይ እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪዎችን በመጥራት እንዯዚሁም የስር ከሳሹ በተጠሪነት ተጣምረው ባሇመገኘታቸው እሳቸውን ሦስተኛ ተጠሪ በማዴረግ ግራ ቀኙን አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃሊይ የክርክሩ ይዘት ከፌ ብል የተመሇከተው ሲሆን የሰበር አቤታታውም እንዯሚከተው ተመርምሯሌ፡፡ በአንዴ ፌ/ቤት የተሰጠ ፌርዴ በይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት የተሇወጠ ወይም የተሻሻሇ እንዯሆነ ማናቸውም ተከራካሪ ወገን ነገሩን በመጀመሪያ ሇተመሇከተው ፌ/ቤት ሲያመሇከት የተወሰዯው ገንዘብ ወይም ንብረት እንዱመሇስ ተስማሚ መስል የታየውን ትእዛዝ መስጠት እንዯሚችሌ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 349/1/ ሊይ ተመሌክቷሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ንብረትነቱ የአንዯኛ እና ሁሇተኛ ተጠሪዎች የሆነው ቤት በፌርዴ አፇፃፀም ሇአሁን አመሌካች ተሸጦ የሽያጩም ገንዘብ የፌርዴ ባሇመብት ሇነበሩት ሇአሁን ሦስተኛ ተጠሪ ተከፌሎሌ፡፡ የአሁን አመሌካችም ይህንኑ በፌርዴ አፇፃፀም በሽያጭ ያገኙትን ቤት አሳሌፇው ሇላሊ ወገን መሸጣቸውን ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ ከፌ ብል በተጠቀሰው የሰነ- ስርአት ሕጉ ዴንጋጌ መሰረት ፌርደ በይግባኝ በተሇወጠ ጊዜ በዚሁ መሰረት ተከራካሪ ወገኖች ፌርደ ከመፇጸሙ በፉት ወዯነበሩበት እንዱመሇሱ ትእዛዝ መስጠት የሚቻሌ ሲሆን ነገር ግን በዚህ ጉዲይ ቤቱ በፌርዴ አፇጻጻም ሇአመሌካች ከተሸጠ በቤቱ ሊይም ሇውጥ ከተዯረገበት በኋሊ እንዯገና ሇላሊ ወገን የተሸጠ ስሇሆነ በዚህ ሁኔታ ቤቱ ሇስር ተከሳሾች /ሇአሁን አንዯኛ ተጠሪዎች / ይመሇስ መባለ ተገቢነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ የዴንጋጌውም ይዘት ሲታይ ፌ/ቤቱ ሁኔታዎችን በማገናዘብ ተገቢ መስል የታየውን ትእዛዝ መስጠት እንዯሚችሌ የሚያሳይ ፇቃጅ ዴንጋጌ እንጂ አስገዲጅ ዴንጋጌ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም ከፌ ብል በተጠቀሰው አኳኋን ግራ ቀኙ ወዯነበሩበት ሉመሇሱ ይገባሌ ተብል እስከ ኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ችልት ዴረስ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ችልት በመ/ቁ. 48176 በ4/9/2000 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ፣የኦሮሚያ ጠ/ፌ/ቤት በመ/ቁ. 42032 በ17/5/99 የሰጠው ውሳኔ፣የሰሜን ሸዋ ዞን ከ/ፌ/ፌ/ቤት በመ/ቁ. 11335 በ28/9/98 የሰጠው ትእዛዝ እንዯዚሁም የዯራ ወረዲ ፌ/ቤት በ24/8/98 የሰጠው ትእዛዝ ተሽረዋሌ፡፡ 2. አመሌካች በፌርዴ አፇፃፀም የገዙትን ቤት ሇአንዯኛ እና ሁሇተኛ ተጠሪዎች ሉመሌሱ አይገባም ብሇናሌ፡፡ 3. የቤቱን የሏራጅ ሽያጭ ገንዘብ የስር የፌርዴ ባሇመብት የነበሩት የአሁን ሦስተኛ ተጠሪ አቶ ጌታቸው መንገሻ ሇአንዯኛ እና ሁሇተኛ ተጠሪዎች ሉመሌሱ ይገባሌ ብሇናሌ፡፡ 4. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሳራ ይቻቻለ፡፡ 5. በዚህ ችልት ውሳኔ መሰረት እንዱፇጸም ግሌባጩ ሇዯራ ወረዲ ፌ/ቤት ይተሊሇፌ ብሇናሌ፡፡ 6. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 79 የሰ/መ/ቁ. 38452 ሰኔ 11 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች ፡- የአ. አ ከተማ ቤቶች ኤጀንሲ- ነ/ፇጅ አቶ ተስፊዬ ዘመዴኩን- ቀርበዋሌ ተጠሪ፡- አቶ ዒሇም ገብሩ- ጠበቃ አቶ አታክሌት ኃ/ስሊሴ ቀርበዋሌ ፌርዴ ቤቱ ጉዲዩን መርምሮ የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ አቤቱታው የቀረበው አመሌካች ሰኔ 11 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በተፃፇ አቤቱታው የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 59626 ጥር 21 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም እንዱሁም የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በኮ/ቁ. 72799 ሰኔ 11 ቀን 1999 ዒ. ም የሰጧቸው ፌርድች መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመባቸው ስሇሆኑ ይሻሩሌኝ በማሇቱ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪ በሥር ፌ/ቤት ከሣሽ፣ የአሁኑ አመሌካች ዯግሞ በስር ፌ/ቤቱ ተከሣሽ በመሆን የተከራከሩ ሲሆን፣ ስር ከሣሹ ሚያዚያ ዏ9/1999 ዒ. ም ያቀረቡት የተ ሻሻሇ ክስ መሠረታዊ ይዘቱ ተከሣሹ የሚያስተዲዴራቸውን ቤቶች ሇመሸጥ ጨረታ ባወጣው መሠረት በ6ኛ ዙር የጨረታ ሂዯት በመሣተፌ በኮሌፋ ቀራኒዮ ክ/ከተማ በቀበላ 15/16 በአስኮ ሣይት የሚገኙትን ቁጥራቸው AS- B7- ዏዏ193 እና AS- B8- ዏዏ243 የሆኑትን ሁሇት ቤቶች እያንዲንዲቸውን በብር 81, 33ዏ /ሰማንያ አንዴ ሺህ ሦስት መቶ ሰሊሣ ብር/ ዋጋ በማሸነፌ የካቲት 21 ቀን 1998 እና መጋቢት ዏ4 ቀ ን 1998 ዒ. ም የተፃፇ የሽያጭ ውሌ በማሰር የቤቶቹን ዋጋ ሇተከሣሹ የከፇሌኩ ብሆንም የተሇያዩ ምክንያቶችን በመፌጠር ቤቶቹን ሉያስረክበኝ ስሊሌቻሇ ቤቶቹን እንዱያስረክበኝ፣ የባሇቤትነት ማስረጃም እንዱሰጠኝ በማሇት ጠይቀዋሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤቱም ስር ተከሣሽ የነበረው የአሁኑ አመሌካች ትእዛዝ ዯርሶት ስሊሌቀረበና ክርክሩን ሇማካሄዴ በተቀጠረበት ቀንም በመቅረቱ ጉዲዩ በላሇበት እንዱታይ አዟሌ፡፡ ዋናውን ጉዲይ በተመሇከተም ተከሣሹ በክስ የተጠቀሱትን ቤቶች በጨረታ ሇከሣሹ እንዯሸጣቸውና ዋጋቸውንም ተቀብል ውሌ እንዲሰረ በመግሇጽ ቤቶቹን ሇከሣሹ ማስረከብ እንዲሇበት ወስኗሌ፡፡ በአሁኑ አመሌካች ይግባኝ ባይነት ጉዲዩ ወዯ ፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ቢቀርብም ፌ/ቤቱ በመ/ቁ. 59626፣ጥር 21 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት አጽንቶታሌ፡፡ ከሊይ የሰፇረውን ፌርዴ በመቃወምም አመሌካቹ ሰኔ 11 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም የተፃፇ የሰበር አቤቱታ ያቀረበ ሲሆን መሠረታዊ ይዘቱም አከራካሪው ጉዲይ ማሇትም ቤቶቹ በአመሌካቹ የሚተዲዯሩ በመሆናቸው እንዱሁም የአዱስ አበባ አስተዲዯር አስፇፃሚና የማዘጋጃ ቤት አገሌግልት አካሊት ከሚዋዋሎቸው ውልች ጋር በተያያዘ የሚነሱ ክርክሮች በአዋጅ ቁጥር 361/95 አንቀፅ 41 መሠረት የዲኝነት ስሌጣኑ የአዱስ አበባ አስተ ዲዯር ፌርዴ ቤቶች እንጂ የፋዳራሌ ፌ/ቤት ስሌጣን አይዯሇም፤ የስር ፌ/ቤቶቹ ስሌጣን ሣይኖራቸው የሰጡት ፌርዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው፤ እንዱሁም ተጠሪው ቤቶቹን የገዛቸው ሇጨረታ በተቀመጠው መነሻ ዋጋ ነው፤ ሆኖም የከተማው አስተዲዯር ያወጣው የጨረታ መመሪያ የጨረታ አሸናፉ ሇመሆን ከጨረታው መነሻ ዋጋ በሊይ መሸጥ እንዲሇበት ስሇሚያመሇክት ሽያጩ ሕጋዊ ባሌሆነበት ሁኔታ የስር ፌ/ቤቶቹ የ ሽያጭ ውሌ አሇ በማሇት የሰጡት ፌርዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው፤ ስሇሆነም ውሣኔው ይሻርሌን የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪም ሚያዚያ 2ዏዏ1 ዒ. ም በተፃፇ መሌሣቸው አመሌካቹ ሇከፌተኛ ፌ/ቤት ጠቅሰው የተከራከሩበት አዋጅ ቁ. 362/95 አንቀጽ 41 የሚሌ እንጂ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀጽ 41 የሚሌ አይዯሇም ስሇሆነም በስር ፌ/ቤት ያሌተጠቀሰውን በዚህ ሰበር ችልት መከራከሪያ ሉያዯርጉት አይችለም፤ ስሇሆነም የስር ፌ/ቤቶቹ የፇፀሙት የሕግ ስህተት ስሇላሇ ውሣኔያቸው ይጽዯቅሌኝ ብሇዋሌ፡፡ 80 ይህ ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙ ወገኖች ክርክር አመጣጥ ከሊይ በሰፇረው መሌክ በመገንዘብ፣ ይህን ጉዲይ የማየት ስሌጣን ያሇው ፌ/ቤት የትኛው ነው? በግራ ቀኙ ወገኖች መካከሌ በሕግ የሚፀና የቤት ሽያጭ ውሌ አሇ ወይስ የሇም? የሚለትን ጭብጦች በመያዝ ጉዲዩን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመሇከተ አመሌካቹ ባቀረበው ክርክር ይህንን ጉዲይ የማየት ስሌጣን ያሊቸው የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር እንጂ የፋዳራሌ ፌ/ቤቶች መሆን የሇባቸውም፤ ይህንንም የስሌጣን ጉዲይ የስር ፌ/ቤቶቹ በራሣቸው አነሣሽነት ስሌጣን እንዯላሊቸው መበየን ሲገባቸው ወዯ ዋናው ክርክር ገብተው ውሣኔ መስጠታቸው ተገቢነት የሇውም ሲለ ተጠሪው ግን ከሊይ የቀረበውን ክርክር ባሇመቀበሌ አከራካሪውን ጉዲይ በተመሇከተ የስር ፌ/ቤቶቹ ስ ሌጣን የሊቸውም ሉባለ አይገባም ብሇዋሌ፡፡ እንዯሚታወቀው አመሌካቹ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር አካሌ ሲሆን የክርክሩ መነሻም እሱ የሚያስተዲዴራቸውን ቤቶች አስመሌክቶ የተዯረገ የሽያጭ ውሌን መሠረት ያዯረገ ነው፡፡ የተሻሻሇው የአዱስ አበባ ከተማ ቻርተር አዋጅ ቁጥር 361/1995 አንቀጽ 41 እንዲሰፇረው ዯግሞ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር አስፇፃሚ አካሊት ወይም በስሩ ያለ ላልች አካሊት የሚገቧቸ ውን ውልች በተመሇከተ እንዱሁም የከተማው አስተዲዯር ከሚያስተዲዴራቸው ቤቶች ጋር በተያያዘ የሚነሱትን ክርክሮች የመዲኘት ስሌጣን ያሊቸው የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤቶች መሆናቸውን በግሌጽ አስፌሯሌ፡፡ ተጠሪው ባቀረቡት ክርክር አመሌካቹ በስር ፌ/ቤት የጠቀሰው አዋጅ ላሊ ነው ከማሇት ውጭ ከሊይ የሰፇረውን የዲኝነት ስሌጣን በቀጥታ አሊስተባበለትም፡፡ የስር ፌ/ቤቶቹ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 9/2/ መ ሠረት ስሌጣን የላሊቸው መሆናቸውን በራሣቸው አነሣሽነትም ቢሆን ጉዲዩን አንስተው ተገቢውን ብይን መስጠት ማሇትም የክሱ ማመሌከቻ ተቀባይነት የሇውም ብሇው መዝጋት ሲገባቸው አከራካሪውን ጉዲይ የማየት ስሌጣን እንዲሊቸው አዴርገው በክርክሩ ዋና ነጥብ ውሣኔ መስጠታቸው መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ስሇሆነም የሚከተሇውን ውሣኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ ቁ. 59626፣ጥር 21/2ዏዏዏ ዒ. ም እንዱሁም የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በኮ/ቁ. 72799፣ ሰኔ 11/1999 ዒ. ም የሰጧቸው ፌርድች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋሌ፤ ይፃፌ፡፡ 2/ የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች አከራካሪውን ጉዲይ የማየት ስሌጣን የሊቸውም፤ ጉዲዩን የማየት ስሌጣን ያሊቸው የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤቶች ናቸው ብሇናሌ፡፡ 3/ ሰኔ 12/2ዏዏዏ ዒ. ም እና ሏም ላ 28/2ዏዏዏ ዒ. ም የተሊሇፈት እግድች ተነስተዋሌ፤ ሇሚመሇከተው ይፃፌ፡፡ 4/ ግራ ቀኙ ወገኖች ወጪና ኪሣራ ይቻቻለ ብሇናሌ፡፡ ጉዲዩ ያሇቀ በመሆኑ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ተ. ወ 81 የሰ/መ/ቁ. 39014 ሰኔ 23 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብሌደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች ፡- ዒሇሙ መግራ- ቀረበ ተጠሪ፡- እምነቴ እንዯሻው ህንፃ ተቋራጭ- ነ/ፇጅ ግርማ ወርቁ ቀረቡ መዝገቡን መርመረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው ፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ነው፡፡ አመሌካች ከሳሽ ሲሆኑ ተጠሪ ተከሳሽ ነበር ጉዲዩ የስራ ክርክር ሆኖ መጀመሪያ አመሌካች ባቀረበው ክስ መነሻ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁጥር 19802 በ5/10/99 ዒ. ም በዋሇው ችልት አመሌካች የስራ መሪ እንጂ ሰራተኛ አይዯሇም በማሇት ክሱ በብይን ውዴቅ ሲዯረግ ይግባኝ ሇከፌተኛ ፌ/ቤት ቀርቦ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁጥር 57097 በሆነው ኀዲር 11 ቀን 2000 ዒ. ም በዋሇው ችልት የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ብይንን መሻር አመሌካች የስራ መሪ ሳይሆን ሰራተኛ ነው በማሇት በፌሬ ነገር ሊይ ውሳኔ እንዱሰጥት በማዘዝ ሇመጀመሪያ ፌ/ቤት ጉዲዩ ተመሇሰ፡፡ ከዚህ በኋሊ ክርክሩ በመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሲካሄዴ ሏምላ 13/99 ዒ. ም በተፃፇ መቃወሚያ የግዛት ክሌሌ ስሌጣን የሇም የሚሇውን መቃወሚያ ቀርቦ ፌ/ቤቱ በማሇፌ በፌሬ ነገር ሊይ የስራ ውሌ የተቋረጠው አሇአግባብ ነው የ6 ወር ካሳና የ2 ወር የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ እና የየካቲት ወር ዯመወዝ እዱከፇሊቸው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ሊይ ይግባኝ የቀረበሇት ከፌተኛ ፌ/ቤት የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ጉዲዩን ሇመዲኝት የግዛት ክሌሌ ስሌጣን የሇውም ተጠሪ ዋና መ/ቤቱ አዋሳ ነው በማሇት ውሳኔው በመሻሩ የቀረበ የሰበር አቤቱታ ነው፡፡ አመሌካች ሏምላ 2 ቀን 2000 ዒ. ም ጽፍ ያቀረበው ቅሬታ፡- የተጠሪ ቅርንጫፌ ቢሮ አዱስ አበባ ከተማ ያሇ ስሇመሆኑ በማረጋገጥ ግንቦት 3 ቀን 2000 ዒ. ም በወጣው ሪፖርተር ጋዜጣ ገጽ 8 የቅጥር ማስታወቂያ ሊይ አዴራሻ አ. አ መሆኑን የገሇጸ ከመሆኑም በሊይ በተመሳሳይ የስራ ክርክር በመ/ቁ. 29465 ፣37317 እና 38403 በየካ ምዴብ ችልት በመ/ቁ. 21206 በቄራ ምዴብ ችልት ጉዲዮች የታዩ መሆኑን በመግሇጽ የግዛት ክሌሌ ስሌጣን የሇም የተባሇው ስህተት በመሆኑ ውሳኔው እንዱሻር የሚጠይቅ ነው፡፡ ይህ ችልት የግዛት ክሌሌ ስሌጣን የሇም የመባለን አግባብነት ሇመመርመር ያስቀርባሌ ተብል ግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር አካሄዯዋሌ፡፡ የተጠሪ የቃሌ ክርክር አዱስ አበባ ያሇው የእቃ ገዥ እና የፕሮጀክት ማስተባበሪያ ጽ/ቤት እንጅ ዋና መ/ቤቱ አዋሳ ነው በማሇት ውሳኔው እንዱፀና ጠይቀዋሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር ከዚህ በሊይ በአጭሩ የተመዘገበው ሲሆን እኛም እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አስቀዴሞ አመሌካች የስራ መሪ ነው በአዋጅ ቁጥር 377/96 መሰረት ጉዲዩ አይታይም ተብል ክሱ በብይን ውዴቅ ተዯርጏ በይግኝ ታይቶ እንዯገና እንዱታይ ተወስኖ ሲመሇስ የአሁኑ ተጠሪ ፌ/ቤቱ ጉዲዩን እንዯገና ሉያይ የሚችሌበት የግዛት ክሌሌ ስሌጣን የሇውም ስሌጣን ሇላሇው ፌ/ቤት ነው ጉዲዩ እንዱታይ እንዱመሇስ የተዯረገው በማሇት 82 በይግባኝ እንዱታረምሇት አሌጠየቀም፡፡ በውሳኔው ተስማምቶ በፌሬ ጉዲይ ሊይ ሇመሟገት ከመሇሰ በኋሊ እንዯገና የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ክርክር የሚያነሳበት የሕግ አግባብ የላሇ ከመሆኑም በሊይ ይሌቁንም የዴርጅቱ ቅ/ጽ/ቤት አ/አበባ ከተማ ሇም ሆቴሌ አካባቢ ኃይላ ገ/ስሊሴ መንገዴ እንዯሆነ አመሌካች በቅሬታው የጠቀሰውን የተጠሪ ጠበቃ በክርክራቸው የእቃ ግዥ እና ፕሮጀክት ማስተባበሪያ ጽ/ቤት ያሇው መሆኑን በማረጋገጥ የተከራከረ በመሆኑ የግዛት ክሌሌ ስሌጣን የሇውም በማሇት የከፌተኛ ፌ/ቤት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ውሳኔ ነው ብሇናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁጥር 63124 ግንቦት 6 ቀን 2000 ዒ. ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ፌ/ቤቱ የግዛት ክሌሌ ስሌጣን አሇው ብሇናሌ፡፡ በመሆኑም የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በፌሬ ጉዲዩ ሊይ የሰጠው ውሳኔ በሕጉ አግባብ መሆን አሇመሆኑን ከሕግና ከማስረጃ አንፃር በማገናዘብ ተገቢውን እንዱወስን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 341 መሰረት ሇከፌተኛ ፌ/ቤት እንዱመሇስ ወስነናሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ ይቻቻለ 4. መዝገቡን ዘግተናሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ 5. መ/ቁጥር 19802 በመጣበት ሁኔታ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 83 የሰ/መ/ቁ. 38145 ሰኔ 30 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች፡- ወ/ሮ አያሌነሽ ዘገየ- ጠ/ሙለጌታ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ተስፊዬ ዯምሴ- ጠ/ጌታቸው ሞሊ ቀረቡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የጀመረው በፋ/መ/ዯረጃ ፌ/ቤት ነው፡፡ የአመሌካችና የተጠሪ ጋብቻ በፌቺ ከፇረሰ በኋሊ የንብረት ክፌፌለን በተመሇከተ ባሇሙያ አጣርቶ ሇፌ/ቤቱ ውጤቱን የገሇጸ ሲሆን ፌ/ቤቱም የቀረበውን ውጤት በአብዛኛው ተቀብል በተወሰኑ ጉዲዮች ራሱ መርምሮ ውሣኔ ሰጥቷሌ፡፡ ፌ/ቤቱ ራሱ መርምሮ ውሣኔ ከሰጠባቸው ነጥቦች ውስጥ አንዯኛው የእቁብ ገንዘብን የሚመሇከት ነው፡፡ ንብረት አጣሪው በአቶ ታዯሰ ተክላ የሚሰበሰብ እቁብ መኖሩን አረጋግጠው ሁሇቱም የእቁብ ገንዘቡን እኩሌ መካፇሌ ስሊሇባቸው ተጠሪ ሇአመሌካች ብር 247, 500( ሁሇት መቶ አርባ ሰባት ሺህ አምስት መቶ ብር) እንዱከፌለ ሲወስኑ በተጠሪ የሚሰበሰበውን እቁብ ግን ፌ/ቤቱ እንዱያጣራው አሣስበዋሌ፡፡ በዚህ መሰረት ፌ/ቤቱ ጉዲዩን አጣርቶ የዚህን ገንዘብ ግማሽ ተጠሪ ሇአመሌካች እንዱከፌለ ሲወስን በአቶ ታዯሰ ተክላ የሚሰበሰበውን እቁብ በተመሇከተ ስሇማጽዯቁ በውሣኔው ሣይጠቅስ አሌፎሌ፡፡ አመሌካችም ሇችልቱ በአቶ ታዯሰ ተክላ ዲኝነት ይሰበሰብ የነበረውን እቁብ በተመሇከተ በንብረት አጣሪው የቀረበውን ውሣኔ ፌ/ቤት ሣያጸዴቅ ስሊሇፇው ይታረምሌኝ በማሇት አመሌከተው ፌ/ቤቱም ይህንኑ ማጽዯቁን በውሳኔው ሳያሰፌር ያሇፇው በዝንጋታ በመሆኑ ይህንንም እቁብ ግራ ቀኙ እንዱካፇለት የሚሇው ዒረፌተ ነገር ቀዯም ሲሌ በሰጠው ውሣኔ ውስጥ እንዱካተት በማሇት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 208 መሰረት ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ ተጠሪ ሇፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ በአመሌካች የቀረበው ጥያቄ በይግባኝ የሚስተካከሌ እንጅ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 208 መሰረት የሚስተካከሌ አይዯሇም በማሇት የፌ/ቤቱን ትእዛዝ ሽሯሌ፡፡ በዚህ ሊይ አመሌካች ሇፋ/ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ጠይቀው ይግባኛቸው ተቀባይነት ሣያገኝ ቀርቷሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ አመሌካች የስር ፌ/ቤት በአቶ ታዯሰ ተክላ ሲሰበሰብ የነበረውን እቁብ አስመሌክቶ አጣሪው የሰጠውን ውሣኔ ሣያጸዴቅ ማሇፈ ስህተት ነው በማሇት ሇፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ሲሆን ፌ/ቤቱም ይግባኝ የቀረበበት ጉዲይ የይግባኝ ማቅረቢያው ጊዜ ያሇፇ በመሆኑና የይግባኙ ማቅረቢያ ጊዜ ያሇፇውም በበቂ ምክንያት ስሊሌሆነ ይግባኙ ተቀባይነት የሇውም በማሇት ውዴቅ አዴርጏታሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ውሣኔ ሊይ ሇዚህ የሰበር ችልት አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ ችልቱም አመሌካች ያቀረቡት ይግባኝ ጊዜው ያሇፇበት ነው ተብል ውዴቅ የመዯረጉን አግብብነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችልት እንዱቀርብ አዴርጏ ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በቃሌ አሰምተዋሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ ከፌ ሲሌ እንዯተገሇጸው የንብረት አጣሪው በአቶ ታዯሰ ተክላ ከሚሰበሰበው እቁብ ተጠሪ የወሰደት 495, 000( አራት መቶ ዘጠና አምስት ሺህ ብር) ግማሽ ሇአመሌካች እንዱከፇሊቸው ወስነዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱ የንብረት አጣሪውን ውሣኔ ሲያጸዴቅ ግን ይህን የእቁብ ገንዘብ በተመሇከተ የተሰጠውን ውሣኔ ሣያጸዴቅ አሌፍታሌ፡፡ አመሌካች ይህ የታሇፇው ነጥብ 84 እንዱታረምሊቸው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 208 መሰረት ሇፌ/ቤቱ ጥያቄ ሲያቀርቡ ፌ/ቤቱ ይህን ነጥብ ሣያጸዴቅ ያሇፇው በዝንጋታ መሆኑን በማጤን አጣሪው የሰጡትን ውሣኔ አጽዴቋሌ፡፡ ተጠሪ ግን ይህን ትእዛዝ ተቃውመው ይግባኝ ሇፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት አቅርበው የአመሌካችዋ ጥያቄ ሉስተናገዴ የሚገባው በይግባኝ እንጂ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 208 አይዯሇም በማሇት ወስኗሌ፡፡ ይህ ውሣኔም በፋ/ጠቅሊይ ፌ/ቤት ፀዴቋሌ፡፡ እንግዱህ ከክርክሩ ሂዯት አመሌካችዋ ይህን ክርክር ያስነሣውን የእቁብ ገንዘብ በተመሇከተ በዲተኝነት ትተውት የተቀመጡ ሣይሆን ሇፌ/ቤት ጥያቄ አቅርበው በክርክር ሂዯት ሊይ ነበሩ፡፡ ሣይፀዴቅ የታሇፇው የእቁብ ገንዘብ እንዱታረም ተገቢ ነው ባለበት የሥነ- ሥርአት መንገዴ ጥያቄ አቅረበው የነበረ ቢሆንም ጥያቄው የቀረበበት ሰርአት የሥነ- ሥርአት ሕጉን የተከተሇ ነው አይዯሇም በሚሌ በተነሣ ክርክር የተወሰነ ጊዜ ማሇፈን ተገንዝበናሌ፡፡ የመጨረሻ ፌ/ቤቱም ጥያቄው ሉስተናገዴ የሚገባው በይግባኝ ነው በማሇት ከወሰነ በኋሊ አመሌካችዋ ሣይዘገዩ ይግባኝ አቅርበዋሌ፡ ፡ በእርግጥ አመሌካችዋ ይግባኙን ሇፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት ባቀረቡበት ወቅት ይግባኝ የተጠየቀበት ውሣኔ ከተሰጠ የ60 ቀናት ጊዜ አሌፎሌ፡፡ አመሌካችዋ ያቀረቡት ይግባኝ ጊዜው ያሇፇ መሆኑን ፌ/ቤቱ የተረዲው ዋናው ይግባኝ በሚታይበት ጊዜ በመሆኑ አመሌካችዋ ጊዜው ያሇፇበት ይግባኝ ማቅረቢያ ማስፇቀጃ አሊቀረቡም፡፡ ፌ/ቤቱም ጊዜው ማሇፈን እንዯተረዲ የማስፇቀጃ ማመሌከቻ እንዱቀርብ ማዴረግ ሲገባው ይህንን ባያዯርግም አመሌካችዋ ይግባኝ ሣያቀርቡ ጊዜው ያሇፇበትን ምክንያት ግን ተመሌክቶ በቂ አይዯሇም በማሇት ወስኗሌ፡፡ አንዴ ፌ/ቤት ይግባኝ ማቅረቢያ ጊዜው ያሇፇበት ምክንያት በቂ መሆኑን ሲረዲ ይግባኙ እንዱቀርብ ሉፇቅዴ እንዯሚገባ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 326/1/ ስር ተመሌክቷሌ፡፡ በመሆኑም ፌ/ቤቱ የቀረበሇት ምክንያት በቂ መሆን አሇመሆኑን በአግባቡ ሉመረምረው ይገባሌ፡፡ በእርግጥ በቂ ምክንያት የሚባለትን ነገሮች ሕጉ ዘርዝሮ ያሊስቀመጣቸው በመሆኑ ሇመወሰን አስቸጋሪ መሆኑ ግሌጽ ነው፡፡ በመሆኑም የምክንያቱ በቂ መሆን አሇመሆን በእያንዲንደ ጉዲይ ከሚቀርቡ ፌሬ ነገሮች ጋር ተገናዝበው ሉመዘኑ ይገባሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመሌካችዋ ተጠሪው ከወሰደት የእቁብ ገንዘብ ግማሹ የሚገባቸው ሇመሆኑ በአጣሪው ተወስኖሊቸው ይህንን ነጥብ ፌ/ቤቱ ሣያጸዴቅ አሌፍታሌ፡፡ ይህ ጉዲይ ሉታረም የሚገባው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 208 ነው ወይስ በይግባኝ ነው የሚሇው ጉዲይ ክርክር እየተዯረገበት ስሇነበር እንጂ ጊዜው ያሇፇው አመሌካች መብታቸውን ሣይጠይቁ ዲተኝነት አሣይተው አሇመሆኑን በመዝገቡ ከቀረቡት ፌሬ ነገሮች መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም የፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት ይግባኝ ማቅረቢያ ጊዜው ያሇፇው በበቂ ምክንያት አይዯሇም በማሇት የሰጠው ውሣኔ ከሊይ የተጠቀሰውን የሥነ- ሥርአት ሕግ በአግባቡ ያሊገናዘበ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 59015 መጋቢት 4 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. አሌካች ይግባኝ ሣያቀርቡ ጊዜው ያሇፇባቸው በበቂ ምክንያት ነው ብሇናሌ፡፡ 3. አመሌካች ያቀረቡትን ይግባኝ ተቀብል ተገቢውን ውሣኔ እንዱሰጥ ጉዲዩን ሇፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 343/1/ መሰረት መሌሰናሌ፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻለ፡፡ የስር ፌ/ቤት መዝገብ ይመሇስ፡፡ 5. መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 85 የሰ/መ/ቁ. 38683 ሰኔ 25 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ ስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች ፡- የትምህርት መሳሪያዎች ማምረቻና ማከፊፇያ ዴርጅት- ነ/ፇጅ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ሳህለ ወ/ማሪያም- ከጠበቃ ጋር ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የተጀመረው በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሲሆን አመሌካች በተጠሪ ሊይ ባቀረበው ክስ ከግንቦት 5 ቀን 1991 ዒ. ም እስከ ሚያዝያ 7 ቀን 1996 ዒ. ም ዴረስ ተከሳሽ በከሳሽ ዴርጅት በገንዘብ ያዥነት ሲሰሩ በኃሊፉነት ከተረከቡት ገንዘብ ሊይ ብር 72, 710. 48( ሰባሁሇት ሺህ ሰባት መቶ አስር ብር ከአርባ ስምንት ሣንቲም) በጉዴሇት እንዯሚፇሇግ በኦዱት ምርመራ የተረጋገጠ ስሇሆነ ይህንኑ ገንዘብ ከወሇዴ ከወጭና ኪሳራ ጋር እንዱከፌለ ይወሰንሌን በማሇት ጠይቋሌ፡፡ ተከሳሽም ቀርበው በከሳሽ ዴርጅት በገንዘብ ያዥነት መስራታቸውን አምነው ነገር ግን በኃሊፉነት ሲያንቀሳቅሱት የነበረው ሂሳብ በየወቅቱ ኦዱት እየተዯረገ በጉዴሇት የሚፇሇግ ገንዘብ እንዲሌነበር ከግንቦት 5 ቀን 1991 ዒ. ም እስከ ሚያዝያ 7 ቀን 1996 ዒ. ም ዴረስ በከሳሽ መ/ቤት በገንዘብ ያዥነት በሰሩበት ጊዜ ገንዘብ ስሇማጉዯሊቸው በኦዱት እንዲሌተረጋገጠ ገሌጸው ክሱ ከኪሳራ ጋር ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መሌኩ የቀረበሇት የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤትም ጉዲዩን መርምሮ ተከሳሽ በክስ የተጠየቀውን ገንዘብ ስሇማጉዯሊቸው ከሳሽ በማስረጃነት ባቀረበው የኦዱት ሪፖርት ሊይ ያሌተረጋገጠ ስሇሆነ ክሱ የማስረጃ ዴጋፌ የላሇው ነው በማሇት ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ ከሳሽ በዚህ ውሳኔ ቅሬታ አዴሮበት የይግባኝ ቅሬታውን ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት አቅርቦ የስር ፌ/ቤት ውሳኔ ጉዴሇት የላሇው ነው በማሇት ይግባኙን በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 መሰረት ከፌተኛ ፌ/ቤቱ ሰርዟሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህም ችልት አቤቱታውን መርምሮ አመሌካች ክሱን ያስረደሌኛሌ በማሇት የቆጠራቸውን የባሇሙያ ምስክሮች የፋዳራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤት ሳይሰማ ውሳኔ መስጠቱ ሇሰበር ቀርቦ መመርመር እንዲሇበት በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃሊይ የክርክሩ ይዘት ከፌ ብል የተመሇከተው ሲሆን አቤቱታው ሇሰበር ሉቀርብ ይገባሌ ከተባሇበት ነጥብ አኳያ የሰበር አቤቱታው እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ክርክር ሲዯረግ ተጠሪ በኃሊፉነት ሲያነቀሳቅሱት የነበረውን ሂሳብ መርምረው ጉዴሇት መኖሩን ያረጋገጡት ኦዱተሮች ቀርበው የሙያ ምስክርነት ቃሊቸውን እንዱሰጡ አመሌካች በማስረጃነት የቆጠራቸው መሆኑን ተገንዘበናሌ፡፡ 86 አንዴ ተከራካሪ ወገን በማስረጃነት የሚጠቅሳቸው ምስክሮች፣ሰነድች ወይም ላሊ አስረጂዎች እንዱቀርቡ ፌ/ቤቱ ትእዛዝ ከመስጠቱ በፉት ማስረጃው በጭብጥ ተይዞ ከሚፇታው ፌሬ ነገር ጋር አግባብነት( Relevance) ያሇው ስሇመሆኑና በሕግ ተቀባይነት ያሇው ማስረጃ( Admissible Evidence) ስሇመሆኑ ማጣራት እንዯሚገባው ከማስረጃ አቀራረብና አቀባበሌ መርህ አኳያ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመሌካች የጠቀሳቸው ምስክሮች ከሊይ እንዯተመሇከተው ተጠሪ በኃሊፉነት ሲያንቀሳቅሱት የነበረውን ሂሳብ መርምረው ጉዴሇት መኖሩን በኦዱት ያረጋገጡ መሆኑን አመሌካች በማስረጃ ዝርዝሩ ሊይ ጠቅሷሌ፡፡ እነዚህ የሙያ ምስክሮች ጉዴሇት ስሇመኖሩ የሚያረጋግጡ ናቸው ከተባሇ ተጠሪ የገንዘብ ጉዴሇት ፇጽመዋሌ ወይንስ አሌፇጸሙም? ተብል በጭብጥነት ከሚያዘው ፌሬ ነገር ጋር የተያያዘና አግባብነት ያሇው የምስክርነት ቃሌ እንዯሆነ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከዚህም ላሊ በምስክሮቹ የሚሰጥ የሙያ ምስክርነት ቃሌ በሕግ ተቀባይነት የላሇው( Inadmissible) አይዯሇም፡፡ አመሌካች በዚህ መሌኩ የቆጠራቸው ምስክሮች ቀርበው መሰማታቸው ክርክሩ ከሚመራበት የፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 111፣249 እና 257 አኳያ እንዯዚሁም ከማስረጃ አቀራረብና አቀባበሌ አኳያ ተገቢነት ያሇው ሆኖ ሳሇ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት እነዚህን ምስክሮች ሳይሰማ ሇዚህ የሰበር አቤቱታ ምክንያት የሆነውን ውሳኔ መስጠቱ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤትም ይህንኑ ጉዴሇት በይግባኝ ሳያርም መቅረቱ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤት በመ/ቁ. 22762 በ7/4/2000 ዒ. ም የሰጠው ፌርዴ እንዯዚሁም የፋዳራሌ ከ/ፌ/ቤት በመ/ቁ. 62605 በ21/8/2000 ዒ. ም የሰጠው ትእዛዝ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. በፋዳራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤት አመሌካች የቆጠራቸውን የሙያ ምስክሮች በመስማት ውሳኔ እንዱሰጥበት ጉዲዩ ተመሌሶሇታሌ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሳራ ይቻቻለ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 87 የሰ/መ/ቁ. 38844 ሰኔ 25 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች ፡- የአዱስ አበባ መንገድች ባሇሥሌጣን- ነገረ ፇጅ ፊሲሌ በሇጠ ተጠሪ፡- ጋዴ ቢዝነስ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር- አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመሌካች የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመዝገብ ቁጥር 57204 ሏምላ 30 ቀን 1999 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የፌትሀብሔር ይግባኝ ችልት በመዝገብ ቁጥር 33400 ግንቦት 13 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማሇት ሰኔ 25 ቀን 2000 ዒ. ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ስሇጠየቁ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፋዳራሌ የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ተጠሪ ከሳሽ አመሌካቹ ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪ ሇመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ባቀረቡት ክስ ሇአመሌካች አንዴ ሺ ቶን አስፊሌት በዘጠና ቀን ውስጥ ሇማቅረብ የተስማማ መሆኑንና አመሌካች በበኩለ ብር 3, 565, 000( ሦስት ሚሉዮን አምስት መቶ ስሌሣ አምስት ሺህ) ሇመክፇሌ ተስማምቷሌ፤ ሆኖም- አስፊሌቱ ከሚመጣበት ግብጽ ሏገር እቃውን በመጫን በስዊዝ ካናሌ በኩሌ በወቅቱ በነበረው የአሜሪካና ኢራቅ ጦርነት ምክንያት ከመጋቢት 11 ቀን 1995 ዒ. ም እስከ ሚያዝያ 25 ቀን 1995 ሉተሊሇፈ ባሇመቻሊቸው፣- የስዊዝ ቦይ ተከፌቶ እቃውን የጫነው መርከብ ሰኔ 19 ቀን 1995 ዒ. ም ጅቡቲ ሲዯርስ የምግብ እርዲታ የጫኑ መርከቦች ወዯቡን በማጨናነቃቸው አስፓሌቱ ሣይራገፌ ሉዘገይ ችሎሌ፤ ከሳሽ( ተጠሪ) አስፓሌቱን በወቅቱ ያሊዯረሰው ከአቅም በሊይ በሆነ ምክንያት መሆኑን ሇተከሳሽ( አመሌካች) ያሣወቀና ማስረጃ ያቀረበ ቢሆንም ተከሳሽ( አመሌካች) አሊግባብ አስፓሌቱ ሇዘገየበት በሚሌ ምክንያት ብር 356, 000( ሦስት መቶ ሃምሣ ስዴስት ሺ ብር) ከዋጋው ቀንሶ ያስቀረ በመሆኑ ይህንን ገንዘብ ከነወሇደ ብር 420, 670( አራት መቶ ሏያ ሺ ስዴስት መቶ ሰባ ብር) እንዱከፌሌ ይወስንሌኝ በማሇት ክስ አቅርቧሌ፡፡ አመሌካች በበኩለ በውሊቸው መሰረት ከሳሽ( ተጠሪ) ባሇማቅረቡ በውለ መሰረት በቅጣት መሌክ መቀነስ ያሇበትን ገንዘብ የቀነሰ መሆኑን፤ በአሜሪካና ኢራቅ ጦርነት አስፓሌቱን የጫነችው መርከብ መተሊሇፉያ አጥታ መቆሟን የሚያሣይ ማስረጃ ተጠሪ ያሊቀረበ መሆኑን፤ በጅቡቲ ወዯብም አስፓሌቱን በማራገፌ ሑዯት የገጠመ ችግር የነበረ ስሇመሆኑ ከወዯቡ አስተዲዯር ያቀረበው ማስረጃ የላሇ በመሆኑና ተጠሪ ከአቅም በሊይ የሆነ ችግር የገጠመው መሆኑን በውሊችን አንቀጽ 10 መሰረት ሇተከሳሽ( አመሌካች) ያሊሳወቀ በመሆኑ ከአቅም በሊይ የሆነ ችግር ሳያጋጥመው ከሳሽ 88( ተጠሪ) እቃውን በማዘግየቱ በውለ መሰረት በቅጣት መሌክ ያስቀረነውን ክፌያ ሇከሳሽ( ተጠሪ) የምንመሌስበት ሕጋዊ ምክንያት የሇም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የከሳሽንና( ተጠሪን) ተከሳሽን( አመሌካችን) ክርክርና ማስረጃ በመመርመር ተጠሪ ከአቅም በሊይ በሆነ ችግር አስፓሌቱን ያሊቀረበ መሆኑን ሇማስረዲት ያቀረባቸው ማስረጃዎች አዱስ ዘመን ጋዜጣ ሚያዚያ 25 ቀን 1995 ዒ. ም ስሇስዊዝ ቦይ እና የአሜሪካና የኢራቅ ጦርነት ይዞት የወጣውን ዜና እና ዩንቨርሳሌ የተባሇ የእቃ አስተሊሇፉ ዴርጅት አስፊሌቱን የጫነው መርከብ በጅቡቲ ወዯብ አስራ ስምንት ቀን ቆሟሌ በማሇት የፃፇውን ዯብዲቤ ነው፤ እነዚህ ማስረጃዎች አስፓሌቱን የጫነው መርከብ በስዊዝ ቦይ መተሊሇፉያ በማጣቱም ሆነ የጅቡቲ ወዯብ በመጨናነቁ የዘገየ መሆኑን የሚያስረደ አይዯለም፤ ስሇዚህ ከሳሽ( ተጠሪ) አስፖሌቱን በውለ በተገሇፀው የጊዜ ገዯብ ያሊዯረሱት ከአቅም በሊይ በሆነ ችግር ምክንያት መሆኑን ያሊስረደ ስሇሆነ ተከሳሽ( አመሌካች) በቅጣት መሌክ ቀንሶ ያስቀረውን ገንዘብ ሇከሳሽ( ተጠሪ) የሚከፌሌበት ምክንያት የሇም በማሇት ውሣኔ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ ተጠሪ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇከፌተኛው ፌርዴ ቤት አቅርቧሌ፡፡ የከፌተኛው ፌ/ቤት የተጠሪን ይግባኝና የአመሌካችን መሌስ ከተቀበሇ በኋሊ ቅሬታውንና መሌሱን እንዯመረመርነው ምሊሽ ማግኘት ያሇበት ጭብጥ ይግባኝ ባይ ከአቅም በሊይ የሆነ ምክንያት አሇ ያሇው ነገር መኖሩ በማስረጃ ተረጋግጧሌ ወይስ አሌተረጋገጠም? ከአቅም በሊይ የተባለት ምክንያቶች በሕጉ ይካተታለ ወይስ አይካተቱም? በመሆኑም እነዚህን ምክንያቶችን በፌትሀብሔር ሕግ ቁጥር 1793/ሀ/ እና( መ) የሚሸፇኑ በመሆኑ የስር ፌርዴ ቤት ገንዘቡ ሇይግባኝ ባይ ሉከፇሌ አይገባም በማሇት የሰጠው ውሣኔ አግባብ አይዯሇም በማሇት አመሌካች ብር 356, 500( ሦስት መቶ ሏምሣ ስዴስት ሺ አምስት መቶ ብር) ውሣኔ ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ ከሚታሰብ ወሇዴ ጋር ሇተጠሪ እንዱከፌሌ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ያቀረበ ሲሆን የጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችልት የከፌተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሣኔ አጽንቷሌ፡፡ ተጠሪ አስፓሌቱን ማቅረብ ከነበረበት በሰማኒያ ሶስት ቀን ዘግይቶ አቅርቧሌ፤ ተጠሪ መዘግየቱ የተፇጠረው ከአቅም በሊይ መሆኑን የሚያስረዲ የሕጉን መስፇርት የሚያሟሊ ምክንያትና ማስረጃ አሊቀረበም፤ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ማስረጃውን መርምሮ የሕግ ዴንጋጌዎችን አገናዝቦ የሰጠውን ውሣኔ የከፌተኛው ፌርዴ ቤት ማስረጃውን ሣይመረምርና ሣይመዝን ከተጠቀሰው የሕግ ዴንጋጌ ጋር ያሊቸውን ግኑኝነት ሣያገናዝብ በጭብጥነት የያዛቸውን ጭብጦች ሣያይ የፌትሀብሔር ሕግ ቁጥር 1793( ሀ) እና( መ) ን በመጥቀስ የሰጠው ውሣኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አሇበት፤ የጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት የከፌተኛውን ፌርዴ ቤት ውሣኔ ማጽናቱ ተገቢ ባሇመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌን በማሇት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ በአሜሪካና በኢራቅ ጦርነት ምክንያት በስዊዝ ቦይ መርከቦች እንዲይተሊሇፈ በመከሌከለና በጅቡቲ ወዯብ በነበረው መጨናነቅ እቃውን በወቅቱ ሇአመሌካች ያሊስረከብኩ መሆኑንና ይህም ከአቅም በሊይ የሆነ ምክንያት መሆኑን በማገናዘብ የከፌተኛው ፌርዴ ቤትና የጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችልት የሰጠው ውሣኔ የሕግ ስህተት የላሇበት ስሇሆነ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ እንዱሰረዝሌኝ በማሇት መሌስ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካችም የመሌስ መሌስ አቅርቧሌ፡፡ ከስር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር ያዯረጉት ክርክር ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው የከፌተኛው ፌ/ቤት ተጠሪ አስፓሌቱን ሣያቀርብ የቀረው ከአቅም በሊይ በሆነ ምክንያት ነው በማሇት የሰጠው ውሣኔና ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ይህንን ውሣኔ በማጽናት የሰጠው ውሣኔ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ጭብጥ መፇታት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ጉዲዩን እንዯመረመርነው የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ተጠሪ በውለ መሰረት ሇመፇጸም የገዯበው ከአቅም በሊይ የሆነ ነገር አሊጋጠመውም ከሚሇው መዯምዯሚያ ሊይ የዯረሰው በአሜሪካን እና ኢራቅ ጦርነት ምክንያት የስዊዝ መተሊሇፉያ ቦይ የተዘጋ መሆኑንና ሇዚህ ጊዜም አስፓሌቱን የጫነችው መርከብ ታግዲ የነበረች ስሇመሆኗ በቂ ማስረጃ አሌቀረበም፤ በማስረጃነት የቀረበው በጋዜጣ ሊይ ታትሞ የወጣ ዜና ይህንን አያስረዲም፤ አስፓሌቱን የጫነችው መርከብ የጅቡቲ ወዯብ በመጨናነቁ ምክንያት ሇማራገፌ ባሇመቻሎ ነው ሇሚሇው ፌሬ ጉዲይ ከጅቡቲ ወዯብ አስተዲዯር የቀረበ ማስረጃ የሇም፤ ከግሌ እቃ አስተሊሊፉ ዴርጅት የተፃፇው ዯብዲቤ ታአማኒነትና ክብዯት የሇውም በማሇት ነው፡፡ 89 የከፌተኛው ፌርዴ ቤት በይግባኝ መወሰን ያሇባቸውን ሁሇት ጭብጦች ከያዘ በኋሊ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በተጠሪ የቀረቡትን ማስረጃዎች ተአማኒነትና ክብዯት ከፌትሀብሔር ሕግ ቁጥር 1793 ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ የሰጠውን ምክንያትና ማብራሪያ የማይቀበሌበትን ምክንያት ሳይገሌጽ ማስረጃዎቹን ሳይመዝንና ከሕጉ ጋር ያሊቸውን ተዛማጅነት ሣያብራራ በአንዴ መስመር ተጠሪ እቃውን ያሊቀረበው በፌትሀብሔር ሕግ ቁጥር 1793( ሀ) እና( መ) መሰረት ነው በማሇት የሰጠው ውሣኔ ስሇ ውሣኔ አሰጣጥ በፌትሀብሔር ሥነ- ሥርአት ሕግ ቁጥር 182 ንኡስ አንቀጽ 1 የተዯነገገውን የሚጥስ፣ የከፌተኛው ፌርዴ ቤት የስር ፌርዴ ቤትን ውሣኔ በግሌጽ በተቀመጠ ምክንያት ሣይሆን የሥር ፌርዴ ቤት ውሣኔን የመሻር ስሌጣን ስሊሇው ብቻ የሻረው መሆኑን የሚያሣይ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ተጠሪ ከአቅም በሊይ የሆነ ሁኔታ ያጋጠመው መሆኑን ሇማስረዲት በወቅቱ በአሜሪካና በኢራቅ መካከሌ ጦርነት መኖሩንና በዚህ ምክንያት በስዊዝ ቦይ መተሊሇፉያ ችግር የነበረ መሆኑን በጋዜጣ የተዘገበ ዜና ማቅረቡ ብቻውን በቂ አይዯሇም በማሇት የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠው ትርጉም ከፌትሀብሔር ሕግ ቁጥር 1792 ንኡስ አንቀጽ 1 ጋር የሚጣጣም ነው፡፡ ተጠሪ በዚያን ወቅት አስፓሌቱ በመርከብ ተጭኖ የነበረ መሆኑን፣ አስፓሌቱን የጫነችው መርከብ ጉዞዋን ጀምራ ስዊዝ መተሊሇፉያ ቦይ ስትዯርስ በጦርነቱ ምክንያት መተሊሇፉያ በመዘጋቱ ስንት ቀን እንዯቆመች እና በዚህ ምክንያት በውለ የተገሇፀው የጊዜ ገዯብ ያሇፇ መሆኑን ማስረዲት ይጠበቅባቸዋሌ፡፡ ተጠሪ እነዚህን ዝርዝር ሁኔታዎች የሚያስረዲ ማስረጃ አሊቀረቡም፡፡ ተጠሪ የተፇጠረው ጠቅሊሊ ሁኔታ እሳቸው ውለን ሇመፇጸም ባዯረጉት ጥረት ሊይ የፇጠረውን እርግጠኛ ከአቅም በሊይ የሆነ ችግር ባሊስረደበት ሁኔታ በአዱስ ዘመን ጋዜጣ ስሇ ጦርነቱ ሁኔታ የተዘገበ ዜና ሇስር ፌርዴ ቤት በማቅረብ ውለን ያሌፇጸምኩት ከአቅም በሊይ በሆነ ምክንያት መሆኑን አስረዴቻሇሁ በማሇት ያቀረቡት ክርክርና የከፌተኛው ፌርዴ ቤትና የጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የተጠሪን ክርክር በመቀበሌ የሰጡት ውሣኔ የፌትሀብሔር ሕግ ቁጥር 1792 ንኡስ አንቀጽ( 1) ን መሰረታዊ መርህ የሚጥስ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ተጠሪ በሁሇተኛ ምክንያትነት ያነሱት የጅቡቲ ወዯብ መጨናነቅ ስሇ ወዯቡ አስተዲዯርና ወዯቡ መርከቦችን በማስተናገዴ በኩሌ ስሇገጠመው ችግር ማስረጃ የመስጠት ስሌጣንና ሏሊፉነት ካሇው የጅቡቲ ወዯብ አስተዲዯር የተሰጠ አይዯሇም፡፡ ተጠሪ ወዯቡ በመጨናነቁ አስፓሌቱን የጫነችው መርከብ ቆማ የነበረ መሆኑን ዩኒቨርሳሌ የተባሇ እቃ አስተሊሊፉ ዴርጅት የፃፇውን ዯብዲቤ በማስረጃነት ያቀረበ ቢሆንም ይህ ማስረጃ ተጠሪ በፌትሀብሔር ሕግ ቁጥር 1792 ንኡስ አንቀጽ 1 በተዯነገገው መሰረት ከአቅም በሊይ በሆነ ሁኔታ አስፓሌቱን ሇአመሌካች ሣያቀርብ የቀረ መሆኑን የማስረዲት ብቃትና ተአማኒነት የላሇው መሆኑን የስር ፌርዴ ቤት ከበቂ ምክንያት ጋር አስቀምጧሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ጉዲዩን በይግባኝ ያዩት ፌርዴ ቤቶች ይህ ማስረጃ በምን ምክንያት ተአማኒነት ሉሰጠው እንዯማይገባና ተጠሪ ከአቅም በሊይ የሆነ ሁኔታ ያጋጠመው ስሇመሆኑ በቂ አስረጂ አዴርገው እንዯወሰደት አሌገሇፁም፡፡ በአጠቃሊይ ሲታይ ተጠሪ ውለን በወቅቱ ያሌፇጸመው በፌትሀብሔር ሕግ ቁጥር 1792 እና በፌትሀብሔር ሕግ ቁጥር 1793 የተዯነገጉት ከአቅም በሊይ የሆኑ ሁኔታዎች ያጋጠመው መሆኑን ማስረጃ አቅርቦ የማስረዲት ሸክሙን በአግባቡ ያሌተወጣ መሆኑን የስር ፌርዴ ቤት ማስረጃዎቹን ከሕጉ ዴንጋጌ ጋር በማገናዘብ የወሰነ ሲሆን ጉዲዩን በይግባኝ ያዩት ፌርዴ ቤቶች የስር ፌርዴ ቤትን ውሣኔ ሽረናሌ ከሚለ በስተቀር ተጠሪ እርግጠኛ በሆነ ከአቅም በሊይ የሆነ ችግር ምክንያት ውለን ሣይፇጽም የቀረ ስሇመሆኑ የሰጡት ምክንያትም ሆነ ማብራሪያ የሇም፡፡ በእኛም በኩሌ ተጠሪ ከአቅም በሊይ የሆነ ምክንያት ስሊጋጠመው ውለን በጊዜው ሣይፇጽም የቀረ መሆኑን ሇመዯምዯም የሚያስችለ በፌትሀብሔር ሕግ ቁጥር 1792 እና 1793 ዴንጋጌዎች የሚሸፇኑ ሁኔታዎች በመዝገቡ በተዯረገው ክርክር የላለ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ስሇሆነም ጉዲዩን በይግባኝ ያዩት ፌርዴ ቤቶች የስር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሣኔ በአግባቡ ሣይመረምሩ እና ሇውሣኔአቸው በቂ ምክንያት ሣይሰጡ ተጠሪ እቃውን በወቅቱ ያሊቀረበው ከአቅም በሊይ በሆነ ምክንያት ነው በማሇት የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤትን ውሣኔ መሻራቸው የፌትሀብሔር ስነ ሥርአት ሕግ ቁጥር 182 ንኡስ አንቀጽ 1 የፌትሀብሔር ሕግ ቁጥር 1792 እና የፌትሀብሔር ሕግ ቁጥር 1793 ዴንጋጌዎችን የሚጥስና መሰረታዊ የሕግ ስህተት አሇበት በማሇት ወስነናሌ፡፡ 90 ው ሣ ኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤትና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችልት የሰጡት ውሣኔ ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. ተጠሪ እቃውን በውለ በተቀመጠው የጊዜ ገዯብ ያሊቀረበው ከአቅም በሊይ በሆነ ምክንያት አይዯሇም ብሇናሌ፡፡ 3. አመሌካች ተጠሪ በውለ በተቀመጠው የጊዜ ገዯብ አስፓሌቱን ባሇማቅረቡ ሇተጠሪ ከሚከፌሇው ክፌያ በመቀጫ መሌክ ቀንሶ ያስቀረውን ገንዘብ የመመሇስ ግዳታ የሇበትም፡፡ ወጭና ኪሣራ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 91 የሰ/መ/ቁ 36979 ሏምላ 23 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- ቤዛ አማካሪ መሀንዱሶች ኃ/የተ/የግ/ማህበር- ጠበቃ ግርማ ኃ/መስቀሌ ቀረቡ ተጠሪ፡- ሚስተር ሸሬሃሪ ብራማቫሪ ጏፓሌ- ጠበቃ አቶ ሀይሌዬ ሣህሇ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመሌካች የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 57672 የካቲት 3 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማሇት ስሊመሇከተ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ተጠሪ በከሳሽነት ቀርቦ ተከሳሽ( የአሁን አመሌካች) አሊግባብ ከሥራ ያሰናበተኝ ስሇሆነ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ መሠረት መብቴ እንዱጠበቅሌኝ በማሇት ክስ አቅርቧሌ፡፡ አመሌካች በበኩለ በተከሳሽነት ቀርቦ ከሳሽ( ተጠሪ) የዴርጅቱ ክፌሇሀጉራዊ ሥራ አስኪያጅ በመሆናቸው የሥራ መሪ ናቸው፤ ጉዲያቸው በአሠሪና ሠራተኛ ችልት መታየት የሇበትም በማሇት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ አቅርቧሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት አመሌካች ያቀረበውን መቃወሚያ በመቀበሌ ጉዲዩን የማየት ስሌጣን የሇኝም በማሇት ክሱን ዘግቶታሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ይግባኙን ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት አቅርቧሌ፡፡፡ የከፌተኛው ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ አመሌካች ተጠሪ የሥራ መሪ ስሇመሆኑ ያቀረበው ማስረጃ የሇም፡፡ ስሇዚህ ተጠሪ የያዘውን የሥራ መዯብ ስያሜ በመመሌከት ብቻ የሥራ መሪ ነው ማሇት ስሇማይቻ ስሌጣን የሇኝም ያሌከው አሊግባብ ነው፡፡ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ መሠረት አከራክረህ ወሰን በማሇት ጉዲዩን ሇፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት መሌሶሇታሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ባቀረበው የሰበር አቤቱታ በመሠረቱ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ጉዲዩን ሇማከራከር ስሌጣን የሇኝም በማሇት ያዘጋው በአግባቡ ነው፡፡ ከተጠሪ ጋር የተዯረገው የሥራ ውሌ እና ከኢትዮጵያ ሠራተኛና ማህበራዊ ጉዲይ ሚኒስትር በአመሌካች ተጠያቂነት ሇተጠሪ የተሰጣቸው የሥራ ፇቃዴ ማስረጃ ተጠሪ ሪጅናሌ ማኔጀር እንዯሆኑ የሚያረጋግጡ ናቸው፡፡ ይህንን ማስረጃ ፌርዴ ቤቱ በፌታብሔር ሥነ- ሥርዒት ሕግ ቁጥር 145 መሠረት አስቀርቦ እንዱመሇከትሌን ጠይቀናሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ የጠየቅነውን ማስረጃ አስቀርቦ ሣይመሇከት ተጠሪ ሠራተኛ ናቸው ጉዲያቸው በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁጥር 377/96 መሠረት ይታያሌ በማሇት የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማሇት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪዎች በበኩሊቸው በአመሌካችና በተጠሪ መካከሌ የተዯረገው ውሌ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ መሠረት የሚገባ ስሇመሆኑ በውለ አንቀፅ 7 እና አንቀጽ 12 የተመሇከቱትን ሀይሇ ቃልች በማየት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ አመሌካች የተጠሪን የሥራ ዝርዝርና የዴርጅቱን መዋቅር በማቅረበ ተጠሪ ሥራ መሪ መሆናቸውን አሊስረዲም፡፡ ይህ ከሆነ 92 ክፌሇሀጉራዊ ሥራ አስኪያጅ የሚሇውን ስያሜ በማየት ብቻ ሥራ መሪ ናቸው ሉባሌ ስሇማይገባ የከፌተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የሇበትም ስሇዚህ የአመሌካችን አቤቱታ ውዴቅ በማዴረግ እንዱያሰናብተኝ በማሇት በፅሐፌ መሌስ ሰጠተዋሌ፡፡ አመሌካች የመሌስ መሌስ አቀርቧሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና አመሌካችና ተጠሪ በፅሐፌ በሰበር ያቀረቡት ክርክር ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ ጉዲዩን እንዯመረመርነው የሥር ፌርዴ ቤት አመሌካች ተጠሪው የሥራ መሪ መሆኑን በመግሇፅ ያቀረበውን መቃወሚያ በመቀበሌ መዝገቡን ዘግቶታሌ፡፡ በላሊ በኩሌ የከፌተኛው ፌርዴ ቤት አመሌካች ተጠሪ የሥራ መሪ መሆኑን የሚያስረዲ ማስረጃ አሊቀረበም በማሇት የሥር ፌርዴ ቤትን ውሣኔ ሽሯሌ፡፡ አመሌካች ተጠሪን እንዴቀጥር የሠራተኛ እና ማህበራዊ ጉዲይ ሚኒስትር ያቀረብኩት አቤቱታ መነሻ ሇተጠሪ የውጭ አገር ዜጋ በመሆናቸው ከሠራተኛ እና ማህበራዊ ጉዲይ ሚኒስትር የተሰጣቸው የሥራ ፇቃዴ በፌታብሔር ሥነ- ሥርዒት ሕግ ቁጥር 145 መሠረት ፌርዴ ቤቱ አስቀርቦ እንዲይሊቸው ጠይቀው ፌርዴ ቤቱ ይህንን ማስረጃ ሣያስቀርብ ተጠሪ የሥራ መሪ አይዯለም በማሇት ውሣኔ እንዯሰጠባቸው በመግሇፅ በሰበር ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካች ተጠሪ የሥራ መሪ መሆናቸውን የሥራ ፇቃዴም ያገኙት በዚሁ የሥራ ሀሊፉነት ሇመሠማራት መሆኑን ያስረደሌኛሌ በማሇት እንዱቀርብ የጠየቁት ማስረጃ የሥር ፌርዴ ቤት ያሊስቀረበው በመሆኑ ከፌተኛው ፌርዴ ቤት ውሣኔ ከመስጠቱ በፉት በፌታብሔር ሥነ- ሥርዒት ህግ ቁጥር 345 ንዐስ አንቀፅ 1( ሀ) መሠረት ማስረጃውን በማስቀረብ ውሣኔ መስጠት ነበረበት፡፡ የከፌተኛው ፌርዴ ቤት አመሌካች እንዱቀርብሊቸው የጠየቁት ማስረጃ ሣያስቀርብ መወሰኑ ከሊይ የተጠቀሰውን የህግ ዴንጋጌ የሚተሊሇፌ መሠረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት ነው በማሇት ወስኗሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የከፌተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሣኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የከፌተኛው ፌርዴ ቤት አመሌካች ከሠራተኛና ማህበራዊ ጉዲይ ሚኒስትር እንዱቀርብሊቸው የጠየቁትን ማስረጃ በማስቀረብና ጉዲዩን በማጣራት ውሣኔ ይሰጥ ዘንዴ ጉዲዩን በፌታብሔር ሥነ- ሥርዒት ሕግ ቁጥር 343 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ 3. ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ይህ ፌርዴ በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት በሙለ ዴምፅ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ራ/ታ 93 የሰ/መ/ቁ. 41544 ሏምላ ዏ8 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች፡- ሠሊም የሕዝብ ማመሊሇሻ አ/ማ- ጠ/ረዲይ ባራኪ- ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ኒያሊ ኢንሹራንስ አ/ማ- አሌቀረቡም፡፡ ፌ ር ዴ ሇሠበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ የጀመረው ተጠሪ በመሌካችና በላሊ ግሇሠብ ሊይ በፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት የመሠረተው ክስ ነው፡፡ በክሱም ተጠሪ የመዴን ሽፊን የሰጠውን መኪና ንብረትነቱ የአመሌካች የሆነ መኪና በሥር ሁሇተኛ ተከሣሽ ሲሽከረከር ገጭቶ ጉዲት በማዴረሱ ጉዲቱን ሇማስጠገን ያወጣውን ወጪ ተከሣሾች እንዱተኩሇት ጠይቋሌ፡፡ የአሁኑ አመሌካች ጉዲት አዯረሰ የተባሇውን መኪና በጨረታ አቶ ተክለ አስፊው ሇተባለ ግሇሰብ ስሇተሰጠ ተጠያቂነት የሇብኝም መኪናውን የገዙት ግሇሰብ በክሱ ውስጥ እንዱገቡ ተዯርጎ እኔ ሌሰናበት በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ የሥር ፌ/ቤት ግን አመሌካች መኪናው ሇላሊ ግሇሰብ ሸጥኩ ይበለ እንጂ የባሇቤትነት ስሙ በገዢው ያሌተዛወረና መኪናው አሁንም በአመሌካች ስም ስሇሚታወቅ ሇጉዲቱ ኃሊፉነት አሇበት በማሇት በክሱ የተጠየቀውን ገንዘብ እንዱከፇሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ ሊይ አመሌካች ሇፋ/ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ያቀረበ ቢሆንም ይግባኙ ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሣኔ ሊይ ነው፡፡ ይህ የሰበር ችልትም መኪናውን ገዝተዋሌ የተባለት ግሇሰብ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 43 መሠረት ወዯ ክርክሩ እንዱገቡ ተጠይቆ የሥር ፌ/ቤቱ ጥያቄውን ሣይቀበሌ ማሇፈ በአግባቡ መሆን አሇመሆኑን ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችልት እንዱቀርብ አዴርጓሌ፡፡ ግራ ቀኙም ቀርበው የቃሌ ክርክሩ ተሠምቷሌ፡፡ በመሆኑም ይህ ችልት መኪናውን ገዙ የተባለት ግሇሰብ ወዯ ክርክሩ ሉገቡ ይገባሌ? ወይስ አይገባም? የሚሇውን ጭብጥ ከሚመሇከተው ሕግ አኳያ መርምሯሌ፡፡ በተጠሪ መኪና ሊይ ጉዲት አዯረሠ የተባሇው መኪና የአመሌካች የነበረ ሲሆን አመሌካች መኪናዋን ሇላሊ 3ኛ ወገን ቢሸጡም የባሇቤትነት ስሙ በገዢው ስም አሌተዛወረም፡፡ የመኪና ባሇቤትነት የሚተሊሇፇው እንዯላሇ ማንኛውም ተንቀሣቃሽ ንብረት ንብረቱን ገዝቶ ወይም በላሊ መንገዴ አግኝቶ በእጅ በማዴረግ አይዯሇም፡፡ መኪና ሊይ ተንቀሣቃሽ ንብረት በመሆኑ ባሇቤትነት የሚተሊሇፌበት መንገዴ በሌዩ በሕግ ተዯንግጓሌ፡፡ በዚህም መሠረት የንብረቱ ባሇሃብትነት የሚታሇፇው የባሇቤትንት ስሙ በገዢው ስም ሲዛወር ነው፡፡ ይህን በተመሇከተ የሰበር ችልት በመ/ቁ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይም አመሌካች መኪናውን ሇላሊ ሰው ቢሸጡም የመኪናው የባሇቤትነት ስም በአመሌካቹ በመሆኑ በባላቤትነት የሚታወቀው አመሌካች ነው፡፡ የመኪና ባሇቤት ዯግሞ መኪናው በዯረሰው ጉዲት ያሇጥፊት ኃሊፉ መሆኑ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2ዏ81/1/ ተመሌክቷሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ግን አመሌካች መኪናውን ሇ3ኛ ወገን ሸጦ ገዢው መኪናውን መረከቡንና ጉዲቱ በዯረሰ ጊዜም መኪናዋ በገዢው ይዞታ ሥር ነበር በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ የመኪናው ባሇቤት ባይሆንም እንኳን መኪናውን ሇግሌ ጥቅሙ 94 ሲገሇገሌበትና ሲጠቀምበት የነበው ሰው መኪናው በይዞታው ሥር በነበረበት ጊዜ ሇዯረሰው ጉዲት በፌ/ብ/ሕ/ቁ 2ዏ82/1/ መሠረት ኃሊፉ ነው፡፡ በአጠቃሊይ የመኪናው ባሇቤትም ሆነ ጉዲቱ በዯረሰ ጊዜ መኪናውን ሲጠቀምበት የነበረ ሰው ሁሇቱም ኃሊፉነት አሇባቸው፡፡ የመኪናው ባሇቤትም ያሇው መብት ተጎጂውን ከካሠ በኋሊ በአዯጋው ጊዜ መኪናውን ይዞ ሲገሇገሌበት የነበረውን ሰው የካሰውን የገንዘብ መጠን እንዱተካሇት መጠየቅ ነው /የፌ/ብ/ሕ/ቁ 2983/1/ ስሇሆነም አመሌካች መኪናውን ሸጦ ሇላሊ ሰው ያስረከበ ቢሆንም የባሇቤትነት ስሙ በገዢው ስም ባሇመዛወሩ በሕግ የመኪናው ባሇቤት ሆኖ የሚወሰዯው እሱ ነው፡፡ ባሇቤት በመሆኑም ሇጉዲቱ ኃሊፉ ነው፡፡ የአመሌካች ኃሊፉነት እንዲሇ ቢሆንም ግን የመጨረሻው የመካስ ኃሊፉነት የሚወዴቀው መኪናውን ይዞ ሲገሇገሌበት የነበረው ሰው ሊይ ነው፡፡ ከፌ ሲሌ እንዯገሇጽነው የመኪናው ባሇቤት ተጎጂውን ከካሠ በኋሊ ይህንን ካሣ የሚተካው መኪናውን ሲጠቀምበት የነበረው ሰው ነው፡፡ ተከሣሽ የሆነ ሰውም በክሱ ውስጥ የላሇ ሦስተኛ ወገን ከክሱ ጋር ዴርሻ ካሣውን መክፇሌ አሇበት በሚሌ ይኸው ሰው ወዯ ክሱ እንዱገባሇት መጠየቅ የሚችሌ መሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 43 ተመሌክቷሌ፡፡ በእርግጥ በክሱ እንዱገባ የሚጠየቀው ሰው ካሣውን የሚከፌሌበት ምክንያትና የዴርሻውም ሌክ መገሇጽ እንዲሇበት ይኸው የሥነ- ሥርዒት ሕግ ያስገዴዲሌ፡፡ እነዚህ ሁኔታዎች ከተሟለ ግን ፌ/ቤቱ ጥያቄውን ውዴቅ የሚያዯርግበት ምክንያት አይኖርም፡፡ ሦስተኛ ወገኖች ወዯ ክሱ እንዱገቡ የሚዲረጉት በአንዴ ጉዲይ ሉነሱ የሚችለትን የመብት ጥያቄዎች በሙለ በአንዴ ክስ መወሰን እንዱችሌና በተመሣሣይ ጉዲይ ሉቀርቡ የሚችለ የተነጣጠለ ክሶችን ሇማስቀረት ነው፡፡ በመሆኑም ተከሣሹ ጣሌቃ እንዱገባ በሚጠይቀው ሰው ሊይ የሚያነሣውን ጥያቄ ላሊ የተነጠሇ ክስ ማቅረብ ሣያስፇሌገው በተጀመረው ክስ ሉወሰን ይችሊሌ፡፡ ስሇሆነም ተከሣሹ ሇክሱ ኃሊፉነት ካሇበት ጣሌቃ ገቡ በቀጥታ ሇከሣሽ ሉከፇሌ ሉወሰን ይችሊሌ ከዚህም በተጨማሪ ጣሌቃ ገቡ በክሱ ውስጥ ከገባ በኋሊ በክሱ ውስጥ እንዲሇ የሚቆጠር በመሆኑ /የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 43/2// ሇቀረበው ክስ ያሇውን መከሊከያ የማቅረብ እዴሌ ይኖረዋሌ፡፡ በአጠቃሊይ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 43 አሊማ ከአንዴ ግንኙነት የሚመነጩ ጥያቄዎች በሙለ ተጠቃሇው በአንዴ ክስ እንዱያሌቁ እና የተነጣጠሇ ክስ ማስቀረት በመሆኑ ፌ/ቤቶች በሥነ- ሥርዒት ሕጉ የተመሇከቱት መስፇርቶች እስከተሟለ ዴረስ ጥያቄውን ውዴቅ ማዴረግ የሚችለበት የሕግ መሠረት የሇም፡፡ በተያዘው ጉዲይ ጉዲት ያዯረሰው መኪና ጉዲቱን ባዯረሰበት ጊዜ ጣሌቃ እንዱገቡ በተጠየቁት ግሇሰብ ይዞታ ሥር በመሆኑ ግሇሰቡ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2ዏ82/1/ መሠረት ኃሊፉ ሉሆኑ የሚችለ ስሇሆነና የዯረሰውን ጉዲት በሙለም የመካስ ግዳታ ሉወዴቅባቸው የሚችሌ በመሆኑ ከፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2ዏ83/1/ ሥር መገንዘብ የሚቻሌ በመሆኑ በፌ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 43 መሠረት ወዯ ክርክሩ ጣሌቃ ሉገቡ የሚገባቸው ናቸው፡፡ ስሇሆነም የሥር ፌ/ቤት ጣሌቃ እንዱገቡ የተጠየቁት ግሇሰብ ያሇባቸውን ኃሊፉነት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 43 መሠረት ጣሌቃ ሣያስገባ መወሰኑ የሥነ ሥርዒቱን ዴንጋጌ ያሌተከተሇና የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 56353 መጋቢት 5/2ዏዏዏ ዒ. ም. የሰጠው ውሣኔና የፋ/ጠቅሊይ ፌ/ቤት በመ/ቁ 36956 ጥቅምት 7 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም. የሰጠው ውሣኔ ተሽረዋሌ፡፡ 2. አዯጋው በዯረሰ ጊዜ አዯጋውን ያዯረሰው መኪና ሲጠቀሙበት የነበሩት ግሇሰብ በክሱ ውስጥ ጣሌቃ ገብተው ተከራክረው ተገቢው ውሣኔ እንዱሰጥ ጉዲዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 343/1/ መሠረት ጉዲዩን ሇፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት መሌሰናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ነ/ዒ 95 አሠሪና ሠራተኛ 96 የሰ/መ/ቁ. 35197 ጥቅምት 13 ቀን 2ዏዏ1 ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ፀጋዬ አስማማው ዒሉ መሏመዴ አመሌካች ፡- አዋሽ ኢንተርናሽናሌ ባንክ አ. ማ- የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- አቶ ኤፌሬም ንዋየማሪያም- ጠበቃ ቴዎዴሮስ ተስፊዬ ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሠሪና ሠራተኛ ሕግን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረውም የአሁኑ ተጠሪ በአሁኑ አመሌካች ሊይ በፋዳራለ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሚያዝያ 24 ቀን 1999 ዒ. ም ጽፇው ባቀረቡት ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም ተጠሪ ከየካቲት 29 ቀን 1987 ዒ. ም ጀምሮ በአመሌካች ዴርጅት ተቀጣሪ ሆነው ሲሠሩ ቆይተው ስራውን በገዛ ፇቃዲቸው ሲሇቁ ሮቪዯንት ፇንዴን ጨምሮ የሚገባቸውን ላልች ጥቅማ ጥቅሞችን አመሌካች የከፇሊቸው ቢሆንም የስራ ስንብት ክፌያ ያሌከፇሊቸው መሆኑን ገሌፀው የስራ ስንብት ክፌያ ብር 14, 994. 18/ አስራ አራት ሺህ ዘጠኝ መቶ ዘጠና አራት ብር ከአስራ ስምንት ሣንቲም/ እና ይኸው ክፌያ ሇዘገየበት ዯግሞ የሦስት ወር ዯመወዝ ብር 9, 879. ዏዏ /ዘጠኝ ሺህ ስምንት መቶ ሠባ ዘጠኝ ብር/ በዴምሩ ብር 24, 873. 18 / ሃያ አራት ሺህ ስምንት መቶ ሰባ ሦስት ብር ከአስራ ስምንት ሣንቲም/ አመሌካቹ እንዱከፌሌ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአሁኑ አመሌካችም በተከሣሽነቱ ቀርቦ በሰጠው መሌስ ሇተጠሪ የሚገባውን ጥቅማ ጥቅም መክፇለን፣ የስራ ስንብት ክፌያ ዯግሞ ሮቪዯንት ፇንዴ ወይም ጡረታ ሊሇው ሠራተኛ እንዯማይከፇሇው በአዋጅ ቁጥር 494/98 መዯንገጉንና በዚህም ምክንያት ክፌያ ሉጠየቅ እንዯማይገባ፣ የታመነ ክፌያም በወቅቱ የከፇሇ በመሆኑ ክፌያ ሇዘገየበት ተብል የሚቀጣበት የሕግ ምክንያት የላሇ መሆኑን በመግሇጽ ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ የተመሇከተው ፌ/ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር ከመረመረ በኋሊ ተጠሪ የ ሮቪዯንት ፇንዴ የተከፇሊቸው መሆኑን ማመናቸውን በመግሇጽና አዋጅ ቁጥር 494/98 ዯግሞ አንዴ ሰው ሁሇት ጊዜ እንዱከፇሇው የሚፇቀዴ አሇመሆኑን በምክንያትነት በመውሰዴ ተጠሪ የስንብት ክፌያ ጥያቄ አይገባቸውም በማሇት ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪ በዚህ ውሣኔ ባሇመስማማትም ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፌተኛ ፌ/ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ፌ/ቤቱ ተጠሪ የስራ ስንብት ክፌያ ሉከፇሊቸው ይገባሌ በማሇት ወስኗሌ፡፡ የሠበር አቤቱታው የቀረበውም ይህንኑ ውሣኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካች ጥር 19 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በተፃፇ አቤቱታ በፋዳራለ ከፌተኛ ፌ/ቤት ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አሇበት ያሇባቸውን ምክንያቶች ዘርዝሯሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ የ ሮቪዯንት ፇንዴ የተከፇሇው ሠራተኛ የስራ ስንብት ክፌያ ሉከፇሇው የማይገባ መሆኑን በአዋጅ ቁጥር 494/1998 ተዯንግጎ እያሇ ከአዋጁ መንፇስ ውጪ መተርጎሙ ሉታረም ይገባሌ በማሇት ዲኝነት መጠየቁን የሚያሣይ ነው፡፡ ይህ ችልትም የአመሌካችን የሰበር አቤቱታ በመመርመር ተጠሪ የ ሮቪዯንት ፇንዴ የተከፇሊቸው መሆኑ ተረጋግጦ እያሇ የስራ ስንብት ክፌያ እንዱከፇሊቸ ው ተብል መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑን ሇማጣራት ተጠሪን ያስቀርባሌ ብል ተጠሪ ሚያዝያ ዏ2 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በተፃፇ ማመሌከቻ መሌሣቸውን አቅርበዋሌ፡፡ የመሌሣቸው ይዘትም በአጭሩ፡- የአመሌካች የሠበር አቤቱታ የክርክር ነጥቦች ከሕጉ ዒሊማና መንፇስ ውጪ መሆናቸውን በጉዲዩ ሊይ የተሰጠው 97 የፌ/ቤቱ ትርጓሜ ግን ተገቢነት ያሇው መሆኑን በመዘርዘር መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ አመሌካች ግንቦት ዏ6 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በተፃፇ ማመሌከቻ የሠበር አቤቱታውን በማጠናከር ተከራክሯሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም የሠበር አቤቱታው የቀረበበትን ውሣኔ፣ የግራ ቀኙን የጽሐፌ ክርክር አግባብነት ካሇው የሕግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም የ ሮቪዯንት ፇንዴ ተጠቃሚ ሠራተኛ የስራ ስንብት ክፌያ የማግኘት መብት አሇው? ወይስ የሇውም? የሚሇው ነጥብ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በክርክሩ ሂዯት ተጠሪ በገዛ ፇቃዲቸው ስራውን መሌቀቃቸውንና የ ሮቪዯንት ፇንዴም በወቅቱ ተከፌሎቸው የተሰናበቱ መሆኑን በማመን የሚከራከሩ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ይህ ቢረጋገጥም የስራ ስንብት ክፌያ የማግኘት መብት በሕግ የተጠበቀ መሆኑን ተጠሪ አጥብቀው የሚከራከሩ ሲሆን አመሌካች የተጠሪ ጥያቄ የሕግ መሠረት የሇውም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ እንግዱህ የግራ ቀኙን ክርክር እሌባት ሇመስጠት አግባብነት ያሇውን የሕግ ዴንጋጌ ይዘት እና መንፇስ መመሌከትን የግዴ ይሎሌ፡፡ በዚህም መሠረት አመሌካች ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇውን የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ /ማሻሸያ/ አዋጅ ቁጥር 494/1998 ዒ. ም ሲሆን ይህ አዋጅ ከአሻሻሊቸው የአዋጅ ቁጥር 377/96 ዴንጋጌዎች አንደ ስሇስራ ስንብት ክፌያ የማግኘት መብት አንደ ነው፡፡ የማሻሻያ አዋጁ በዚህ ረገዴ ያስቀመጠው ዴንጋጌ ሙለ ይዘቱ በሚከተሇው መሌኩ የተቀመጠው ነው፡፡ ይኸውም የሙከራ ጊዜውን የጨረሰ ሠራተኛ የ ሮቪዯንት ፇንዴ ሽፊን ወይም የጡረታ መብት የላሇው ሲሆንና በጡረታ ሕግ የተቀመጠው መዯበኛ የጡረታ ዔዴሜ ሊይ ዯርሶ ከስራ ሲገሇሌ ከአሠሪው የስራ ስንብት ክፌያ የማግኘት መብት አሇው፡፡ /አንቀጽ 2/ሰ/ ይመሇከቷሌ / የሚሌ ሲሆን የዴንጋጌው የእንግሉዝኛ ትርጉሙም፡- A worker who had completed his probation shall have the right to get severance pay from the employer where he has no entitlement to a provident fund or pension right and his contact of employment is terminated up on attainment of retirement age stipulated in the pension law በሚሌ ይዯነግጋሌ፡፡ ከዴንጋጌው የአማርኛና የእንግሉዝኛ ትርጉም በቀሊለ መገንዘብ የሚቻሇው የ ሮቪዯንት ፇንዴ ሽፊን ያሇው ሠራተኛ የስራ ውለ ሲቋረጥ የስራ ስንብት ክፌያ ከአሠሪው የማግኘት መብት የላሇው መሆኑን ነው፡፡ በላሊ አገሊሇጽ የ ሮቪዯንት ፇንዴ እና የስራ ስንብት ክፌያዎች በተመሣሣይ ጊዜ ከአንዴ ምንጭ የማግኘት መብት ሊይ በሕጉ ክሌከሊ ተዯርጓሌ፡ ፡ እንዯሚታወቀው የስራ ስንብት ክፌያ ዒይነተኛ ዒሊማው በስራ ሊይ የቆየ ሠራተኛ አዱስ ስራ ፌሇጋ ሊይ እያሇ ሉዯርስበት የሚችሇውን ኢኮኖሚያዊ ችግር በመጠኑም ቢሆን ሇመቀነስ ነው፡፡ የ ሮቪዯንት ፇንዴ ዒሊማም ከዚሁ የተሇየ አይዯሇም፡፡ አሊማቸው አንዴ ዒይነት ከሆነ ሁሇቱም የክፌያ ዒይነቶች በተመሣሣይ ጊዜ ከአንዴ ምንጭ እንዱከፇለ ማዴረግ አሠሪን ሁሇት ጊዜ እንዯመቅጣት ከሚቆጠር በስተቀር ፌትሏዊነት አይኖረውም፡፡ በመሆኑም ሕግ አውጪው የ ሮቪንት ፇንዴ ተጠቃሚ የሆነ ሠራተኛ የስራ ውለ ሲቋረጥ ከአሠሪው የስራ ስንብት ክፌያ የመጠየቅ መብቱን የነፇገው ከሊይ የተገሇፀውን አሠሪን ሁሇት ጊዜ እንዲይከፌሌ ሇመጠበቅ ነው ተብል ከሚታሰብ ውጪ ላሊ ምክንያት ሉኖር አይችሌም፡፡ ሲጠቃሇሌም ተጠሪ የ ሮቪዯንት ፇንዴ ተጠቃሚ ሆነው ክፌያም የተፇፀመሊቸው መሆኑን እያመኑ በአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ /ማሻሻያ/ ቁጥር 494/98 አንቀጽ 2/ሰ/ ሥር በተመሇከተው አኳኋን በሕጉ የከሇከለትን የመብት ጥያቄ የፋዳራለ ከፌተኛ ፌ/ቤት ተቀብል ውሣኔ መስጠቱ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት የሚከተሇው ተወስኗሌ፡፡ 98 ው ሣ ኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 57691 ታኀሣሥ 21 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም ተጠሪ የስራ ስንብት ክፌያ ሉከፇሊቸው ይገባሌ ሲሌ የሰጠው የውሣኔ ክፌሌ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ /ማሻሻያ/ አዋጅ ቁጥር 494/1998 ዒ. ም አንቀጽ 2/ሰ/ ስር በተዯነገገው መሠረት የ ሮቪዯንት ፇንዴ ሽፊን ያሇው ሠራተኛ የስራ ስንብት ክፌያ የማግኘት መብት የሇውም ብሇናሌ፡፡ 3. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የቄራ ምዴብ 2ኛ የስራ ክርክር ችልት በመ/ቁ. 26971 ሠኔ 2ዏ ቀን 1999 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻቻለ ብሇናሌ፡፡ 5. መዝገቡ ያሇቀሇት ስሇሆነ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ተ. ወ 99 የሰ/መ/ቁ. 35621 ጥቅምት 11 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ሡሌጣን አባተማም አመሌካች ፡- ሰንሻይን ኮንስትራክሽን- አሌቀረበም መሌስ ሰጭ፡- 1. አቶ ፌቃደ ገቢሣ- አሌቀረቡም 2. አቶ ታዬ ዋሚ- ቀርቧሌ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በፋዳራሌ የመ/ዯ/ፌ/ቤት ሲሆን የአሁን አመሌካች የታች ተከሣሽ ሲሆን የአሁን መ/ሰጭ የታች ከሣሾች ነበሩ፡፡ መ/ሰጭ በታች ፌ/ቤት ባቀረቡት ክስ በአመሌካች ዴርጅት ውስጥ በተሇያዩ ጊዜያት በመቀጠር በአናፂነት ሙያ ሲያገሇግለ ቆይተው ላሊ ሣይት( ቦታ) ሥራ እያሇው ሥራው አሌቋሌ በማሇት ያሇ ቅዴመ ማስጠንቀቂያ የሥራ ውሊችንን አቋርጦብናሌ ስሇዚህ የአገሌግልት ክፌያ የማስጠንቀቂያ የሁሇት ወር የዘገየበት የስንብት የስዴስት( 6) ወር ክፌያ እና የትርፌ ሰዒት ክፌያ እንዱወሰንሌን በማሇት ጠይቋሌ፡፡ ተከሣሽ( የአሁን አመሌካች) ጥቅምት 27 ቀን 1999 ዒ. ም በጽሁፌ ባቀረበው መሌስ ከሣሽ( መሌስ ሰጭ) ዯመወዝ የሚከፇሊቸው በቀን ታስቦ እንዯሆነና ከአመሌካች ዴርጅት ጋር የፇፀሙት ጊዜያዊነት ያሇው የሥራ ውሌ የተመዯቡበት የአናፂነት ሥራ በሚኖርበት ጊዜ ብቻ የሚከፇሊቸው መሆኑን ገሌጾ የስራ ውለ በአዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 24( 1) መሰረት በሕጋዊ መንገዴ እንዯተቋረጠ በመግሇጽ ተከራክሮ ክሱ ውዴቅ እንዱዯረግ ጠይቋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ የመሌስ ሰጭ የሥራ ውሌ መቋረጡ በአግባቡ መሆን አሇመሆኑን ጭብጥ ይዞ መዝገቡን መርምሮታሌ ፡፡ በዚህም መሰረት በአዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 10( 1) ( ሠ) መሰረት ሥራው ምንም እንኳ የአሠሪው ቋሚ ሥራ ቢሆንም አሌፍ አሌፍ የአናፂነት ሥራው ሲኖር የሚሰራ መሆኑን ተረዴቻሇሁ በማሇት አመሌካች መሌስ ሰጭን ማሰናበቱ በአዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 10( 1) ( ሀ) መሰረት በአግባቡ ነው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ መሌስ ሰጭም በተሰጠው ውሳኔ ቅር በመሰኘት የታች ፌ/ቤት ማስረጃ ሣያጣራ ወሰነብን በማሇት ሇከፌተኛው ፌ/ቤት አቤቱታቸውን አቅርቧሌ፡፡ የከፌተኛው ፌ/ቤትም በቀረበሇት አቤቱታ መሰረት የአሁን አመሌካች መሌስ እንዱሰጥበት ካዯረገ በኋሊ ይግባኝ ባይ( የአሁን መሌስ ሰጭ) የተቀጠሩት ሇየትኛው ፕሮጀክት ነው? ፕሮጀክት በመጠናቀቁ ነው ወይስ አይዯሇም የተሰናበቱት? የሚሇውን ጭብጥ መሥርቶ ከመረመረ በኋሊ በቅጥር ውሌ ሊይ ሇምን ስራ፣ እስከመቼ የሚሇውን የሚያስረዲ ባሇመሆኑ የአሁን መሌስ ሰጭ( የታች ከሳሽ) የተቀጠሩት በአዋጁ አንቀጽ( 10) ስር በተዯነገጉት መሰረት ነው ተብል የሚወሰዴበት ምክንያት የሇም በማሇት በፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት የተሰጠውን ውሣኔ በመሻር ስንብቱ ያሇ አግባብ ነው በማሇት ሇአሁን መሌስ ሰጭ የ8 ወር ውዝፌ ዯሞዝ እንዱከፇሊቸውና ወዯ ምዴብ ስራቸው እንዱመሇሱ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ 100 የአሁን የሰበር አቤቱታም የቀረበው የከፌተኛው ፌ/ቤት የሥር ፌ/ቤትን ውሳኔ በመሻሩ ቅር ተሰኝቶ ሲሆን የጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልትም የጉዲዩን አመጣጥ ካጠና በኋሊ የሥር ፌ/ቤት ማስረጃ መስማት እየቻሇ መሌስ ሰጭ የተቀጠረበት ሥራ መጠናቀቁ እየተገሇፀ ወዯ ሥራ ይመሇሱ መባለን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩን አስቀርቦታሌ፡፡ በመሆኑም ከሊይ የተጠቀሱትን ጭብጦች በመያዝ ግራ ቀኙ በጉዲዩ መሌስ እና የመሌስ መሌስ እንዱያቀርቡ በማዴረግ አከራክሯሌ፡፡ በታች የተሰጡትን ውሳኔዎች ከህጉ በማገናዘብ እንዲየነው መሌስ ሰጭ በፉንጫ ሇምሇም ፕሮጀክት ውስጥ በአናፂነት ሥራ ሲሰሩ እንዯቆዩ በመግሇጽ ሥራ በላሊ ሣይት( ቦታ) እያሇ ሥራ አሌቋሌ በመባሌ መሰናበታቸው ከሕግ ውጭ ነው ሲለ ባቀረቡት ክስ መሰረት ፌ/ቤቱ ጉዲዩን አከራክሮ ስንብቱ በአዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 10( 1) ( ሀ) መሰረት ሕጋዊ ነው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ይግባኝ የቀረበሇትም የከፌተኛው ፌ/ቤት የመሌስ ሰጭ የቅጥር ሁኔታ በአዋጅ 377/96 አንቀጽ 10( 1) ( ሠ) ከተዘረዘሩት ውጭ ስሇሆነ ስንብቱ ህጋዊ አይዯሇም በማሇት የተጠየቀውን ክፌያ እንዱከፌሊቸውና ወዯ ሥራቸው እንዱመሇሱ በመወሰን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 348/1/ መሰረት የታች ውሳኔን ሽሮታሌ፡፡ በመሰረቱ ከሊይ ከተነሱት ክርክሮች መገንዘብ እንዯተቻሇው መሌስ ሰጭ በአመሌካች ዴርጅት ሇምን ስራ እንዯተቀጠሩ በሚሇው ነጥብ ቀዴሞውንም አሌተከራከሩም( አሌተካካደም) የአናፂነት ሥራ ዯግሞ በግንባታ ሥራ ውስጥ ወቅቱን ጠብቆ የሚሰራ እና ከተወሰነ ጊዜ በኋሊ የተጀመረው ግንባታ እንዯሚጠናቀቅ ግሌጽ ሆኖ ሳሇ ሇምን ስራ እና እስከመቼ ይሰራለ? የሚሇውን ነጥብ ማየቱ በተያዘው ጉዲይ አግባብነት የሇውም፡፡ መሌስ ሰጭ ቢሆኑም በክሳቸው ውስጥ ዴርጅቱ ላሊ ቦታ( ሣይት) እንዲሇው በመግሇጽ ሥራው አሊሇቀም በማሇት ይከራከራለ፡፡ በመሰረቱ በላሊ ቦታ ተጨማሪ( ተመሣሣይ) ሥራ መኖሩ የተባሇውን የፕሮጀክት ሥራ አሊሇቀም የሚያስብሌ አይሆንም፡፡ ዴርጅቱም የግዴ ከአንዴ ፕሮጀክት ወዯ ላሊው ፕሮጀክት ሰራተኞችን ይዞ እንዱዞር የሚያስገዴዯው የሕግ ነጥብ አይኖርም፤ ምክንያቱም ዴርጅቱ የራሱ የሆነ የአሰራር ስርአት ይኖረዋሌ ተብል ስሇሚገመት፡፡ ይህ በእንዱህ እንዲሇ የሥራውን መጠናቀቅና መኖር በዴጋሚ በማስረጃ ማጣራት እየተቻሇ ይህ ሣይዯረግ በከፌተኛው ፌ/ቤት ስንብቱ ያሇ አግባብ ነው መባለና መሌስ ሰጭ የጠየቁት ክፌያ ተከፌልአቸው ወዯ ስራቸው ይመሇሱ ተብል መወሰኑ የአዋጁን አንቀጽ 10( 1) ( ሠ) ን ያሊገናዘበ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት በመ/ቁ. 23063 በሰኔ 6 ቀን 1999 ዒ. ም የተሰጠው ውሣኔ ፀንቷሌ ይፃፌ፡፡ 2. በፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 57553 በታህሳስ 22 ቀን 2000 ዒ. ም የተሰጠው ውሣኔ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁጥር 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ ስንብቱ በአግባቡ ነው ብሇናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻለ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 101 የሰበር መ. ቁ. 36692 ጥቅምት 25 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብዴሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሠ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ሡሌጣን አባተማም አመሌካች፡- አንበሳ የከተማ አውቶቡስ አገሌግልት ዴርጅት ነገረፇጅ ፊሲካ በሇጠ- ቀረበ ተጠሪ፡- ተስፊዬ መኯንን- ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ በአሠሪና ሠራተኛ ሕግ የሚታይ የስራ ክርክርን የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ከሣሽ የነበረው የአሁኑ ተጠሪ ሲሆን፣ በአመሌካች ሊይ ክስ የመሠረተው ከሏምላ 1 ቀን 1998 ዒ. ም ጀምሮ ሇዴርጅቱ ሠራተኞች በሙለ የአንዴ እርከን የዯመወዝ ጭማሪ ተዯርጎአሌ፡፡ እኔም የዴርጅቱ ሠራተኛ በመሆኔ ጭማሪው ሉሰጠኝ ሲገባ አሇአግባብ ተከሌክያሇሁ፡፡ ስሇዚህም ጭማሪ እንዱሰጠኝ ይወሰንሌኝ በማሇት ነው፡፡ አመሌካች ዯግሞ ሇክሱ በሰጠው መሌስ ከሣሽ ሦስት አራተኛውን ጊዜ በስራ ሊይ ስሊሌነበረ ጭማሪውን ሉያገኝ አይችሌም በማሇት ተከራክሮአሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ ፌ/ቤቱ የግራ ቀኝ ወገኖችን ክርክር የመረመረ ሲሆን፣ በመጨረሻም የአመሌካችን ክርክር ባሇመቀበሌ ተጠሪ በጠየቀው መሠረት የዯመወዝ ጭማሪው ይሰጠው በማሇት ወስኖአሌ፡፡ በዚህ ሊይ ይግባኝ የቀረበሇት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤትም በተመሣሣይ ሁኔታ ወስኖአሌ /የስር ፌ/ቤት የሰጠውን ውሣኔ አጽንቶአሌ /፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚሁ ሊይ ነው፡፡ እኛም አመሌካች መጋቢት 22 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማዴረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችልት እንዱታይ የተወሰነው በዴርጅቱ ፀንቶ ያሇው በሕብረት ስምምነት ጭማሪው የማይዯረግበትን ምክንያት አስቀምጦአሌ እየተባሇ አቤቱታ የቀረበበት ውሣኔ ሕጋዊ የሚሆንበት አግባብ ምንዴነው? የሚሇውን ነጥብ ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ነጥቡን ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣አቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከሁሇቱ ወገኖች ክርክር እና በሥር ፌ/ቤቶች ከተሰጡት ውሣኔዎች ይዘት መገንዘብ እንዱቻሌ ነው ተጠሪ በተባሇው የበጀት ዒመት ውስጥ የዒመቱን 3/4 /ሦስት አራተኛ/ ጊዜ በስራ ሊይ አሌነበረም፡፡ በወቅቱ ፀንቶ በነበረው /ባሇው/ የህብረት ስምምነት አንቀጽ 29/5/ እንዯተመሇከተው ይህን ያህሌ ጊዜ በስራው ሊይ ያሌተገኘ ሠራተኛ ጭማሪው እንዯማይሰጠው ዯግሞ አሊከራከረም፡፡ የስር ፌ/ቤቶች ይህንኑ በሚገባ ስሇመገንዘባቸው በውሣኔዎቻቸው ሊይ የገሇፁ ሲሆን፣ ጭማሪው መሰጠት አሇበት በማሇት የወሰኑት ግን በሕብረት ስምምነቱ የላሇን ምክንያት መሠረት በማዴረግ እንዯሆነ ተገንዝበናሌ፡፡ ይህ ተጠሪ አመሌካች በወሰዯው የስራ ውሌ ማቋረጥ እርምጃ ምክንያት በክርክር ስሇመቆየቱ የሚገሌጽ ነው፡፡ 102 በእርግጥም አመሌካች የስራ ውለን አቋርጦ ስሇነበር ተጠሪ ሇፌ/ቤት ባቀረበው ክስ መሠረት ክርክር ከተዯረገ በኋሊ ወዯስራው እንዱመሇስ ተወስኖሇታሌ፡፡ የሥር ፌ/ቤቶች ይህንኑ ሁኔታ ሇእርከን ጭማሪው እንዯበቂ ምክንያት አዴርገው የወሰደት ተጠሪ በስራው ሊይ ሉገኝ ያሌቻሇው አመሌካች በወሰዯው ሕገ ወጥ የስራ ውሌ ማቋረጥ ምክንያት ነው፡፡ ይህንኑም በፌ/ቤት ተረጋግጦ ተወስኖአሌ በማሇት ነው፡፡ በበኩሊችን እንዯምናየው የእርከን ጭማሪ አሰጣጥን በተመሇከተ የተዯነገገው የሕብረት ስምምነቱ አንቀጽ 29/5/ በግሌጽ የሚያመሇክተው በበጀት ዒመቱ ውስጥ 3/4ኛው ጊዜ በስራ ሊይ ያሌተገኘ ሠራተኛ የእርከን ጭማሪ የማይሰጠው እንዯሆነ ነው፡፡ ዴንጋጌው ይህን ያህሌ ግሌጽ ከሆነ ዯግሞ ትርጉም የሚያስፇሌገው አይሆንም፡፡ አመሌካች የስራ ውለን ያቋረጠው ሕገወጥ በሆነ ምክንያት ነው ወይስ አይዯሇም? በሚሌ ጭብጥ ሊይ ተመስርቶ ተሰጥቶ የነበረው ውሣኔም ሇተያዘው ክርክር አወሳሰን ተገቢነት ያሇው አይዯሇም፡፡ በመሆኑም ተጠሪ የጠየቀውን የእርከን ጭማሪ ሉያገኝ ይገባሌ ብል ሇመወሰን የሚያስችሌ የሕግ ምክንያት የሇም፡፡ ከዚህ የተነሣም አቤቱታ የቀረበበት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሇማሇት ችሇናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. አቤቱታ የቀረበበት በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 34178 በታህሣሥ 14 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም ተሰጥቶ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 63ዏ56 የካቲት 7 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በሰጠው ትእዛዝ የፀናው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሮአሌ፡፡ 2. ተጠሪ በክሱ የጠየቀውን የአንዴ እርከን የዯመወዝ ጭማሪ እንዱያገኝ የሚዯረግበት የሕግ ምክንያት የሇም በማሇት ወስነናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ይቻቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ተ. ወ 103 የሰ/መ/ቁ. 37027 ጥቅምት 11 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ሡሌጣን አባተማም አመሌካች ፡- የኢት/ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን- ነ/ፇጅ ግርማ ማርቆስ ተጠሪ፡- ወ/ሮ አሰሇፇች ዯስታ ቀረቡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ ተጠሪ በፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት ያቀረቡት የሥራ ክርክር ክስ ነው፡፡ ተጠሪ ሇፌ/ቤት ባቀረቡት ክስ አመሌካች ያሇአግባብ የወሰዯባቸው የዱሲፕሉን እርምጃ እንዱሻር፣ ተጠሪ ወዯ ቀዴሞ የስራ መዯብ እንዱመሌሳቸው እና የተቋረጠውን የዯመወዝና ጥቅማ ጥቅም እንዱሰጣቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካች በሰጠው መሌስ የዱሲፕሉን እርምጃ የተወሰዯባቸው ጥፊተኛነታቸው ተረጋግጦ በመሆኑ ክሱ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ ብሎሌ፡፡ ፌ/ቤቱም አመሌካች የወሰዯውን እርምጃ አሻሽል ተጠሪ በ4 ቀን ዯመወዝ እንዱቀጡና ማስጠንቀቂያ ተሰጥቷቸው ወዯ ቀዴሞ ስራቸው እንዱመሇሱ፤ በዯመወዝ ሊይ የተዯረገው ጭማሪም ተስተካክል እንዱሰጣቸው ወስኗሌ፡፡ አመሌካች ሇፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት ይግባኝ ያቀረበ ቢሆንም ፌ/ቤቱ የአመሌካችን ይግባኝ ሣይቀበሌ ቀርቷሌ፡፡ የአሁኑ ሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንን ውሣኔ ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካች ቅሬታ በአጭሩ በህብረት ስምምነቱ የጥፊት አይነቶችና የቅጣት ዯረጃዎች ተዘርዝረዋሌ፡፡ አንዴ ሰራተኛ ጥፊት ሲፇጽም እርምጃ የሚወሰዴበት ስሇጥፊት አይነቶች እና ስሇ ቅጣት በሚያስረዲው ሰንጠረዥ መሰረት ሲሆን የጥፊቱን ክብዯት ከሚያሳዩት ዯረጃዎች ሇጥፊቱ ተመጣጣኝ የሆነውን ቅጣት መቅጣት ይቻሊሌ፡፡ የጥፊት አይነቶች እና የቅጣት ዯረጃዎች የተቀመጡት የተፇፀመውን ጥፊት ክብዯት ሇመመዘን እንዱያመች እንጂ የጥፊት ቅዯም ተከተሌን ሇመወሰን አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪም ቀርበው በሰጡት መሌስ ስህተቱ የተፇጠረው በእርሣቸው ስህተት ባሇመሆኑና ከዴርጅቱ የውስጥ አሰራርና አመራር ጉዴሇት በመሆኑ አቤቱታው ተቀባይነት እንዯላሇው ተከራክረዋሌ፡፡ ይህ ችልትም መዝገቡን መርምሯሌ፡፡ የሥር ፌ/ቤት በህ/ስምምነት ውስጥ ከተዘረዘሩት የቅጣት አይነቶች ቅዯም ተከተሌ ሣይጠበቅ በአንዴ ጥፊት በ4ኛ ዯረጃ የተቀመጠውን ቅጣት እንዱቀጡ መወሰኑ ሕጋዊ አይዯሇም በማሇት ውሣኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካች በበኩለ የቅጣት ዯረጃው ቅዯም ተከተሌን የሚያሣይ ሣይሆን በተፇፀመው ጥፊት ክብዯት ተገቢውን ቅጣት ሇመወሰን የተቀመጡ ናቸው በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ከመዝገቡ ሇመረዲት እንዯተቻሇው የሥር ፌ/ቤት የአመሌካችን ጥፊተኛነት ተቀብል ወዯ ቅጣት ውሣኔው ትክክሇኛነት አምርቷሌ፡፡ አመሌካች ጥፊተኛ ሆነው ከተገኙ ሉቀጡ የሚገባው የህ/ስምምነቱ ከዘረዘረው ቅጣቶች በቅዯም ተከተሌ ነው ወይስ ህ/ስምምነቱ እንዯጥፊቱ ክብዯት ቅዯም ተከተሌ ሣይጠበቅ ቅጣቱ ይጣሌ የሚሇው ነ1ው፤ አከራካሪ የሆነው፡፡ ተጠሪ በዚህ ፌ/ቤትም በሰጡት መሌስ ምንም የፇፀሙት ጥፊት የላሇ ከመሆኑ ውጪ ቅጣቱ በምን ሁኔታ መፇፀም እንዲሇበት ያቀረቡት ክርክር የሇም፡፡ የሥር ፌ/ቤቶች የተጠሪን ጥፊተኛነት አረጋግጠው በሰጡት ውሣኔ ሊይም የቀረበ አቤቱታ ባሇመኖሩ ተጠሪ ጥፊተኛ ናቸው አይዯሇም ወዯሚሇው ነጥብ መግባት አስፇሊጊ አይሆንም፡፡ አንዴ ሰራተኛ 104 ጥፊተኛ ሆኖ ከተገኘ ቅጣቱ እንዳት ነው ሉወሰን የሚገባው የሚሇውን ስንመሇከት የአመሌካች መ/ቤት ህብረት ስምምነት እንዯሚያሣየው ሇተሇያዩ የጥፊት አይነቶች የተሇያዩ ቅጣቶች ተመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ ጥፊተኛ ሆነው የተገኙበት የተመዯቡበትን ስራ በቸሌተኛነት አሇመስራት ጥፊት ሇምሣላ በ5 የተሇያዩ የቅጣት ዯረጃዎች ሉያስቀጣ እንዯሚችሌ ተመሌክቷሌ፡፡ እንዱሁም በመ/ቤቱ የሕብረት ስምምነት አንቀጽ 22( 12) ( ሀ) ሥር በአንዴ ሰራተኛ ሊይ የዱሲፒሉን እርምጃ ሲወሰዴ የሚወሰነው ቅጣት ስሇጥፊትና ስሇቅጣት አይነት በሚያስረዲው ሰንጠረዥ መሰረት ሆኖ የጥፊቱን ክብዯት ከሚያሣዩት ዯረጃዎች ሇጥፊቱ ተመጣጣኝ በሆነ የቅጣት ዯረጃ ሉቀጣ እንዯሚችሌ ተመሌክቷሌ፡፡ ስሇጥፊትና ስሇቅጣት አይነት በሚያሣየው ሰንጠረዥ ግርጌም የቅጣት ዯረጃው የሚያመሇክተው እንዯጥፊቱ ክብዯትና ቀሊሌነት የጥፊቱን ዯረጃና ሇዯረጃውም የሚወሰነውን ቅጣት እንጂ የጥፊት ቅዯም ተከተሌን እንዲሌሆነ በማሳሰቢያነት ተቀምጧሌ፡፡ በመሆኑም ከህ/ስምምነቱ አንዴ ሰራተኛ ጥፊተኛ ሆኖ ስሇተገኘ ቅጣቱ የሚጣሌበት በሰንጠረዡ ሊይ በሰፇረው ዯረጃ ቅዯም ተከተሌ ሣይሆን የጥፊቱ ክብዯት ታይቶ ተመጣጣኝ ነው ተብል በሚገመተው የቅጣት ዯረጃ እንዯሆነ ተገንዝበናሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይም አመሌካች ተጠሪ በቸሌተኛነት ሥራ ባሇመስራት በመ/ቤቱ ሊይ ከፌተኛ ጉዲት በማዴረሣቸው የጥፊታቸው ክብዯት በዯረጃ አራት ሊይ የተመሇከተውን የቅጣት አይነት ያስቀጣቸዋሌ በማሇት በዚሁ መሰረት እርምጃ ወስዶሌ፡፡ የጥፊቱን ክብዯት በመመዘን ይመጥናሌ የሚሇውን ቅጣት የመወሰን ተግባር ዯግሞ ሇአሰሪው ሉተው የሚገባ አስተዲዯራዊ ስራ መሆኑን እናምናሇን፡፡ ሰሇሆነም አመሌካች ተጠሪ ጥፊተኛ ሇሆነበት ዴርጊት የተመሇከተውን ቅጣት መወሰኑ ህገ ወጥ ነው ሇማሇት አይቻሌም፡፡ የስር ፌ/ቤቶችም የህብረት ስምምነቱን በአግባቡ ሣያጤኑ ቅጣቱ ሉወሰን የሚገባው በቅዯም ተከተሌ ነው በማሇት የሰጡት ውሣኔም ከሊይ በሰፇሩት ምክንያቶች ስህተት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋ/መ/ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 21035 በሏምላ 2 ቀን 1999 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ እና የፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 58454 በየካቲት 26 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ትእዛዝ ተሽረዋሌ፡፡ 2. አመሌካች በተጠሪ ሊይ የወሰዯው እርምጃ የህ/ስምምነቱን መሰረት ያዯረገ በመሆኑ የተጠሪ ክስ ተቀባይነት የሇውም ፡፡ 3. ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ወጪና ኪሣራ ይቻለ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 105 የሰ/መ/ቁ. 36518 ጥቅምት 4 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ሡሌጣን አባተማም አመሌካች፡- ሜታ አቦ ቢራ አክሲዮን ማህበር- አሌቀረቡም፡፡ ተጠሪ፡- እነ ሳሙኤሌ ተፇራ( 4 ሰዎች) - አሌቀረቡም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በአሰሪና ሰራተኛ ሕግ መሰረት የሚታይ ክርክር ሆኖ የተጀመረው በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ የአሁኑ አመሌካች ተከሣሽ ተጠሪዎች ከሣሾች ነበሩ፡፡ ተጠሪዎች አመሌካችን የከሰሱት በዴርጅቱ ውስጥ ተቀጥረው የሚሰሩ የሕክምና ሰራተኞች መሆናቸውን ገሌፀው ከጽሁፌ ሥራ ጋር በተያያዘ የተቋረጠባቸውን ክፌያ፣ በሽፌት ሇሰሩት ሥራ ሉከፌሌ የሚገባውን ክፌያ እና የአሌጋ ክፌያ እንዱከፌሊቸው እንዱሁም የጽዲት ሰራተኛ እንዱመዴብሊቸው በመጠየቅ ነው፡፡ አመሌካችም ሇቀረበበት ክስ በሰጠው መሌስ አመሌካች ቢራ አምርቶ ሇመሸጥ የተቋቋመ ዴርጅት ነው፤ ተጠሪዎችም ስራቸው የመጀመሪያ የህክምና እርዲታ መስጠት ነው፤ ዴርጅቱ ባወጣው የፇረቃ ዴሌዯሊ መሰረት እሁዴ ስራ ሊይ ሇዋሇ ሰራተኛ በቀጣዩ ቀን 24 ሰዒት እረፌት ይሰጠዋሌ፤ በሣምንት 48 ሰዒት ይሰራለ፤ ሊሌሰሩበት የትርፌ ሰዒት ክፌያ ሉጠይቁ አይገባም፤ በሽፌት ሥራ ሇሚሰራ ሰራተኛ የአሌጋም ሆነ የእራት ክፌያ የሚፇጸምበት ህጋዊ ምክንያት የሇም፤ የሕክምና መሣሪያቸውን የማጽዲት ሏሊፉነት የተጠሪዎች ስሇሆነ የጽዲት ሰራተኛ ሌመዴብሊቸው አይገባም፤ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ክርክሩን መርምሮ ተጠሪዎች በሣምንት 48 ሰዒት እንዯሚሰሩ እና እሁዴ ቀን በሥራ ሊይ ከተገኙ በሚቀጥሇው ቀን 24 ሰዒት የሚያርፈ መሆናቸውን በመረዲት ተጠሪዎች በሣምንት 48 ሰዒት ብቻ መስራታቸው እየታወቀ በሽፌት ሥራ እንሰራሇን በማሇት ብቻ ያቀረቡት የክፌያ ጥያቄ እና የጽዲት ሰራተኛ ይመዯብሌን ጥያቄ የሕግ ዴጋፌ የሇውም ውዴቅ ነው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ተጠሪዎች በዚህ ውሣኔ ባሇመስማማታቸው ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ተከራክረዋሌ፡፡ የከፌተኛ ፌ/ቤቱም በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የተሰጠውን ውሣኔ በማሻሻሌ በአዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 61/1/ መሰረት የማንኛውም ሰራተኛ የስራ ሰዒት በቀን ከስምንት ወይም በሣምንት ከ48 ሰዒት አይበሌጥም ስሇሚሌ እና የተጠሪዎች ቅሬታ በሣምንት ከ48 ሰዒት በሊይ ሰራን ሣይሆን በቀን 16 ሰዒት ሰራን ነው ስሇዚህ እንዯሰራተኛ በቀን ከ8 ሰዒት በሊይ መሥራት ግዳታ ባሇመሆኑ አመሌካች ተጠሪዎች በቀን 8 ሰዒት ብቻ እንዱሰሩ የሥራ ጊዜውን ያመቻች በማሇት በማሻሻሌ ወስኗሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በዚሁ ሊይ ነው፡፡ 106 አመሌካች በጥር 22 ቀን 2000 ዒ. ም በፃፇው ማመሌከቻ በከፌተኛው ፌርዴ ቤት የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው በማሇት አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ ይህ የሰበር ችልትም አቤቱታውን መሰረት በማዴረግ ተጠሪዎችን አስቀርቦ ክርክሩን ሰምቷሌ፡፡ ጉዲዩ በሰበር ችልት እንዱታይ የተወሰነው በከፌተኛው ፌ/ቤት ሇተጠሪዎች የሥራ ሰዒት ይመቻችሊቸው በማሇት የመወሰኑን አግባብነት ከአዋጁ እና ከሕብረት ስምምነቱ አኳያ ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሰረት ይህን ነጥብ ግራ ቀኙ ወገኖች ካሰሙት ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እኛም የጉዲዩን አመጣጥ ስናየው ተጠሪዎች በአመሌካች ዴርጅት ሲሰሩ ዴርጅቱ ባወጣው የሥራ ሽፌት መሰረት ተስማምተው ሲሰሩ የቆዩ እና በዴሌዴለ መሰረት እሁዴ ቀን ከሰሩ በሚቀጥሇው 24፡00 ሰዒት እንዯሚያርፈ ተገንዝበናሌ፡፡ አንዴ ዴርጅት እንዯስራው ፀባይ በሕግ ከተዯነገገው ማእቀፌ ሳይወጣ( ሳይጥስ) የሥራ ሰዒቱን ሇማሻሻሌ የሚከሇክሇው ሕግ የሇም፡፡ ተጠሪዎችም በዚሁ ተስማምተው በሣምንት ከ48 ሰዒት በማይበሌጥ መሌኩ በሽፌት ሲያገሇግለ ቆይተው የላሊቸውን( ያሌሰሩበትን) የትርፌ ሰዒት ክፌያ የሚጠይቁበት የሕግ ዴጋፌ የሊቸውም፡፡ ላሊው የጽዲት ሰራተኛ እንዱመዯብሊቸው የጠየቁትንም በሚመሇከት ቀዴሞውኑም ተጠሪዎች የህክምና ባሇሙያ በመሆናቸው የራሳቸውን የሕክምና መሣሪያ ላሊ ሰው ያጽዲሌን ማሇታቸው ተቀባይነት አይኖረውም፡፡ ስሇዚህ የሰራተኛ ምዯባው ውዴቅ ነው፡፡ ባጠቃሊይ ተጠሪዎች በሕጉ አግባብ በአመሌካች ዴርጅት እንዯሚሰሩ ግሌጽ ሆኖ ሳሇ የፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት የዴርጅቱን የስራ ፀባይ ግምት ውስጥ ሳያስገባ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 61( 1) ሇመባሌ ከፇሇገው አሊማ ጋር በቅጡ ሳያገናዝብ የዴርጅቱን የሥራ እንቅስቃሴ በሚገዴብ መሌኩ በሣምንት ተጠሪዎች 48 ሰዒት መሥራታቸውን እየገሇፀ ከአዋጁ መንፇስ ውጭ 8 ሰዒት ብቻ ሇተጠሪ ይመቻችሊቸው ብል የሥር ፌ/ቤትን ውሣኔ በማሻሻሌ መወሰኑ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 11276 በቀን ሰኔ 4 1999 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ ፀንቷሌ፡፡ 2. በከፌተኛው ፌ/ቤት በመ/ቁ. 57620 በጥር 22 ቀን 2000 ዒ. ም የተሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ ተጠሪዎች ምንም አይነት ክፌያ ሉጠይቁ አይገባም ብሇናሌ፡፡ 3. ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ኪሳራ ይቻለ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 107 የሰ/መ/ቁ. 35484 ኀዲር 25 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሰ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- የኢትዮጵያ አየር መንገዴ- የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- አቶ ዯረጀ ማሞ- አሌቀረበም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሰሪና ሰራተኛ አዋጅን መሰረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ በአሁኑ አመሌካች ሊይ መስከረም 15 ቀን 1999 ዒ. ም በፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም በአጭሩ፡- በአመሌካች ዴርጅት ከጥር 06 ቀን 1989 ዒ. ም ጀምሮ በፀሏፉነት የስራ መዯብ ተቀጥረው እየሰሩ መቆየታቸውን፣ ከዚሁ የስራ መዯብ ሊይ የቲኬት ሽያጭ ስራ መዯብ ዯርበው እንዱሰሩ ተዯርጏ የብር 5, 918. 00/ አምስት ሺህ ዘጠኝ መቶ አስራ ስምንት ብር/ የገንዘብ ጉዴሇት የተከሰተባቸው መሆኑን፣ በዚህም ምክንያት የዴርጅቱን ገንዘብ ሇግሌ ጥቅም አውሇዋሌ ተብሇው ያሊግባብ ከስራ መሰናበታቸውን ዘርዝረው ስንብቱ ሕገ ወጥ በመሆኑ ያሇማስጠንቀቂያ የተሰናበቱበት ክፌያ ተከፌሎቸው ወዯ ስራ እንዱመሇሱ እና ወጪና ኪሣራ እንዱከፇሊቸው ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ሲሆን የአሁኑ አመሌካች በተከሣሽነቱ ቀርቦ በሰጠው መሌስ ተጠሪ ሇግሌ ጥቅማቸው ያዋለት መሆኑን አሇመካዲቸውን በመጥቀስ በሕብረት ስምምነቱ አባሪ/1/ሀ( 3) መሰረት የተወሰዯባቸውን እርምጃ ህጋዊ ነው በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ የተመሇከተው ፌ/ቤትም የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክርና የተከሣሽን ምስክር ቃሌ ከሰማ በኋሊ ተጠሪ የገንዘብ ጉዴሇት የተገኘባቸው መሆኑ ቢረጋገጥም ጏዯሇ የተባሇውን የገንዘብ መጠን ሇግሌ ጥቅማቸው ያዋለ ስሇመሆኑ በአመሌካች በኩሌ የቀረበ አሣማኝ ማስረጃ ባሇመኖሩ አመሌካች የሕብረት ስምምነቱን ጠቅሶ ተጠሪን ማሰናበቱ አግባብ አይዯሇም በማሇት ተጠሪ የስዴስት ወር ውዝፌ ዯመወዝ ተከፌሎቸው ወዯ ምዴብ ስራቸው እንዱመሇሱ ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ አመሌካች በዚህ የስር ፌ/ቤት ውሣኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፋዳራለ ከፌተኛ ፌ/ቤት ቢያቀርብም ተቀባይነት አሊገኘም የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በዚሁ የበታች ፌ/ቤቶች ውሣኔ ባሇመስማማት በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካች ጠበቃ ጥር 29 ቀን 2000 ዒ. ም ጽፇው ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ የበታች ፌ/ቤቶች ውሣኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ፡- ተጠሪ በስራቸው አጋጣሚ በእጃቸው ሉገባ የቻሇውን ብር 5, 918. 00 ሉጏዴሌባቸው የቻሇው በስሌጠና ማነስና ከስራ ጫና የመጣ ነው ከማሇት ውጪ ገንዘቡን ሇግሌ ጥቅሜ አሊዋሌኩም በማሇት ባሌተከራከሩበት ሁኔታ ገንዘቡን ካሌመሇሱ ዯግሞ ሇግሌ ጥቅማቸው እንዲዋለ ህጋዊ ግምት የሚወሰዴበት ሆኖ እያሇ የስር ፌ/ቤቶች የዯረሱበት ዴምዲሜ ተቀባይነት በላሇው መመዘኛ ሊይ የተመረኮዘ በመሆኑ ሉታረም ይገባዋሌ በማሇት ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪ ቀርበው ሰኔ 28 ቀን 2000 ዒ. ም በፃፈት ማመሌከቻ መሌሣቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ ተጠሪ ጥፊተኛ ስሇመሆናቸው የቀረበ ማስረጃ በላሇበት እና መከሊከያ ባሌቀረበበት ጉዲይ የክርክር ጭብጥ ተነስቶ የሰበር አቤቱታ መቅረቡ ያሊግባብ በመሆኑ የሰበር አቤቱታው ውዴቅ ሉሆን ይገባዋሌ በማሇት መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመሌካች ጠበቃ በበኩሊቸው የተጠሪን የመሌስ ይዘት 108 በመንቀፌ የሰበር አቤቱታውን ዯግሞ በማጠናከር የመሌስ መሌሣቸውን ሏምላ 30 ቀን 2000 ዒ. ም በፃፈት ማመሌከቻ አቅርበዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችልትም የግራ ቀኙን የጽሐፌ ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሣኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም ተጠሪ በስራቸው አጋጣሚ ወዯ እጃቸው የገባውን የአመሌካች ገንዘብ ማጉዯሊቸው ተረጋግጦ እያሇ ሇግሌ ጥቅማቸው ያዋለ ስሇመሆኑ በአመሌካች በኩሌ አሣማኝ ማስረጃ አሌቀረበም ተብል የአመሌካች እርምጃ ህገ ወጥ ነው መባለ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉመረመር የሚገባው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ በክርክሩ ሂዯት ተጠሪ የቲኬት ሽያጭ ሰራተኛ ሆነው ሲሰሩ የገንዘብ ጉዴሇት የተከሰተባቸው ስሇመሆኑ ያመኑ መሆኑ ከመረጋገጡም በሊይ በአመሌካች በኩሌ የቀረቡት የሑሣብ ባሇሙያም በኦዱት ሪፖርቱ የተገኘውን ውጤት በተመሇከተ በሰጡት አስተያየት ገንዘቡ መጉዯለን ያስረደ ስሇመሆኑ የስር ፌ/ቤትም የተገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ ይህ ፌሬ ነገር ተረጋግጦ እያሇ አሣማኝ ማስረጃ አሌቀረበም የተባሇው ተጠሪ ገንዘቡን ሇግሌ ጥቅማቸው ያዋለ ስሇመሆኑ በማስረዲት ረገዴ ነው፡፡ ይሁን እንጂ ይህ የስር ፌ/ቤት ዴምዲሜ በሕጉ ሊይ ያሌተመሇከተውን መስፇርት መሰረት ያዯረገ ነው ከሚባሌ በስተቀር ሕጋዊ መሰረቱ የአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 27/1( ተ) ስር በተመሇከተው አኳኋን የአመሌካች ዴርጅት አሇ በማሇት የሚከራከረውንና በተጠሪም ያሌተካዯውን የህብረት ስምምነት አባሪ 1( ሀ) ( 3) ን ያሊገናዘበ ነው በዚህ ዴንጋጌ መሰረት የዴርጅቱን ወይም በዴርጅቱ ኃሊፉነት የሚገኝ ንብረት ጥሬ ገንዘብ ወይም በዴርጅቱ የስራ ግንኙነት ምክንያት ሰራተኛ እጅ ሉገቡ የሚችለ የዯንበኞችን የሰራተኞችን ንብረት/ገንዘብ መስረቅ፣ መዯበቅ፣ ሇግሌ ጥቅም ማዋሌ ወይ እንዱወሰዴ መተግበር ወይም እምነት ማጉዯሌ ወይም የዴርጅቱን ንብረት ወይም ቅጥር ግቢ ህገ ወጥ ሇሆነ ተግባር መጠቀም ወይም ላሊ ወገን እንዱጠቀምበት ማዴረግ ሰራተኛውን ያሇማስጠንቀቂያ ማባረር የሚቻሌ ስሇመሆኑ ተመሌክቷ ሌ፡፡ ይህ ዴንጋጌ የገንዘብ ጉዴሇት የተከሰተበት የአመሌካች ዴርጅት ሰራተኛ ገንዘቡን ሇግሌ ጥቅሙ ስሇማዋለ መረጋገጥ ያሇበት ስሇመሆኑ በመስፇርትነት አያስቀምጥም፡፡ ይሌቁንም የገንዘብ ጉዴሇት/እምነት ማጉዯሌ/ ስሇመከሰቱ መረጋገጥ ብቻ ሰራተኛውን ከስራው ያሇማስጠንቀቂያ ሇማሰናበት የሚያስችሌ መሆኑን በግሌጽ ያስረዲሌ፡፡ የገንዘብ ጉዴሇት የተከሰተበት ሰራተኛ ገንዘቡን ሇግሌ ጥቅም ያሊዋሇ መሆኑን የማስረዲት ሸክም ይኖርበታሌ እንጂ ይህንኑ የገንዘብ ጉዴሇት መኖሩን ያስረዲ አሰሪ እንዱያስረዲ አይጠበቅም፡፡ የገንዘብ ጉዴሇት የተከሰተበት መሆኑ የተረጋገጠበት ተከሣሽ ገንዘቡን ሇግሌ ጥቅሙ ያዋሇው ነው ተብል ህጋዊ ግምት የሚወሰዴበት ስሇመሆኑ የማስረጃ ሕግ መርሆዎች የሚያስገነዝቡት ነጥብ ነውና፡፡ በመሆኑም ተጠሪ የገንዘቡ ጉዴሇት መከሰቱን አምነው ገንዘቡን ሇዴርጅቱ መመሇሣቸውን ባሊስረደበት ሁኔታ የአመሌካች ዴርጅት ማስረጃ አሣማኝነት የሇውም መባለ በጉዲዩ ሊይ የቀረበው ማስረጃ የሚመዘንበትን መርህና በግራ ቀኙ መካከሌ ገዥነት ያሇውን የህብረት ስምምነት ይዘት ባሊገናዘበ መሌኩ በመሆኑ የበታች ፌ/ቤቶች የተጠሪ ከስራ መሰናበት ህገ ወጥ ነው በማሇት የዯረሱበት ዴምዲሜ ህጋዊነት የላሇውን መነሻ ሏሣብ በመያዝ ሆኖ ስሇተገኘ ውሣኔው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ብሇናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት የሚከተሇው ተወስኗሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋዳራሌ ከመጀ/ዯ/ፌ/ቤት በመ/ቁ. 39196 ጥቅምት 19 ቀን 2000 ዒ. ም ተሰጥቶ በፋዳራሌ ከፌ/ፌ/ቤት በመ/ቁ. 60895 ጥር 15 ቀን 2000 ዒ. ም በትእዛዝ የፀናው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. አመሌካች ተጠሪን ከስራ ያሰናበተው ባግባቡ ነው ብሇናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 109 የሰ/መ/ቁ. 37815 ህዲር 02 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ ተሻገር ገ/ስሊሴ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች፡- ዒሇማየሁ ጠ/ሥራ ተቋራጭ- ጠ/ሃይሇማርያም ኢቲቻ- ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ አብዮት በፇቃደ- ቀረቡ ፌ ር ዴ ሇሠበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ የጀመረው በፋ/መ/ዯረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ ተጠሪ ሇፌ/ቤቱ ባቀረቡት ክስ ያሇአግባብ ከስራ ስሇተሠናበቱ የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፇሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካች ሇቀረበበት ክስ በሠጠው መሌስ አስቸኳይ ስራ ስሊሇ በሣምንት እረፌት ቀን ስራ እንዱገቡ ተጠይቀው እምቢተኛ ሆነው በአመሌካች ሊይ ጉዲት በማዴረሣቸው ነው ሲሌ ተከራክሯሌ ፌ/ቤቱም ተጠሪ በእሁዴ ቀን ሇምን አሌሠሩም ተብሇው መባረራቸው ተገቢነት ስሇላሇው በግራ ቀኙ የተቆጠሩትን ምስክሮች ማስቀረብ ሣያስፇሌግ ስንብቱ ህገወጥ በመሆኑ የተሇያየ ክፌያ እንዱከፇሊቸው በማሇት ወስኗሌ፡፡ ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተው የይግባኝ ሠሚ ፌ/ቤትም የአመሌካችን ይግባኝ ቅሬታ ሣይቀበሌ ቀርቷሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሣኔ ሊይ ነው፡፡ የአመሌካች ቅሬታም ሇስራ አስፇሊጊ በሚሆንበት ጊዜ በእረፌት ጊዜ መስራት በአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ የሚጥሇው ግዳታ በመሆኑ ውሣኔው ስህተት ነው የሚሌ ነው፡፡ ሠበር ችልትም ይህንኑ ነጥብ ሇማጣራት ተጠሪ እንዱቀርቡ በማዴረጉ ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በፅሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ ችልቱም የአመሌካችን ቅሬታ የሠበር አቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔና ከህጉ ጋር አገናዝቦ መርምሯሌ፡፡ ከፌ ሲሌ እንዯተገሇፀው አመሌካች ተጠሪን ከስራ ማሠናበቱን ሣይክዴ ያሠናበታቸው ግን በሣምንት እረፌት ቀን አስቸኳይ ስራ ገጥሞ እንዱሠሩ ተጠይቀው ፇቃዯኛ ባሇመሆናቸው በዴርጅቱ ሊይ ጉዲት በማዴረሣቸው መሆኑን ተከራክሯሌ፡፡ በመሆኑም በሣምንት እረፌት ቀን ሠራተኛው እንዱሠራ በአሠሪው ታዞ ፇቃዯኛ አሇመሆኑ ከስራ ሇማሠናበት በቂ ምክንያት መሆን አሇመሆኑን መመርመር ተገቢ ይሆናሌ፡፡ በአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀፅ 69( 1) መሠረት ማንኛውም ሠራተኛ በሠባት ቀናት ጊዜ ውስጥ ያሌተቆራረጠ ከ24 ሠዒት የማያንስ የሣምንት እረፌት ሉያገኝ እንዯሚገባ በአስገዲጅነት ተቀምጧሌ በመሆኑም በመርህ ዯረጃ ማንኛውም ሠራተኛ አንዴ ሣምንት ጊዜ ውስጥ ከአንዴ ቀን ያሊነሠ የሣምንት እረፌት የማግኘት መብት አሇው፡፡ ከዚህ አጠቃሊይ መርህ በተሇየ ሁኔታ ግን ሠራተኛው በሣምንት እረፌቱ ሥራ እንዱሠራ ማዴረግ የሚቻሌ መሆኑ በአዋጅ ቁጥር 71( 1) ሥር ተመሌክቷሌ፡፡ ይኸውም በዚሁ ዴንጋጌ ከፉዯሌ ሀ- ሏ የመሇከቱት ምክንያቶች ሲያጋጥሙና የዴርጅቱን መዯበኛ ተግባር የሚያዯናቅፌ ሁኔታዎችን ሇማስወገዴ አስፇሊጊ ሆኖ ሲገኝ ሠራተኛው በማንኛውም የሣምንት የዔረፌት ጊዜው እንዱሠራ ማዴረግ ይችሊሌ፡፡ እነዚህም ምክንያቶች ሀ/ አዯጋ ሲዯርስ ወይም የሚዯርስ መሆኑ ሲያሠጋ ሇ/ ከአቅም በሊይ የሆነ ሁኔታ ሲያጋጥም 110 ሏ/ በአስቸኳይ የሚሠራ ሥራ ሲያጋጥም ናቸው፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመሌካች የሚከራከረው አስቸኳይ ስራ አጋጥሞ ተጠሪ በእረፌት ቀናቸው እንዱሠሩ ቢጠየቁ ፇቃዯኛ ሣይሆኑ በመቅረት በአሠሪው ሊይ ጉዲት በመዴረሱ ስንብቱ ህጋዊ ነው በማሇት ነው፡፡ ከፌ ሲሌ እንዯተገሇፀው ምንም እንኳን በመርህ ዯረጃ አንዴ ሠራተኛ በሣምንት ውስጥ ከ24 ሠዒታት ያሊነሠ የሣምንት እረፌት የማግኘት መብት ቢኖረውም በአስቸኳይ የሚሠራ ስራ ባጋጠመ ጊዜ ግን በማንኛውም የሣምንት እረፌት ሠራተኛው ሥራ የመሥራት ግዳታ ህጉ ጥልበታሌ፡፡ በአዋጁ አንቀፅ 13( 7) ሥር ሠራተኛው የአዋጁን ዴንጋጌዎች ጨምሮ የህብረት ስምምነቱን፣ የስራ ዯንቡንና በህግ መሠረት የሚተሊሇፌ መመሪያዎችንና ትዔዛዞችን የማክበር ግዳታ አሇበት ሠራተኛው እነዚህን ህጎችና ዯንቦች የሚጥስ መሆኑ ከተረጋገጠ የስራ ግዳታውንና ኃሊፉነቱን ባሇመወጣቱ አሠሪው ሉያሠናብተው የማይችሌበት ምክንያት የሇም፡፡ በያዝነው ጉዲይ ተጠሪ የአዋጁን ዴንጋጌ ባሇማክበራቸው የተሠናበቱ መሆኑን አመሌካች ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካች አስቸኳይ ስራ በማጋጠሙ ተጠሪ በሣምንት እረፌታቸው እንዱሠሩ መጠየቁን እና ተጠሪ ፇቃዯኛ አሇመሆናቸውን ገሌጿሌ፡፡ የስር ፌ/ቤትም በአዋጁ አንቀፅ 71( 1) ( ሏ) ሥር የተመሇከተው ሁኔታ መከሠት አሇመከሠቱን በማጣራት ተገቢውን ውሣኔ መስጠት ሲገባው በሣምንት እረፌት እንዱሠሩ መጠየቁ ብቻ ህገ- ወጥ ነው በማሇት በግራ ቀኙ የተቆጠሩትን ማስረጃዎች ሣይሠማ የሠጠው ውሣኔ ከፌ ሲሌ የተመሇከቱትን የአዋጁን ዴንጋጌዎች ያሊገናዘበና ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የፋ/መ/ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ በ37659 በ28/6/2000 የሠጠው ውሣኔና የፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ 6704 በ8/9/2000 የሠጠው ትዔዛዝ ተሽረዋሌ፡፡ 2/ ተጠሪ በሣምንት እረፌታቸው እንዱሠሩ የታዘዙት በአዋጁ አንቀፅ 71( 1) ( ሏ) መሠረት አስቸኳይ የሚሠራ ስራ አጋጥሞ መሆን አሇመሆኑን የግራ ቀኙን ማስረጃ ሠምቶ በማጣራት ተገቢውን ውሣኔ እንዱሠጥ ጉዲዩ ሇፋ/መ/ዯረጃ ፌ/ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 343( 1) መሠረት ተመሌሷሌ፡፡ 3/ ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ነ/ዒ 111 የሰ/መ/ቁ. 36377 ኀዲር 2 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም. ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች፡- የኢትዮጵያና የጅቡቲ ምዴር ባቡር ዴርጅት- ወይንሸት እንዴሪስ ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- ተሾመ ኩማ- ቀረበ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ ሇቀረበው የሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁ. 377/96 መሠረት የሚታይ የስራ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ከመዝገቡ እንዯሚታየው ክርክሩ በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሲጀመር ከሣሽ የነበረው ተጠሪ ነው፡፡ በአመሌካች ሊይ ክሰ የመሠረተውም የስራ ውላ ከሕግ ውጪ ተቋርጦብኛሌ፡፡ ስሇዚህም ውዝፌ ዯመወዜ ተከፌልኝ ወዯ ስራዬ እንዴመሇስ ይወሰንሌኝ በማሇት ነው፡፡ አመሌካችም ሇክሱ በሰጠው መሌስ የሥራ ውለ የተቋረጠው ተጠሪ በፇጸመው ሕገ ወጥ ዴርጊት ምክንያት ነው፡፡ ዴርጊቱ ከሥራ የሚያሰናብት ነው በማሇት የተከራከረ ሲሆን ፌ/ቤቱም ክርክሩን ከሰማ በኋሊ፣ አመሌካች የሥራ ውሌ የማቋረጥ እርምጃ የወሰዯው ዴርጊቱ ከተፇጸመ ከአንዴ ወር በኋሊ ነው የሚሌ ምክንያት በመስጠት ተጠሪ የስዴስት ወር ዯመወዝ ተከፌልት ወዯ ሥራው እንዱመሇስ ወስኖአሌ፡፡ በዚህ ሊይ ይግባኝ የቀረበሇት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤትም በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የተሰጠው ብይን ጉዴሇት የሇበትም ብልአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ሊይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመሌካች መጋቢት 5 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማዴረግ ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችልት እንዱታይ የተወሰነው አመሌካች የወሰዯው የስራ ውሌ የማቋረጥ እርምጃ በይርጋ የታገዯ ነው የመባለን አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ብይን እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ከአመሌካች የቀረበውን የስረ- ነገር ክርክር አሌሰማም፡፡ ባጭሩ ብይኑን የሰጠው የተጠሪ የሥራ ውሌ የተቋረጠው ሇውለ መቋረጥ ምክንያት ነው የተባሇው ዴርጊት /ጥፊት/ ከተፇጸመ አንዴ ወር ካሇፇ በኋሊ በመሆኑ በይርጋ ታግድአሌ በማሇት ነው፡፡ በመሆኑም በአሁኑ ዯረጃ ሉመረመርና ውሣኔ ሇሰጠው የሚገባው ነጥብ በእርግጥ ሇክርክሩ አወሳሰን በዋቢነት የተጠቀሰው የአዋጅ ቁ. 337/96 አንቀጽ 27/3/ የሚሇይው የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት እንዯሚሇው ነው ወይ የሚሇው ነው፡፡ ከዚህም ጋር በማያያዝ ዴርጊቱ በተፇጸመበት እና አመሌካች የሥራ ውሌ የማቋረጥ እርምጃ በወሰዯበት መሃከሌ ያሇው ጊዜ ምን ያሕሌ ነው የሚሇው የፌሬ ነገር ሁኔታም መታየት ያሇበት ነው፡፡ ከስር ጀምሮ ከተዯረገው ክርክር በተሇይ ዯግሞ አቤቱታ ከቀረበበት ብይን ይዘት መገንዘብ እንዯቻሌነው ተጠሪ ጥፊቱን /ዴርጊቱን/ ፇጸመ የተባሇው መስከረም 24 እና 25 ቀን 1999 ዒ. ም. ሲሆን፣ አመሌካች የስራ ውሌ የማቋረጥ እርምጃ የወሰዯው ጥቅምት 25 ቀን ነው፡፡ ይህ እንግዱህ በፌሬ ነገር ረገዴ የተረጋገጠ ሲሆን፣ ሕጉ ምን ይሊሌ የሚሇውን ዯግሞ ቀጥሇን እንመሌከት፡፡ የአዋጁ አንቀጽ 27 አሠሪው ያሇማስጠንቀቂያ የሥራ ውሌ ማቋረጥ የሚችሌባቸውን 112 ምክንያቶች /ሁኔታዎች / በዝርዝር የያዘ ነው፡፡ የዚሁ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ /3/ ም አሠሪው የስራ ውለን ሇማቋረጥ ያሇው መብት በይርጋ የሚቀርበትን ምክንያት ይዟሌ፡፡ ይህም የሚሆነው /የስራ ውለን ሇማቋረጥ ያሇው መብት በይርጋ ቀሪ የሚሆነው / ውለ የሚቋረጥበት ምክንያት መከሰቱን ካወቀበት ከ3ዏ /ሠሊሣ/ የሥራ ቀናት በኋሊ እንዯሆነ በሕጉ በግሌጽ ተቀምጦአሌ፡፡ እዚህ ሊይ በሚገባ ሉተኮርበት የሚገባውም የስራ ቀናት የሚሇው ሏረግ ነው፡፡ በሕጉ አባባሌ አሠሪው መብቱን በይርጋ የሚያጣው /የሚቀርበት / ሠሊሣ ቀናት ወይም አንዴ መሆን አሇባቸው፡፡ በያዝነው ጉዲይ እንዯምናየው ከመስከረም 24 ቀን ጀምሮ እስከ ጥቅምት 25 ቀን 1999 ዒ. ም. ዴረስ ያሇው ጊዜ የሚታሰበው ቢያንስ እሁዴን ጨምሮ ነው፡፡ እሁዴ የስራ ቀን አይዯሇም ብሇን ብንወስዴ አራት እሁድች እንዲለ እንገነዘባሇን፡፡ በዚህ ስላት መሠረትም አመሌካች የስራ ውሌ የማቋረጥ እርምጃውን የወሰዯው ተጠሪ ፇጸመ የተባሇው ዴርጊት /ጥፊት/ መከሰቱን ባወቀ በ26ኛው የስራ ቀን ነው ማሇት ነው፡፡ በመሆኑም የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት እንዲሇው የአመሌካች መብት በይርጋ የታገዯ ወይም ቀሪ የሆነ አይዯሇም፡፡ ተጠቃል ቢታይ በሕጉ አተረጓጎም ረገዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሞአሌ፡፡ ስሇዚህም የሚከተሇውን ውሣኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. አቤቱታ የቀረበበት በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 25115 ሰኔ 26 ቀን 1999 ዒ. ም. ተሰጥቶ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 5768ዏ ጥር 21 ቀን 2ዏዏዏ በሰጠው ትዔዛዝ የፀናው ብይን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሮአሌ፡፡ 2. አመሌካች የስራ ውሌ የማቋረጥ መብቱ በይርጋ አሌታገዯበትም ብሇናሌ፡፡ ስሇዚህ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የግራ ቀኙ ወገኖች ክርክር በዚያው መዝገብ እንዱቀጥሌ በማዴረግ የስራ ውለ የተቋረጠው በሕግ አግባብ ነው ወይስ ከሕግ ውጪ ነው በሚሇው ጭብጥ ሊይ ከግራ ቀኝ ወገኖች የሚቀርብሇትን ክርክር ከሰማ በኋሊ የመሰሇውን ውሣኔ ይስጥ በማሇት ጉዲዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 341 መሠረት ይመሇስሇት ብሇናሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ በሚመሇከት የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ነ/ዒ 113 የሰ/መ/ቁ. 37048 ህዲር 2 ቀን 2001 ዒ. ም. ዲኞች፡- ዒብዴሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ሡሌጣን አባተማም አመሌካች ፡- ሚዴሮክ ኮንስትራክሽን ኢትዮጵያ ኃ/የተ/የግ/ማ- ነ/ፇጅ መ/ኩ መሇሰ ተጠሪ፡- አቶ ሳህለ ምትኩ- አሌቀረቡም ከተባሇ በኋሊ እንዲሌካቸው ይሊቅ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የስራ ስንብት ክፌያ የሚከፇሌበትን ሁኔታ የሚመሇከት ነው፡፡ በአሁኑ ተጠሪ በፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት ባቀረቡት ክስ ሥራቸውን በገዛ ፇቃዲቸው የሇቀቁ ቢሆንም ከአምስት አመት በሊይ የሰሩ በመሆኑ የስራ ስንብት እንዱፇቀዴሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካች በሰጠው መሌስ ተጠሪ ከአምስት አመት በሊይ የሰሩ ቢሆንም የፕሮቪዯንት ፇንዴ ተጠቃሚ በመሆናቸው የስንብት ክፌያ አይገባቸውም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ ያየው ፌ/ቤት የፕሮቪዯንት ፇንዴ ተጠቃሚ የሆነ ሰራተኛ የስራ ስንብት ክፌያ አያገኝም በማሇት የተጠሪን ክስ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ በዚህ ሊይ ተጠሪ ሇፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ የፕሮቪዯንት ፇንዴ ተጠቃሚ የሆነ ሰራተኛ በጡረታ ህግ የተመሇከተውን መዯበኛ የጡረታ እዴሜ ሊይ ዯርሶ ከስራ እስካሌተገሇሇ ዴረስ ክፌያ አይከሇክሌም በማሇት የስር ፌ/ቤትን ውሳኔ ሽሮ ሇተጠሪ የስራ ስንብት ክፌያ እንዱሰጣቸው ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ ሇማስሇወጥ ነው፡፡ ይህ ችልት የአመሌካችን አቤቱታ መርምሮ የፕሮቪዯንት ፇንዴ ተጠቃሚ የሆነ ሰራተኛ የስራ ስንብት ክፌያ የማግኘት መብት ያሇው መሆን አሇመሆኑን ሇመመርመር አቤቱታውን ሇሰበር ችልት እንዱቀርብ በማዴረጉ ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በጹሁፌ አቅርበዋሌ ችልቱም የአመሌካችን አቤቱታ ስህተት ተፇጽሞበታሌ ከተባሇው ውሳኔና አግባብነት ካሇው ህግ አኳያ መርምሯሌ፡፡ ከሊይ ሇመግሇጽ እንዯተሞከረው በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የስራ ስንብት ክፌያ መብትን የሚመሇከት ነው፡፡ በአሰሪና ሰራተኛ አዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 39 ስር የስራ ስንብት ክፌያ ሉከፇሌ የሚገባውን ሁኔታዎች ዘርዝሮ አስቀምጧሌ በዚሁ አንቀጽ ከፉዯሌ ሀ እስከ ረ ዴረስ ተዘርዝረው በተቀመጡት ሁኔታዎች መሰረት የሰራተኛው ጥፊት ባሌሆነ ምክንያት አሰሪው የስራ ውለን ሲያቋርጥ ወይም በአሰሪው ጥፊት ወይም በሰራተኛው የጤና ሁኔታ ሰራተኛው በፇቃደ ስራውን ሲሇቅ የስንብት ክፌያ የማግኘት መብት ያሇው መሆኑን ያመሊክታለ፡፡ በላሊ በኩሌ ዯግሞ የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ /ማሻሻያ/ አዋጅ ቁጥር 494/98 በአ/ቁ 377/96 አንቀጽ 39( 1) ስር አዱስ ዴንጋጌዎችን ጨምሯሌ፡፡ በዚህም መሰረት ሰ. የፕሮቪዯንት ፇንዴ ሽፊን ወይም ጡረታ መብት የላሇው ሲሆንና በጡረታ ህግ የተመሇከተው መዯበኛ የጡረታ ዔዴሜ ዯርሶ ከስራ ሲገሇሌ፣ 114 ሸ. ቢያንስ አምስት ዒመት በአሰሪው ዘንዴ የስራ አገሌግልት ኖሮት በህመም ወይም በሞት የስራ ውለ ሲቋረጥ ወይም የስራው ሊይ የሚያስቆይ ከስሌጠና ጋር የተያያዘ ሇአሰሪው የውሌ ግዳታ ሳይኖርበት ስራውን በገዛ ፇቃደ ሲሇቅ ቀ. በኤች አይ ቪ ኤዴስ ህመም ምክንያት በራሱ ጥያቄ የስራ ውለ ሲቋረጥ የስራ ስንብት ክፌያ ማግኘት የሚችሌ መሆኑን ተቀምጠDሌ፡፡ ይህ የተሻሻሇው አዋጅ ቁጥር 494/1998 አንቀጽ 2 ቀዯም ሲሌ በአ/ቁ 377/96 አንቀጽ 39( 1) ስር ያሌተካተቱ አዱስ ሁኔታዎች ተጨምረዋሌ ይኸውም አንዴ ሰራተኛ በገዛ ፇቃደ ስራውን ቢሇቅ እንኳን የተወሰኑ ሁኔታዎች እስከተሟለ ዴረስ የስንብት ክፌያ የማግኘት መብት ተሰጥቶታሌ፡፡ እነዚህም ሁኔታዎች ከፉዯሌ ሰ እስከ ቀ የተመሇከቱት ናቸው ፡፡ በተሇይ ከተያዘው ጉዲይ ጋር አግባብነት ያሊቸው በፉዯሌ ሰ እና ሸ የተመሇከቱት ናቸው፡፡ በፉዯሌ ሸ እንዯተመሇከተው ቢያንስ አምስት ዒመት ከሰራና በህመም ወይም በሞት ስራ ውለ ከተቋረጠ ወይም ከስሌጠና ጋር በተያያዘ ስራው ሊይ የሚያስቆይ ሇአሰሪው የውሌ ግዳታ ከላሇበት የስራ ስንብት ክፌያ የማግኘት መብት ይኖረዋሌ፡፡ ነገር ግን ይህ ዴንጋጌ በተናጠሌ ሳይሆን በፉዯሌ ሸ ስር ከተመሇከተው ጋር ተገናዝቦ ሉታይ ይገባዋሌ፡፡ በዚህም መሰረት አንዴ ሰራተኛ ከ5 ዒመት በሊይ የሰራ ቢሆንም እንኳን የስንብት ክፌያ ማግኘት የሚችሇው የፕሮቪዯንት ወይም የጡረታ መብት ከላሇውና የጡረታ ዔዴሜው ዯርሶ ከስራ ከተገሇሇ ነው፡፡ የስር ፌ/ቤትም እነዚህ ሁሇት ንዐሳን ቁጥሮች በአንዴነት ተገንዝበው መተርጎም ያሇባቸው መሆኑን ቢቀበሌም የስንብት ክፌያ የሚከሇከሇው የፕሮቪዯንት ፇንዴ መብት ኖሮት የጡረታ ዔዴሜው ዯርሶ ከስራ ከተሰናበተ ወይም የጡረታ መብት ኖሮት የጡረታ እዴሜው ዯርሶ ከስራ ከተሰናበተ መሆኑን አትቷሌ፡፡ በላሊ አነጋገር የስንብት ክፌያ በመከሌከሌ የፕሮቪዯንት ፇንዴ መብት መኖርና የጡረታ እዴሜ ዯርሶ ከስራ መገሇሌ በአንዴነት ተሟሌተው ሲገኙ ብቻ ነው፡፡ ስሇሆነም የጡረታው ዔዴሜ ሳይዯርስ በገዛ ፇቃደ ከስራ የሇቀቀ ሰራተኛ የፕሮቪዯንት ፇንዴ መብት ያሇው ቢሆንም ዔዴሜው ዯርሶ በጡረታ የተገሇሇ ባሇመሆኑ ምክንያት የፕሮቪዯንት ፇንዴ የማግኘት መብት ያሇው ነው በማሇት ሇዴንጋጌው ትርጉም ሰጥቶታሌ፡፡ ይህ ችልትም እነዚህ ሁሇት ንዐሳን ቁጥሮች ግሌፅ ባሇመሆናቸው ትርጉም የሚያስፇሌጋቸው መሆኑን አምኗሌ፡፡ ዴንጋጌዎች ግሌፅ ባሌሆኑ ግዜም በመጀመሪያ ሉተረጎሙ የሚገባው የህግ አውጭውን ሏሳብ በመፇሇግ መሆኑ የሕግ አተረጓጎም መርህ ያመሇክታሌ፡፡ በመሆኑም የእነዚህ ዴንጋጌዎች አሊማ ማወቁ ተገቢ ይሆናሌ፡፡ የስራ ስንብት ክፌያ ዋነኛው አሊማ አንዴ ሠራተኛ ከስራ ሲሠናበት ችግር ሊይ እንዲይወዴቅ ራሱን እንዱያቋቁም ሇመርዲት ነው፡፡ እንዱሁም የኘሮቪዯንትና የጡረታ አሊማም ቢሆን አንዴ ሠራተኛ ዔዴሜው ዯርሶ በጡረታ ቢገሇሌ የሚጦርበት የማህበራዊ ዋስትና ስርዒት ነው፡፡ በእርግጥ ኘሮቪዯንት ፇንዴና ጡረታ ተመሣሣይ አሊማ ያሊቸው ቢሆንም የጡረታ ክፌያ የሚጀምረው አንዴ ሠው የጡረታ ዔዴሜው ዯርሶ ሲሠናበት ሲሆን አከፊፇለም በአንዳ ሣይሆን በየወሩ የሚከፇሌ ነው ፕሮቪዯንት ፇንዴ ግን ሰራተኛው ከስራ ሲወጣ( የጡረታ ዔዴሜው ዯርሶ ሉሆን ይችሊሌ ወይም ሳይዯርስ) በአንዴ ግዜ የሚከፇሌ ነው፡፡ በመሆኑም በአከፊፇሌ በኩሌ በሁሇቱ መሃከሌ ሌዩነት መኖሩ ሉዘነጋ አይገባም፡፡ በአከፊፇሌ ያሇው ሌዩነት እንዲሇ ሆኖ ግን ሁሇቱም ክፌያዎች ሰራተኛው ከስራ ሲሰናበት ችግር እንዲይገጥመው የሚከፇለ በመሆናቸው የስንብት ክፌያ አሊማን የሚጋሩ ናቸው፡፡ ስሇሆነም አንደ ሰራተኛ ከስራ በሚወጣበት ጊዜ የፕሮቪዯንት ፇንዴ ወይም ጡረታ የሚከፇሇው ከሆነ በዴጋሚ የስራ ስንብት ክፌያ እንዲይከፇሇውና በሁሇት መንገዴ ተጠቃሚ እንዲይሆን ታስበው የወጡ ዴንጋጌዎ ች ናቸው፡፡ በላሊ በኩሌ አንዴ ሰራተኛ ሇ5 እና 6 ዒመታት ሰርቶ የጡረታ ዔዴሜው ሳይዯርስ በራሱ ፇቃዴ ከስራ በመሌቀቁ ብቻ ከፕሮቪዯንት ፇንዴ በተጨማሪ ስንብት ክፌያ እንዱያገኝና ላሊው ዯግሞ እስከ ጡረታ ዔዴሜው ዴረስ በመስራቱ ፕሮቪዯንት ፇንዴ ካሇው ስንብት ክፌያ እንዱከሇከሌ ማዴረጉ በሰራተኞች መሃከሌ ሌዩነት የሚፇጥርና ፌትሏዊ ባሇመሆኑ ህጉ ይህን ሌዩነት የመፌጠር አሊማ ይዞ የወጣ ነው ሇማሇት አሌቻሌንም፡፡ 115 በመሆኑም አንዴ ሰራተኛ አምስት አመትና ከዚያ በሊይ የሰራ ከሆነና በራሱ ፇቃዴ ስራ ከሇቀቀ የስራ ስንብት ክፌያ ሇማግኘት የሚችሇው ስራ በሇቀቀበት ሰዒት የፕሮቪዯንት ፇንዴ ተጠቃሚ ወይም የጡረታ መብት ተጠቃሚ ካሌሆነ ብቻ ነው፡፡ ስራውን በሇቀቀበት ሰዒት ፕሮቪዯንት ፇንዴ የሚከፇሇው ወይም በጡረታ መብቱን መገሌገሌ የሚጀምር ከሆነ ግን 5 አመትና ከዛ በሊይ መስራቱ ብቻውን የስንብት ክፌያ መብት አያስገኝሇትም፡፡ ስሇሆነም ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት የጡረታ እዴሜው ዯርሶ በጡረታ ከስራ እስካሌተገሇሇ ዴረስ ፕሮቪዯንት ፇንዴ ማግኘት ይችሊሌ በማሇት የዯረሰበትን መዯምዯሚያ የህግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ይህንኑ የህጉን ዴንጋጌ በተመሇከተ በመ/ቁ 35197 የተሰጠውን የህጉን ትንታኔም መመሌከት ይቻሊሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ 59262 በየካቲት 24 ቀን 2000 ዒ. ም. የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ ፣ 2. የፋ/መ/ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ 26613 በሰኔ 11 ቀን 1999 ዒ. ም. የሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ ፣ 3. ተጠሪ የፕሮቪዯንት ፇንዴ ሽፊን ተጠቃሚ በመሆናቸው የስራ ስንብት ክፌያ ሉያገኙ አይገባም ብሇናሌ ፣ 4. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ ይቻቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 116 የሰ/መ/ቁ. 37256 ኀዲር ዏ4 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም. ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- አዱስ አበባ የምግብ አዲራሽ አስተዲዯር- ነ/ፇጅ ኢሣያስ ኃይለ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ የውብዲር ጥሊሁን- ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መረምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኗ ተጠሪ በአሁኑ አመሌካች ዴርጅት ውስጥ ከ1983 ዒ. ም. ጀምሮ በወር ብር 536. 90( ሦስት መቶ ሰሊሣ ስዴስት ብር ከዘጠና ሣንቲም) እየተከፇሊቸው በገንዘብ ያዥነት እየሠሩ ባለበት ሁኔታ በዒቃቤ ሕግ በኩሌ ክስ በመመስረቱ የስራ ውሊቸው ተቋርጦ መቆየቱንና በኋሊም ይኸው ክስ በመዘጋቱ ምክንያት አመሌካች ከታህሣሥ 16 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. ጀምሮ ወዯ ስራ የመሇሣቸው ቢሆንም የተቋረጠውን ዯመወዝ ያሌከፇሊቸው መሆኑንና ወዯ ቀዴሞው ስራ ያሌመሇሣቸው መሆኑን በመዘርዘር ከሏምላ 1ዏ ቀን 1999 ዒ. ም. ጀምሮ ያሇውን ዯመወዝ ወዯ ሥራ አስከተመሇሱበት ቀን ያሇውን አስቦ እንዱከፌሊቸውና ወዯ ቀዴሞው የገንዘብ ያዥነት ሥራቸው ከዯመወዝ ጭማሪና ከኪሣራ ጋር እንዱመሌሣቸው ይወስንሊቸው ዘነዴ በአመሌካች ሊይ ታህሣሥ 22 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. በፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመሠረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የአሁኑ አመሌካችም በፌ/ቤቱ ጥሪ መሠረት ቀርቦ ጉዲዩ በመዯበኛ ፌ/ቤት ሉታይ የማይችሌበትን ምክንያት በመጥቀስ በመጀሪያ ዯረጃ መቃወሚያነት ከመከራከሩም በተጨማሪ በፌሬ ነገር ረገዴም ተጠሪ ከስራ የታገደበት ገንዘብ አጉዴሇው በመገኘታቸውና የተወሰነ ገንዘብ መሌሰው ቀሪውን ገንዘብ ሇመመሇስ ፇቃዯኛ ሆነው አሇመገኘታቸውን፣ ወዯ ሥራ የተመሇሱትም ካሊቸው የቤተሰብ ኃሊፉነት ታይቶ መሆኑን ወዯ ቀዴሞው የሥራ መዯብ ሇመመሇስ ያሌቻሇው ከተጠሪ ጥፊት አንፃር መሆኑንና ባሌነበሩበት ጊዜ የዯመወዝና የጥቅማጥቅም ጥያቄ ማቅረብ የማይችለ መሆናቸውን በነጥብነት በማንሣት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ የተመሇከተው ፌ/ቤትም የግራ ቀኙን የቃሌ ክርክር ከሠማ በኋሊ ጉዲዩን መርምሮ በአመሌካች በኩሌ የቀረበውን የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ተቀባይነት የላሇው መሆኑን በመጥቀስ ውዴቅ ከአዯረገው በኋሊ የስራ ውሌ የሚሻሻሌበትን የሕግ ምክንያት በመዘርዘርና አመሌካች የስራ መዯቡን ሲቀይር የስራ ውሌ የማሻሻሌ ውጤት የሚኖረው መሆኑን በመግሇጽ የአመሌካችን እርምጃ ሕገ ወጥ ነው በማሇት ተጠሪን የአራት ወር ዯመወዝ ከፌል ወዯ ቀዴሞ የስራ መዯብ እንዱመሌሳቸው ወስኗሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት ፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤትም ይግባኙን ሠርዞታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበውም ይህንኑ ውሣኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካች የስር ፌ/ቤት ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አሇበት የሚሌባቸውን ምክንያቶች ሚያዝያ 16 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ዘርዝሮ አቅርቧሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ ጉዲዩ መታየት የነበረበት በአስማሚ መሆኑን፣ ተጠሪ የአመሌካችን ገንዘብ ማጉዯሊቸው ተረጋጋጦ እያሇ ወዯ ቀዴሞ ስራቸው ይመሇስ መባለ ስህተት መሆኑን፣ ሊሌሠሩበትና ታግዯው ሇቆዩበት ጊዜ የአራት ወር ዯመወዝ እንዱከፇሌ መወሰኑ አግባብነት የላሇው መሆኑና የአመሌካች ምስክሮች አሇመስማታቸውን ተገቢነት ያሇው አሇመሆኑን በመዘርዘር የበታች ፌ/ቤቶች ውሣኔ ሉታረም ይገባሌ በማሇት ዲኝነት መጠየቁን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ 117 ይገባሌ በመባለ ተጠሪ ቀርበው ግንቦት 27 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. በተፃፇ ማመሌከቻ መሌሣቸውን አቅርበዋሌ፡፡ አመሌካች በበኩለ ሏምላ ዏ3 ቀን 2ዏዏዏ በተፃፇ ማመሌከቻ የመሌስ መሌሱን አቅርቧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችልትም የግራ ቀኙን የጽሐፌ ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሣኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የችልቱን ምሊሽ የሚያስፇሌገው አቢይ ጭብጥ ተጠሪ የአራት ወር ዯመወዝ ተከፌሎቸው ወዯ ቀዴሞው ስራ እንዱመሇሱ ተብል መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ ነው፡፡ በክርክሩ ሂዯት ተጠሪ ከ1983 ዒ. ም. ጀምሮ በአመሌካች ዴርጅት በገንዘብ ያዣነት የስራ መዯብ ተቀጥረው ሲሠሩ መቆየታቸው በስራው አጋጣሚ ወዯ እጃቸው ከገባው የአመሌካች ገንዘብ ውሰጥም ብር 4219. 00 / አራት ሺህ ሁሇት መቶ አስራ ዘጠኝ ብር/ አጉዴሇው ብር 195ዏ. 00 /አንዴ ሺህ ዘጠኝ መቶ ሃምሣ ብር/ መሌሰው ቀሪውን ሇመመሇስ ፇቃዯኛ ባሇመሆናቸው ከስራቸው ታግዯው መቆታቸውና በዚህም ወቅት በዒቃቤ ሕግ በኩሌ ክስ ተመስርቶባቸው የነበረ ቢሆንም ክሱ ተዘግቶ በነፃ የተሠናበቱ መሆኑ የተረጋገጡ ጉዲዮች ናቸው፡፡ ከዚህም የምንገነዘበው ተጠሪ ገንዘብ ማጉዯሊቸውን ሣይክደ በዒቃቤ ሕግ በኩሌ መዝገቡ ተዘግቶ በነፃ ተሠናብቼአሇሁ በማሇት ብቻ የሚከራከሩ መሆኑን ነው፡፡ እንዱህ ከሆነ ምሊሽ የሚያስፇሌገው ጥያቄ ተጠሪ በዒቃቤ ሕግ በኩሌ በተመሠረተው የወንጀሌ ክስ ነፃ ወጥቻሇሁና ወዯቀዴሞ ሥራ ሌመሇስ ይገባሌ ሲለ ያቀረቡት ጉዲይ በሕግ በኩሌ ዴጋፌ አሇውን? የሚሌ ነው፡፡ በመሠረቱ የወንጀሌ ክስና የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅን መሠረት አዴርጎ የሚቀርብ ክስ የተሇያየ ይዘትና ዒሊማ ያሊቸው ከመሆኑም በሊይ በማስረጃ አመዛዘን ረገዴም የተሇያዩ መርሆዎችን መሠረት የሚያዯርጉ ናቸው፡፡ በላሊ አገሊሇጽ የወንጀሌ ክስ ሇጠቅሊሊው ማኀበረሰብ ጥቅም ሲባሌ የሚወሰዴ መንግሥታዊና ማኀበረሰባዊ እርምጃ ሲሆን የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅን መሠረት የሚያዯርግ ክስ ግን እንዯ ወንጀለ ስፊት ያሇው ይዘት የውስጥ ዴርጅት እርምጃ ነው፡፡ የወንጀሌ ክስ እርምጃ ሉያሣካ የሚያሌመው ዒሊማ በማኀበረሰቡ ሠሊምና ዯህንነት አለታዊ ተጽዔኖ የሚያሣዴሩ ባሕርያትን ማረምና ማዯስ ሲሆን የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅን መሠረት የሚያዯርጉ ክሶች እርምጃቸው ኢንደስትሪያሊዊ ሠሊምን ማስፇንና የሥራ ዋስትናን ማስከበር መሆኑ ይታመናሌ፡፡ በመሆኑም ሁሇቱም ክሶች የተሇያየ ይዘትና ዒሊማ ያሊቸው መሆኑን መገንዘብ አያዲግትም፡፡ ከዚህም በተጨማሪ የወንጀሌ ክስ የማስረጃ ምዘና መርህ ከምክንያታዊ ጥርጣሬ የፀዲ /Beyond reasonable doubt/ የሚሌ ሲሆን በዚህ የማስረጃ አመዛዘን መርህ መሠረት በወንጀሌ ጥፊተኛ ሇማሰኘት ጠንካራና የማያሻማ ማስረጃ የሚፇሇግ ሲሆን የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅን መሠረት የሚያዯርግ ክስ በባሕሪይው ከዱሲፕሉን እርምጃ ጋር እጅጉን የተቆራኘ በመሆኑ እንዯማንኛውም የዱሲፕሉን ክስ ተፇፃሚነት የሚኖረው የማስረጃ ምዘና መርህ ከወንጀሌ ክስ የማስረጃ ምዘና ሊሊ ያሇ ነው፡፡ በመሆኑም በወንጀሌ ተከሶ ነፃ የሚወጣ ሠራተኛ በዱፕሉን ቢከሠስ አጥፉ ሆኖ የመገኘት ዔዴለ ሠፉ ሉሆን ይችሊሌ፡፡ በዚህም ምክንያት የወንጀሌ ክስ ነፃ በማውጣት ብቻ አንዴ ሠራተኛ ወዯ ቀዴሞ ሥራ ሌመሇስ ይገባሌ በማሇት የሚያቀርበው ጥያቄ የሕግ ዴጋፌ አይኖረውም፡፡ ስሇሆነም የሠራተኛው ጥያቄ ሉስተናገዴ የሚገባው ሊሊ ያሇ የማስረጃ ምዘና መሠረት ተዯርጎ ሇአዴራጎቱ ተጠያቂ ሆኖ መገኘት አሇመገኘቱን መሠረት በማዴረግ ነው፡፡ እጃችን ወዯአሇው ጉዲይ ስንመሇስም ተጠሪ የአመሌካችን ገንዘብ ማጉዯሊቸውን አምነው ተመሊሽ ማዴረጋቸውን በመግሇጽ መከራከራቸውን የሥር ፌ/ቤት አረጋግጧሌ፡፡ አመሌካች ተጠሪን ወዯቀዴሞው ሥራ ባይመሌሣቸውም በላሊ የሥራ መዯብ በመመዯብ እንዱሠሩ ፇቅዶሌ፡፡ የበታች ፌ/ቤቶች ይህንኑ የአመሌካችን እርምጃ ሕገወጥ ነው ወዯሚሇው ዴምዲሜ የዯረሱት በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 15 ሥር የተመሇከቱትን የሥራ ውሌ ማሻሻያ ምክንያቶችን መሠረት በማዴረግ እና በእነዚህ ምክንያቶች የተፇፀመ ስሇመሆኑ አሊስረዲም በሚሌ ነው፡፡ ይሁን እንጂ አመሌካች የተጠሪ የስራ መዯብ ሇውጥ ያዯረገው ተጠሪ የገንዘብ ጉዴሇት ስሇአስከተለ መሆኑ ሲታይ እርምጃው ይህንን አጠቃሊይ መንፇስ የሚጋጭ ነው ሉባሌ የሚገባው አይዯሇም ሇሠራተኛ አግባብነት ያሇውን የሥራ መዯብ በመስጠት የማሠራት ኃሊፉነትም ከአሠሪው የአስተዲዯር ስራ ነፃነት /managerial prerogative power/ ጋር ተያያዥነት ያሇው ነው፡፡ አሠሪው በንብረቱ ሊይ ጉዲት ያዯረሰ ሠራተኛን ከስራው ያሇማስጠንቀቂያ ሇማባረር የሚችሌ ስሇመሆኑም የአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 27( 1ሸ) ዴንጋጌ ያስረዲሌ፡፡ ተጠሪ ከወንጀለ ክስ ነፃ ወጥቻሇሁ ከማሇት ውጪ የገንዘብ ጉዴሇት አሌተከሠተም በማሇት አሌተከራከራከሩም፡፡ በመሆኑም የገንዘብ ጉዴሇቱ መከሰቱ አከራካሪ አይዯሇም፡፡ እንዱህ ከሆነ ዯግሞ ተጠሪ ወዯቀዴሞ የስራ ገበታቸው የሚመሇሱበት ሕጋዊ ምክንያት አይኖርም፡፡ አዋጁ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 27/1/( ሏ) , ( መ) እና( ሸ) 118 ዴንጋጌዎች መሠረት አሰሪው የሥራ ውለን ያሇማስጠንቀቂያ የሚያቋርጥበትን ሁኔታ ያስቀመጠ በት ዒሊማ ሲታይም ሠራተኛው ስራውን በታማኝነት እንዱያከናውን ሇማዴረግ መሆኑ ይታመናሌ፡፡ አንዴ ሠራተኛ ታማኝነት የላሇው መሆኑ ከታወቀ በኋሊ ዯግሞ አሠሪው ወዯ ቀዴሞ ሥራ እንዱመሌሰው ማዴረግ ሕጉን ሇማሣካት ያሇውን ግብ የሚፃረርም ጭምር ነው፡፡ በአጠቃሊይ የሥር ፌ/ቤት የአመሌካች እምርጃ ሕገወጥ ነው ወዯሚሇው ዴምዲሜ የዯሰረሰው በግራ ቀኙ የቀረበውን ክርክር ባሊገናዘበና የአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 15 ን ያሇቦታው በመጥቀስ ከመሆኑም በተጨማሪ የሕጉንም አጠቃሊይ መንፇስ መሠረት ያሊዯረገ በመሆኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 234ዏ1 የካቲት 21 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. ተሰጥቶ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 6477ዏ ሚያዝያ 1ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. በትዔዛዝ የፀናው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. ተጠሪ ወዯ ገንዘብ ያዥነት ሥራ ሉመሇሱ አይገባም በማሇት ወስነናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ ብሇናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ነ/ዒ 119 የሰ/መ/ቁ 37402 ህዲር 11 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች ፡- የንኮማዴ ኃ. የተ. የግሌ ማህበር- አሌቀረበም ተጠሪ፡- አቶ ቡሽራ በቀሇ- አሌቀረበም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዮ የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረውም የአሁኑ ተጠሪ በተከሣሽ ዴርጅት ውስጥ በልዯር ኦፕሬተርነት ሙያ ከሚያዝያ 05 ቀን 1997 ዒ. ም ጀምሮ ሲያገሇግለ መቆየታቸውንና በወቅቱም ይከፇሊቸው የነበረው ወርሃዊ ዯመወዝ ብር 1800. 00( አንዴ ሺህ ስምንት መቶ) መሆኑን ዘርዝረው ከጥር 22 ቀን 1999 ዒ. ም ጀምሮ የተቋረጠው የስራ ውሌ ያሊግባብ መቋረጡን ጠቅሰው ውዝፇ ዯመወዝ ተከፌሎቸው ወዯ ስራ እንዱመሇሱ ወይም የተሇያዩ ክፌያዎችን በመክፇሌ ከስራ እንዱያሰናብት ይወሰንሊቸው ዘንዴ በአሁኑ አመሌካች ሊይ ሠኔ 18 ቀን 1999 ዒ. ም በተፃፇ ማመሌከቻ በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመሠረቱት ክስ መነሻ ነው ፌ/ቤቱም የአሁኑ አመሌካች እንዱቀርብ ጥሪ አዴርጏ አመሌካች መሌስ በሚሠጥበት ቀነ ቀጠሮ መሌሱን ይዞ ባሇመቅረቡ በቂ ምክንያት የላሇው መሆኑን በመጥቀስ ይህንኑ መብቱን ከአሇፇ በኋሊ ግራ ቀኙን በቃሌ አከራክሮ አመሌካች ተጠሪ ከአምስት ቀን በሊይ ከስራ የቀረ ስሇመሆኑ አሊስረዲም ተጠሪም ማስረጃ ሊቀርብ ስሌ ተከሇከሌኩ በማሇት ክዯው ተከራክረዋሌ የሚሌ ምክንያት በመያዝ ተጠሪ ከስራ የተሠናበቱት ያሊግባብ ነው ሆኖም ወዯ ሥራ ቢመሇሱ መሌካም የሆነ የአሠሪና ሠራተኛ ግንኙነት ስሇማይፇጥር የተሇያዩ ክፌያዎች ተከፌሇው ተጠሪ ከስራ ይሠናበቱ በማሇት ወስኗሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የፋዳራለ ከፌተኛ ፌ/ቤትም ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ የስር ፌ/ቤትን ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ የሠበር አቤቱታው የቀረበውም ይህንኑ ውሣኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካች የበታች ፌ/ቤቶች ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ነው የሚሌባቸውን ምክንያቶች ሚያዝያ 28 ቀን 2000 ዒ. ም በተፃፇ የሠበር አቤቱታ ዘርዝሮ አቅርቧሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ በስር ፌ/ቤት መሌሱን በጽሐፌ የማቅረብ መብት ያሇፇበትን ምክንያት ያሊግባብ መሆኑ ተጠቅሶ በቀረበው የይግባኝ ቅሬታ የይግባኝ ሠሚው ፌ/ቤት ውሣኔ ሣይሠጥበት ማሇፈ ተገቢነት የላሇው መሆኑን ተጠሪ ከስራ ሊይ ከአምስት ቀን በሊይ መቅረትቸውን በቃሌ ክርክር ወቅት አምነው እያለ እና የህክምና ማስረጃ ሇማቅረብ ስሄዴ የዴርጅቱ ዘበኛ ከሇከሇኝ በማሇት ተጠሪ የገሇፁት ፌሬ ነገር በተጨባጭ ማስረጃ ተዯግፍ ባሌቀረበበት ሁኔታ ይህንኑ የማስረዲት ሸክም ወዯ አመሌካች የማዞር ውሳኔ መሠጠቱ ስህተት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ በማሇት ዲኝነት መጠየቁን የሚያሣይ ነው የአመሌካች የሠበር አቤቱታ ተመርምሮም ሇሠበር ችልቱ ሉታይ ይገባሌ በመባለ ተጠሪ ቀርበው ሠኔ 26 ቀን 2000 ዒ. ም በተፃፇ ማመሌከቻ የአመሌካችን የሠበር አቤቱታ ቅሬታ ነጥቦችን ተቀባይነት የላሊቸው መሆኑን በመዘርዘር መሌስ ሠጥተዋሌ፡፡ አመሌካች በበኩለ ሏምላ 17 ቀን 2000 ዒ. ም በተፃፇ ማመሌከቻ የሠበር አቤቱታውን በማጠናከር የመሌስ መሌሱን ሠጥቷሌ፡፡ የጉዲዮ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችልትም የግራ ቀኙን የጽሁፌ ክርክር የሰበር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ 120 መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም ተጠሪ ከአምስት ቀናት በሊይ በተከታታይ ከሥራ መቅረታቸውን ሣይክደ በሥር ፌ/ቤቶች ተጠሪ የሏኪም ማስረጃውን ሇአመሌካች ሊቀርብ ስሌ ዘበኛው ከሌክልኛሌ በማሇት ያቀረቡትን ክርክር መሠረት በማዴረግ ተጠሪ የተሰናበቱት ያሇአግባብ ነው በማሇት የተሇያዩ ክፌያዎች ተከፌሎቸው ከሥራ እንዱሰናበቱ የወሰኑት ውሳኔ በአግባቡ መሆኑን ያሇመሆኑን ምሊሽ የሚያስፇሌገው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪ ከአምስት ተከታታይ የስራ ቀናት በሊይ በስራ ገበታቸው አሇመገኘታቸውን በመግሇጽ ያሌተገኙበት ምክንያት በህመም ሆኖ ይህንኑ ማስረጃ ሇአመሌካች በወቅቱ ያሊቀረቡ መሆኑንና ማስረጃውን ሇማቅረብ ያሌቻለበት ምክንያትም የአመሌካች ዴርጅት ዘበኛ ወዯ ግቢው ሉያስገባቸው ፇቃዯኛ ባሇመሆኑ ስሇመሆኑ በመግሇጽ ተጠሪ የሚከራከሩ መሆኑን ነው፡፡ የበታች ፌ/ቶችም ይህንኑ የተጠሪ ክርክር በቃሌ ክርክር ወቅት ያረጋገጡት መሆኑን ውሣኔው ያሣያሌ፡፡ ተጠሪ የሀኪም ማስረጃውን ሇአመሌካች ያሊቀረቡበት ምክንያት በዘብ ጥበቃ ግቢ እንዲይገቡ በተዯረገው ዴርጊት ነው ይበለ እንጂ ይህንኑ ፌሬ ጉዲይ የሚያረጋግጥ ማስረጃ ያሊቸው ስሇመሆኑ ገሌፀው ያሌተከራከሩ መሆኑን የበታች ፌ/ቤቶች ውሣኔ ግሌባጭ ይዘት የሚይሣይ ከመሆኑም በሊይ ሇዚህ ችልት በሠጡት መሌስም በዚህ ረገዴ ማስረጃ የነበራቸው መሆኑን በመግሇጽ አሌተከራከሩም፡፡ እንግዱህ በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጡ ፌሬ ጉዲዮች ከሊይ የተገሇፁት ከሆኑ የአመሌካችን ተግባር ህገ ወጥ ሉያሠኑ የሚችለት ህጋዊ ምክንያቶች ከአዋጁ ጋር አገናዝቦ መመሌከትን የግዴ ይሎሌ፡፡ በመሠረቱ ያሇበቂ ምክንያት ሇአምስት ተከታታይ የስራ ቀናት ከስራ ገበታው ያሌተገኘን ሠራተኛ አሠሪው ያሇማስጠንቀቂያ ከስራ ማሠናበት መብት ያሇው ስሇመሆኑ የአዋጅ ቁጥር 377/1996 አንቀጽ 27( 1) ( ሇ) ዴንጋጌ ያሣያሌ፡፡ ይህንኑ የአሠሪን ህጋዊ መብት ሠራተኛው ሉቃወመው የሚችሇው በቂ ምክንያት ኖሮት ተቀባይነት ሲያጣ ብቻ ነው ከስራ ገበታው መቅረት አከራካሪ ባሌሆነበት ሁኔታ በቂ ምክንያት ስሇመኖሩ የማስረዲት ሸክም ከስራ ገበታው መቅረቱን ያሌካዯው ሠራተኛ እንጂ አሠሪ ሉሆን አይችሌም እንዯሚታወቀው ማስረጃ የማቅረብ ግዳታ የክሱን ፌሬ ነገር እንዱረጋገጥሇት ዲኝነት የሚጠይቅ ወገን ነው፡፡ በላሊ አገሊሇጽ ከሣሽ ክሱን የሚያስረዲ ማስረጃ( Prima facie evidence) የማቅረብ ግዳታ አሇበት ይኸው ግዳታ ወዯ ላሊው ተከራካሪ ወገን ሉተሊሇፌ የሚችሇው ክሱን ሇማስረዲት የቀረበው ማስረጃ ውሳኔ ሇመስጠት የሚያስችሌ ብቃት ነው፡፡ በእጃችን ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም ተጠሪ ከስራ ገበታቸው ቀረሁ የሚለበትን ምክንያት ሇማስረዲት የህክምና ማስረጃ አሇኝ ቢለም ይህኑ ማስረጃ ሇአመሌካች አሊቀረቡም፡፡ ሇአመሌካች የህክምና ማስረጃውን አሇማቅረባቸውን ገሌፀው ማስረጃውን ሇማቅረብ የተቸገሩበትን ምክንያት በመጥቀስ ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪ ይኸው ፌሬ ነገር በማስረጃ የተዯገፇ ስሇመሆኑ ግን አይገሌፅም፡፡ የህክምና ማስረጃውን በወቅቱ ይዘው ሇአመሌካች ያሊቀረቡት ምክንያት በአመሌካች ዘብ ጥበቃ በተዯረገባቸው ክሌከሊ መሆኑ የማስረዲት ገዳታ ዯግሞ የተጠሪ ነው፡፡ በመሆኑም የስር ፌ/ቤት ተጠሪ ክዯው ተከራክረዋሌ በሚሌ ምክንያት ብቻ የማስረዲት ሸክሙን ወዯ አመሌካች በማዞር ውሣኔ መስጠቱ የማስረጃ አቀራረብ ግዳታ መርህንና የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅን መንፇስ ባሊገናዘበ መሌኩ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ተጠሪ ተገቢውን ማስረጃ ባሊቀረቡበት ሁኔታ ዯግሞ የአመሌካች እርምጃ ህገ ወጥ ነው ሉባሌ ሚችሌበት ህጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ ሲጠቃሇሌም ተጠሪ ከስራ ገበታቸው ከአምስት ተከታታይ የስራ ቀናት በሊይ መቅረታቸውን በግሌጽ አምነው ተከራክረው እያሇና ሇዚህ ከስራ ሇቀሩበት ጊዜም በቂ ምክንያት ያሊቸው መሆኑን የማስረዲት ግዳታ ባሌተወጡበት ሁኔታ የማስረዲት ሸክሙ ወዯ አመሌካች በማዞር እርምጃው ህገ ወጥ ነው ተብል መወሰኑ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት የሚከተሇውን ወስነናሌ፡፡ 121 ው ሳ ኔ 1. በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ 27785 ህዲር 04 ቀን 2000 ዒ. ም ተሰጥቶ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ 60853 መጋቢት 25 ቀን 2000 ዒ. ም የፀና ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመሌካች ተጠሪን ከስራ ያሠናበተው በአግባቡ ነው ብሇናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብሇናሌ 4. መዝገቡ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፀ/መ 122 የሰበር መ/ቁ. 37573 ህዲር 16 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ ታፇሠ ይርጋ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች፡- የውሃ ስራዎች ኮንስትራክሽን ዴርጅት- ነ/ፇጅ አሇምፀሏይ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ መሏመዴ አዯን- በላለበት ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ በአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ መሠረት ሠራተኛው መብቱን የሚጠይቅበትን የጊዜ ገዯብ የሚመሇከት ነው፡፡ በደብቲ ወረዲ ፌ/ቤት ተጠሪ ባቀረቡት ክስ አመሌካች ያሇአግባብ ከስራ ስሊሰናበታቸው ወዯ ስራ ሇመመሇስ ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካችም ተጠሪ በፇፀሙት ጥፊት ከስራ መሠናበታቸው በሕጉ መሠረት መሆኑን ጠቅሶ ተከራክሯሌ፡፡ የደብቲ ወረዲ ፌ/ቤትም ስንብቱ ሕገ- ወጥ ነው በማሇት ተጠሪ ወዯስራቸው እንዱመሇሱ አሌያም ካሣ ተከፌሎቸው እንዱሰናበቱ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ውሣኔ የይግባኝ ቅሬታ ሇዞን አንዴ ከፌተኛ ፌ/ቤት ያቀረቡ ቢሆንም ክሱ በይርጋ አይታገዴም፣ ስንብቱም ሕገወጥ ነው፣ ተጠሪም ወዯ ስራ ቢመሇሱ መሌካም ግንኙነት አይኖርም ተብል የሚገመትበት ምክንያት ስሇላሇ ውዝፌ ዯመወዝ ተከፌሎቸው ወዯስራ ይመሇሱ በማሇት የወረዲውን ፌ/ቤት ውሣኔ አሻሽሎሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሣኔ ሊይ ነው፡፡ ቅሬታውም ተጠሪ ከስራ የተሰናበቱት ሏምላ 1/1999 ዒ. ም ሲሆን ክስ የመሠረቱት ጥቅምት 14/2ዏዏዏ ዒ. ም በመሆኑ ወዯ ስራ ሇመመሇስ ያቀረቡት ጥያቄ በይርጋ ይቋረጣሌ የሚሌ ነው፡፡ የሥር ፌ/ቤቶች የይርጋውን ጥያቄ ያሌተቀበለት በአግባቡ መሆን አሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ የሠበር አቤቱታ ሇሠበር ችልት እንዱቀርብ የተዯረገ ሲሆን ተጠሪ ቀርበው መሌስ እንዱሰጡ መጥሪያ ዯርሷቸው ባሇመቅረባቸው ጉዲዩ በላለበት ታይቷሌ፡፡ እኛም የሠበር አቤቱታውን የሠበር አቤቱታ ከቀረበባቸው ውሣኔዎች እና ከሕጉ አኳያ መርምረናሌ፡፡ ከመዝገቡ ሊይ እንዯተመሇከትነው ተጠሪ ከስራ የተሰናበቱት ሏምላ 1/1999 ዒ. ም ነው በማሇት አመሌካች ባቀረበው መከራከሪያ ሊይ ተጠሪ ያቀረቡት ተቃውሞ የሇም እንዯዚሁም ተጠሪ ወዯ ስራ ሇመመሇስ ክስ ያቀረቡት ጥቅምት 14/2ዏዏዏ ዒ. ም መሆኑንም ግራ ቀኙ አሌተካካደበትም፡፡ በመሆኑም ተጠሪ ከስራ ከተሰናበቱበት ቀን ጀምሮ ወዯ ስራ ሇመመሇስ ክስ እስከመሠረቱበት ጊዜ ዴረስ ሲታሰብ ከ3 ወር በሊይ ነው፡፡ በአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 162/2/ መሠረት ዯግሞ ሠራተኛው የስራ ውለ ከሕግ ውጪ ተቋርጦብኛሌ በማሇት ወዯ ስራው ሇመመሇስ የሚያቀርበው ክስ ውለ በተቋረጠ በ3 ወር ጊዜ ውስጥ ካሌቀረበ በይርጋ እንዯሚቋረጥ ተመሌክቷሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት የአመሌካችን የይርጋ ጥያቄ ውዴቅ ያዯረገው ተጠሪ ፇጽመዋሌ በተባለት ጥፊት ክስ ተመስርቶባቸው ሲጣራ ቆይቶ ፖሉስ ከወንጀለ ነፃ መሆናቸውን ያረጋገጠው መስከረም 18/2ዏዏዏ በመሆኑ ይርጋው መቆጠር የሚጀምረው ከዚሁ ቀን ነው በማሇት ነው፡፡ ይሁን እንጂ ይርጋ የሚቋረጥባቸው ሁኔታዎች በአዋጁ አንቀጽ 123 164 ሥር የተዘረዘሩ ሲሆኑ ፌ/ቤቱ የገሇፀው ሁኔታ ይርጋን ያቋርጣለ ተብሇው ከተመሇከቱት ሁኔታዎች ስር የሚካተት አይዯሇም፡፡ በመሆኑም ፌ/ቤቱ ተጠሪ በወንጀሌ ዴርጊት ተጠርጥረው ጉዲዩ በፖሉስ ተጣርቶ ነፃ መሆናቸው እስኪረጋገጥ ዴረስ የነበረውን ጊዜ በይርጋ አቆጣጠር ጊዜ ውስጥ አይካተትም በማሇት የሰጠው ውሣኔ አግባብ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ከዚህም አሌፍ አመሌካች ባቀረበው የይግባኝ ቅሬታ ሊይ ተጠሪ ያቀረቡት መስቀሇኛ ይግባኝ እንኳን ሣይኖር ተጠሪውን በሚጠቅም መሌኩ የሥር ፌ/ቤትን ውሣኔ ማሻሻለ የዲኝነት አሠራር ስርዒት አሇመከተለን ያመሇክታሌ፡፡ በአጠቃሊይ የተጠሪ ወዯ ስራ የመመሇስ ጥያቄ ከ3 ወር በኋሊ የቀረበ በመሆኑ በይርጋ ውዴቅ ሉዯረግ ሲገባ ይህ ታሌፍ በዋናው ጉዲይ ሊይ ውሣኔ መሠጠቱ መሠረታዊ ስህተት የተፇፀመበት ነው፡፡ ው ሣ ኔ 1. የደብቲ ወረዲ ፌ/ቤት በመ/ቁ. ዏ/21/2ዏዏ በ28/2/2ዏዏዏ የሰጠው ውሣኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. በአፊር ክሌሌ የዞን አንዴ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. ዏ993 በ18/4/2ዏዏዏ የሰጠው ውሣኔ ተሽሯሌ፡፡ 3. ተጠሪ ወዯ ስራ ሇመመሇስ ያቀረቡት ክስ በአ/ቁ. 377/96 አንቀጽ 162/2/ በይርጋ ውዴቅ ሆኗሌ፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻለ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ መዝገቡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ተ. ወ 124 የሰ/መ/ቁ. 37575 ኀዲር 2 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ሡሌጣን አባተማም አመሌካች፡- ቃሉቲ ባላስትራ ማምረቻ- ገ/እግዚአብሔር ተስፊዬ ጠበቃ ተጠሪ፡- ብርሃኑ ሌዯት ወሌዳ- ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ተወስኗሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የተጀመረ ሲሆን አመሌካች የሥር ተከሣሽ ተጠሪ ከሣሽ ነበሩ፡፡ ተጠሪ ባቀረቡት ክስ በአመሌካች ዴርጅት በጥበቃ ሙያ እያገሇገለ ቆይተው የሰራተኛ አበሌ እና ገንዘብ ሰብባቢ በመሆናቸው በሕገ ወጥ መንገዴ እንዯተሰናበቱ ገሌፀው ውዝፌ ዯሞዝ ተከፌልኝ ወዯ ሥራዬ ሌመሇስ ወይም ተገቢው ክፌያ እንዱፇፀምሌኝ በማሇት ጠይቋሌ፡፡ አመሌካችም ሇቀረበበት ክስ መሌሱን ሲሰጥ ተጠሪ እንዯሚሇው በጥሊቻ ውሊቸው አሌተቋረጠም የተሰናበቱት የዴርጅቱ ስራ ስሇቀዘቀዘ ነው፡፡ የሚገባቸውን ክፌያ ወስዯው ነው የስራ ውሊቸው የተቋረጠው የአገሌግልትና የ 2 ወር የማስጠንቀቅያ ወስዶሌ፡፡ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤትም የቀረበሇትን የግራ ቀኙን ክርክር ካሇው ሕግ ጋር በማገናዘብ መርምሮታሌ በመሆኑም አመሌካች ተጠሪ የተሰናበቱት የዴርጅቱ ስራ ስሇቀዘቀዘ ነው ይበሌ እንጂ ይህ ሇመሆኑ አሊስረደም፡፡ በላሊ በኩሌ ተጠሪ በስምምነት የአገሌግልትና የ 2 ወር የማስጠንቀቂያ ተከፌልት ይገሌፃሌ ይሁን እንጂ የተዯረገው ስምምነት በአዋጁ ቁጥር 24 መሰረት በጽሁፌ ሇመዯረጉ አሊስረደም ሕጉ በሥምምነት የስራ ውለን ማቋረጥ በጽሁፌ መሆን አሇበት ይሊሌ በእርግጥ ተጠሪ የአገሌግልትና የማስጠንቀቂያ ወስዶሌ፡፡ የተቀረውን መብታቸውን መተዋቸው በሕግ ፉት ዋጋ የሇውም፡፡ ስሇዚህ ተጠሪ ውዝፌ ተከፌልኝ ወዯ ስራ ሌመሇስ ያሇውን ፌ/ቤቱ ተቀብልታሌ ምክንያቱም ተጠሪ ውሊቸውን በጽሁፌ አሊቋረጠም በማሇት ስንብቱ ሕገ ወጥ ነው የ6 ወር ውዝፌ ከፌል ወዯ ስራ ይመሌሣቸው ሲሌ ወሰነ፡፡ አመሌካችም በዚሁ ውሣኔ ባሇመስማማት ሇፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት ቅሬታውን አቅርቧሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ጉዲዩን ከመረመረ በኋሊ የስር ውሣኔ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሰረት አሻሽል ተጠሪ በአዋጁ ቁጥር 43/5/ መሰረት የአንዴ አመት ዯመወዝ ይከፇሊቸው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ የሰበር አቤቱታም የቀረበው በዚሁ ሊይ ነው፡፡ አመሌካች ግንቦት 4 ቀን 2000 ጽፇው ባቀረቡት ማመሌከቻ በሥር ፌ/ቤቶች የተሰጡት ውሣኔዎች መሰረታዊ የሕግ ሥህተት የተፇፀመበት ነው በማሇት እንዱታረም ጠይቋሌ፡፡ ይህ የሰበር ችልትም አቤቱታውን መሰረት በማዴረግ ተጠሪዎችን አስቀርቦ ክርክሩን ሰምቷሌ፡፡ ጉዲዩ በሰበር ችልት እንዱታይ የተወሰነው የተዯረገው የሥራ ውሌ በጽሁፌ አሌተቋረጠም ተብል በሥር ፌ/ቤት የተሰጠው ውሣኔ ባግባቡ መሆን አሇመሆኑን ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሰረት ይህን ነጥብ ግራ ቀኙ ወገኖች ካሰሙት ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ 125 እኛም የጉዲዩን አመጣጥ እንዲየነው ተጠሪ ከአመሌካች ዴርጅት ሲሰራ ቆይቶ የአገሌግልትና የማስጠንቀቂያ ክፌያ በመቀበሌ ከሄዯ በኋሊ ውዝፌ ዯሞዝ ተከፌልት ወዯ ሥራ እንዱመሇስ ካሌሆነም ክፌያ እንዱፇፀምሇት የጠየቀ መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ ምንም እንኳ አመሌካችም በስምምነት የሚጠበቅብኝን ክፌያ ፇጽሜ አሰናብቸዋሇሁ ቢሌም የሥራ ውሌን በስምምነት ማቋረጥ የሚቻሇው በአዋጅ 377/96 አንቀጽ 25/2/ መሰረት በጽሁፌ የተዯረገ ሥምምነት ሲኖር ነው በተያያዘነው ጉዲይ ግን ይህ አሌተፇፀመም ስሇሆነም ስንብቱ ሕጋዊ ነው ሇማሇት አይቻሌም፡፡ ይሁን እንጂ ከመዝገቡና ከቀረበው አቤቱታ ሇመረዲት እንዯቻሌነው ተጠሪ የአገሌግልትና የማስጠንቀቂያ ስሇመቀበለ የሥር መዝገብ ይገሌፃሌ፡፡ ይህ ሆኖ እያሇ በሥር ፌ/ቤት ስንብቱን ተከትል ተጠሪ ወዯ ሥራው ይመሇስ ውዝፌ ዯሞዝ ይከፇሇው ተብል ተወስኗሌ፡፡ ተጠሪ ወዯ ሥራው ይመሇስ የሚሇውን ነጥብ ስናየው ፌ/ቤት በአዋጅ 377/96 አንቀጽ 43/3/ መሰረት ሰራተኛው ወዯ ቀዴሞ ስራቸው ቢመሇሱ በስራቸው ግንኙነት ሊይ ሉከሰት የሚችሇውን ችግር በማጤን ሰራተኛው ካሣ ተከፌልት እንዱሰናበት ማዴረግ እንዯሚችለ ሕግ ይዯነግጋሌ ይህ ሆኖ ሳሇ ወዯ ስራው ተጠሪ ይመሇስ መባለ አግባብ አይዯሇም፡፡ በተጨማሪም የውዝፌ ዯሞዝን አስመሌክቶ ተጠሪ ክፌያዎች( የአገሌግልትና የማስጠንቀቂያ) ተከፌልት እያሇ ተጨማሪ ውዝፌ ዯሞዝ ይከፇሇው መባለ አግባብ ያሇው ሆኖ አሊገኘንም ይሁን እንጂ ተጠሪ ካሣ የማግኘት መብቱ የተጠበቀ ነው፡፡ ስሇዚህ በሥር ፌ/ቤት ተጠሪ ውዝፌ ዯሞዝ ተከፌልት ወዯ ሥራው ይመሇስ መባለ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. አቤቱታ የቀረበበት በፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት በመ/ቁ. 23061 በሏምላ 20 ቀን 1999 እና በፋ/ከፌ/ፌ/ቤት በመ/ቁ. 58532 በመጋቢት 22 ቀን 2000 የተሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሰረት ተሻሽልአሌ፡፡ 2. ተጠሪ ወዯ ስራው ሉመሇስም ሆነ ውዝፌ ዯሞዝ ሉከፌሇው አይገባም ብሇናሌ፡፡ 3. ተጠሪ የስንብትና የማስጠንቀቂያ ቀዯም ሲሌ የተከፇሇው ስሇሆነ ያሌተከፇሇው ካሣ በሕጉ መሰረት ተከፌልት ይሰናበት ብሇናሌ፡፡ 4. ግራ ቀኙ ወጭ እና ኪሣራ ይቻቻለ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 126 የሰ/መ/ቁ. 37778 ኀዲር 04 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች ፡- አዱስ መሇዋወጫ እቃዎች አስመጪና አከፊፊይ አ. ማ- ጠ/ብስራት መኮንን ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ካሣሁን ከበዯ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሰሪና ሰራተኛ አዋጅን መሰረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ በተከሣሽ ዴርጅት ከታህሳስ 1 ቀን 1979 ዒ. ም ጀምሮ እስከ የካቲት 15 ቀን 1999 ዒ. ም ዴረስ ማገሌገሊቸውን፣በመጨረሻ የነበረው የስራ መዯብ ዯረጃም ግምጃ ቤት ትራንዚት አምስት መሆኑን ከሕብረት ስምምነቱ ውጪ ዝውውር መፇፀሙንና የስራ ውለም ያሊግባብ መቋረጡን በመዘርዘር ዝውውሩ እንዱሻር ወዯ ስራ እንዱመሇሱም ይወሰንሊቸው ዘንዴ በአሁኑ አመሌካች ሊይ መጋቢት 17 ቀን 1999 ዒ. ም የተፃፇ ክስ በፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ስሇመሰረቱ ነው፡፡ የአሁኑ አመሌካችም በፌ/ቤቱ ጥሪ መሰረት ቀርቦ በሰጠው የመከሊከያ መሌስ ተጠሪ ከስራ የተሰናበቱት ያሇበቂ ምክንያት ከስራ ስሇቀሩ በአዋጁና በህብረት ስምምነቱ መሰረት መሆኑን፣ ተጠሪ በዯረሰባቸው አዯጋ በጊዜአዊነት ዯመወዝና የውል አበሌ እየተከፇሊቸው በሕብረት ስምምነቱ መሰረት ተመዴበው ሣለ በእምቢተኛነት ሇአምስት ተከታታይ የስራ ቀናት ከስራ መዯባቸው ሊይ ባሇመገኘታቸው በገዛ ፇቃዲቸው ስራውን የሇቀቁና የሄደ መሆናቸውን በመዘርዘር ስንብቱ ባግባቡ ስሇሆነ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፌ/ቤትም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ ከሣሽ ዝውውሩ አሊግባብ ነው የሚሌ ተቃወሞ ሲኖራቸው ክስ መመስረት ያሇባቸው ወዯ የተዛወሩበት ቦታ ሂዯው ስራቸውን እየሰሩ መሆን አሇበት እንጂ ስራቸውን አቋርጠው መሆን አሌነበረበትም በሚሌ ምክንያት ከሣሽ ከስራ የተሰናበቱት ባግባቡ ነው በማሇት ወስኖአሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ ተጠሪ ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፌተኛ ፌ/ቤት አቅርበው ፌ/ቤቱ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ ሰራተኛው የተፇፀመበትን ዝውውር ሕገ ወጥ ነው የሚሌ ቅሬታ ካሇው የግዴ ወዯ ተዛወረበት የስራ ቦታ በመሄዴ ጥያቄውን ማቅረብ የሇበትም፡፡ ዝውውሩም በህብረት ስምምነቱ መሰረት የተፇፀመ አይዯሇም፡፡ የሚለትን ምክንያቶችን በመያዝ የስር ፌ/ቤትን ውሣኔ ሽሮ ተጠሪ የስዴስት ወር ውዝፌ ዯመወዝ ተከፌሎቸው ወዯ ስራ እንዱመሇሱ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ውሣኔ ባሇመስማማት ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካች ነ/ፇጅ ግንቦት 13 ቀን 2000 ዒ. ም በፃፈት የሰበር አቤቱታ የፋዳራለ ከፌተኛ ፌ/ቤት ውሣኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ያሇባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡ ፡ ይዘቱም በአጭሩ የይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት የህብረት ስምምነቱንና የአሰሪና ሰራተኛ አዋጅን ዴንጋጌዎች ባሊገናዘበ መሌኩ የስር ፌ/ቤትን ውሣኔን መሻሩንና ዝውውሩ ትክክሌ አይዯሇም የሚባሌ ቢሆን እንኳ ጉዲዩን የማየት ስሌጣን ሣይኖረው ተመሌክቶ መወሰኑ ያሊግባብ ስሇሆነ ውሣኔው ሉሻር ይገባሌ በማሇት ዲኝነት መጠየቁን የሚያሣይ ነው፡፡ የሰበር አቤቱታው ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ ተብል ተጠሪ ቀርበው ሏምላ 17 ቀን 2000 ዒ. ም በተፃፇ ማመሌከቻ መሌሣቸውን የሰጡ ሲሆን የአመሌካች ነ/ፌጅም በበኩሊቸው መስከረም 27 ቀን 2001 ዒ. ም በተፃፇ ማመሌከቻ የመሌስ መሌሣቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ 127 የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችልትም የግራ ቀኙ የጽሐፌ ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሣኔ እና አግባብነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ ፡፡ እንዯመረመረውም የፋዳራለ ከፌተኛ ፌ/ቤት የስር ፌ/ቤትን ውሣኔ መሻሩ በአግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመሌካች የተጠሪን የስራ ውሌ ያቋረጠው ተጠሪ ወዯተዛወሩበት ቦታ ሳይሔደ ሇአምስት ተከታታይ የስራ ቀናት መቅረታቸውን መሰረት በማዴረግ መሆኑንና ተጠሪ በበኩሊቸው የሚከራከሩት ወዯተዛወሩበት ቦታ ያሌሄደት ዝውውሩ በስራ ሊይ ያሇውን የህብረት ስምምነት እና አዋጁን ያሊገናዘበ በመሆኑ የዝውውር ዯብዲቤው ከዯረሣቸው ጊዜ ጀምሮ ከስራ ቦታቸው ሣይቀሩ ቅሬታ እያሰሙ ባሇበት ሁኔታ በስራህ ሊይ አሌተገኘህም በሚሌ ሕጋዊ ሽፊን የስራ ውሌ ማቋረጥ ሕገ ወጥ ዴርጊት ነው በሚሌ መሆኑን ነው፡፡ እንግዱህ አመሌካች ተጠሪን ከአዱስ አበባ ወዯ ጏንዯር አዛውሮ ተጠሪ የዝውውሩ ዯብዲቤ ከተሰጣቸው በኋሊ ወዯ ተዛወሩበት ቦታ በመሄዴ ስራ ሣይጀምሩ አምስት ተከታታይ የስራ ቀናት ያሇፈባቸው፣ ሇዚህም በቂ ምክንያት ብሇው የሚከራከሩት የዝውውሩን ሕገ ወጥነት በመቃወም ቅሬታ በማሰማት ምሊሹን እየተጠባበቁ የነበሩበትን ሁኔታ ነው፡፡ በመሆኑም ተጠሪ ወዯ ተዛወሩበት ቦታ አሇመሄዲቸውንና ሇአምስት ተከታታይ የስራ ቀናት በስራ ሊይ አሇመገኘታቸውን በማመን የተከራከሩ መሆኑን መገንዘብ የሚቻሌ ነው፡፡ በመሰረቱ በቂ ምክንያት ሣይኖረው በተከታታይ ሇአምስት የስራ ቀናት በስራ ገበታው ያሌተገኘ ሰራተኛን ማስጠንቀቂያ መስጠት ሣያስፇሌግ ከስራ እንዱያባርረው ሇአሰሪው ሕጉ ፇቃዴ የሰጠው መሆኑን የአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 27/1/ሇ/ ዴንጋጌ ያስረዲሌ፡፡ ሰራተኛው የአሰሪውን አዴራጏት ሉቃወመው የሚችሇው ሇመቅረቱ በቂ ምክንያት መኖሩን በማስረዲት ነው፡፡ ከስራ ሇመቅረት በቂ ምክንያት ሉሰጥ የሚችለት ሁኔታዎች ምን እንዯሆኑ ግን ሕጉ አመሌካች ወይም ዝርዝር ሁኔታዎች አሊስቀመጠም፡፡ ሆኖም በቂ ምክንያት የሚሇው ሏረግ መመዘኛቸው ሰራተኛው ከስራ ቦታው ሉገኝ በማይችሌበት ዯረጃ ሊይ አዴረሰውት ነበር ተብል ሉታመንበት የሚገባ ስሇመሆኑ ከአዋጁ አጠቃሊይ አሊማና ከተጠቃሹ ዴንጋጌ መንፇስ ሇመገንዘብ አያዲግትም፡፡ በመሆኑም ከስራ የቀረ ሰራተኛ በቂ ምክንያት ኑሮት ቀርቷሌ ሇመባሌ የሚቀርበው ማስረጃ ሰራተኛውን በስራ ቦታ ሇመገኘት የሚያስችሌ መሰናክሌ የነበረ መሆኑን ሉያረጋግጥ ይገባሌ፡፡ ይህ ካሌሆነ ግን ሰራተኛው በማይረባ ምክንያት ሁለ ከስራ ገበታው ባሇመገኘት በአሰሪው ምርትና ምርታማነት ሊይ የራሱን አለታዊ ተጽእኖ ማሣዯሩ አይቀሬ ነው፡፡ እጃችን ወዯ አሇው ጉዲይ ስንመሇስም ተጠሪ ከስራ ገበታቸው ያሌተገኙበት ምክንያት የአመሌካችን ዝውውር በመቃወም ቅሬታ አቅርበው ምሊሽ እየተጠባበቁ ስሇመሆኑ ከሊይ ተገሌጿሌ፡፡ አንዴ ሰራተኛ ከአንዴ ቦታ ወዯ ላሊ ቦታ መዛወር ዯግሞ ሰራተኛው ወዯ ተዛወረበት ቦታ በመሄዴ በስራው ሊይ ሇመገኘት የሚያስችሌ መሰናክሌ ነው ተብል በበቂ ምክንያት መመዘኛ ስር የሚወዴቅ አይዯሇም፡፡ ሰራተኛው በዝውውሩ ቅሬታ ካሇውም ወዯ ተዛወረበት ቦታ በመሄዴና ስራውን በተገቢው መንገዴ እያከናወነ ስሌጣን ሊሇው አካሌ አቅርቦ ተገቢውን መፌትሔ ከመጠየቅ በስተቀር ከስራ ቦታው ሣይገኝ ቅሬታውን በማቅረቡ ብቻ ከስራ ገበታው በበቂ ምክንያት ቀርቷሌ ሉባሌ አይገባም፡፡ የፋዳራለ ከፌተኛ ፌ/ቤት በዚህ ረገዴ የዯረሰበት ዴምዲሜ ተቀባይነት ከላሇው የመነሻ ሏሣብ የመነጨ ከመሆኑም በሊይ በስረ- ነገር ስሌጣኑም የሚወዴቅ አይዯሇም፡፡ ሲጠቃሇሌም ተጠሪ ሇአምስት ተከታታይ የስራ ቀናት በስራ ገበታቸው አሇመገኘታቸው እና ያቀረቡት ምክንያትም በቂ ነው ተብል የሚወሰዴ አሇመሆኑ በአግባቡ ተረጋግጦ እያሇ የከፌተኛው ፌ/ቤት የስር ፌ/ቤትን ውሣኔ መሻሩ ተቀባይነት ባሇው ምክንያት ሆኖ ስሊሊገኘነው ውሣኔው የአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 27/1/ሇ/ ስር የተመሇከተውን ዴንጋጌ ያሊገናዘበ ነው በሚሌ ምክንያት መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሉባሌ የሚገባው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በዚህም መሰረት የሚከተሇው ተወስኗሌ፡፡ 128 ው ሣ ኔ 1. የፋዳራለ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 58518 ሚያዝያ 13 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. የፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 26458 ሏምላ 18 ቀን 1999 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 3. ተጠሪ ዝውውሩን በመቃወም ቅሬታ በማቅረብ ምሊሽ እየተጠባበቁ የነበሩ መሆኑ ከስራ ሇመቅረት በቂ ምክንያት ነው ተብል ሉወሰዴ የማይገባ በመሆኑ ተጠሪ ሇአምስት ተከታታይ የስራ ቀናት ከስራ ገበታቸው ቀርተዋሌ በማሇት አመሌካች የተጠሪን የስራ ውሌ ማቋረጡ በአግባቡ ነው ብሇናሌ፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ 5. መዝገቡ ያሇቀሇት ስሇሆነ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 129 የሰ/መ/ቁ. 03171 ኀዲር 16 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ አመሌካች፡- የኢት/ኤላክትሪክ ኃ/ኯርፖሬሽን- ነ/ፇጅ ዝግአሇ አሰፊ ተጠሪ፡- ወ/ት ትርሲት ዯገፈ- ቀረቡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው የስራ ውሌ አመሰራረትን የሚመሇከት ጉዲይ ነው፡፡ ተጠሪ በፋ/መ/ዯረጃ ፌ/ቤት ባቀረቡት ክስ አመሌካች ዴርጅት የምስ/ሪጅን ጽ/ቤት ሇክሇርክ ታይፒስት ፀሏፉ ዯመወዝ ብር 453. 00( አራት መቶ ሃምሳ ሶስት) በዴርጅቱ ስኬሌ መሰረት ክፌት የስራ ቦታ ማስታወቂያ አውጥቶ ተጠሪ ተወዲዴረው ማሇፊቸው በጥቅምት 27 ቀን 1999 ዒ. ም ተገሌፆሊቸዋሌ፡፡ ከሕዲር 1 ቀን 1999 ዒ. ም ጀምረው የዴርጅቱ ሰራተኛ መሆናቸው ከአሻራ ምርመራ በተፃፇ ዯብዲቤና በጡረታ ቅጽ ሊይ ተገሌጿሌ፡፡ ምዴብ ቦታቸው ዯዯር መሆኑ ተገሌፆሊቸዋሌ የመጀመሪያ ስራቸውን ሇቀው ሇመሄዴ ሲዘጋጁ ያሇበቂ ምክንያት የስራ ውሊቸው መሰረዙ በታሕሣስ 25 ቀን 1999 ዒ. ም ተገሌፆሊቸዋሌ፡፡ ስሇዚህ የስራ ውለ የተቋረጠው ያሇአግባብ በመሆኑ ወዯ ስራቸው እንዱመሇሱ፣ ከሕዲር 1 ቀን 1999- ታህስስ 25 ቀን 1999 ያሇው ዯመወዛቸው እንዱከፇሊቸው፣ የስራ ውሊቸው ያሇአግባብ ስሇተቋረጠ የ6 ወር ዯመወዝ እንዱከፇሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካች ሇቀረበበት ክስ በሰጠው መሌስ፤በአመሌካችና በተጠሪ መሏከሌ የፀና የስራ ውሌ የሇም፣በዴርጅቱ አሰራር መሰረት የተፇፀመ የቅጥር ውሌ የሇም፣ አሻራ ምርመራ እንዱያዯርጉ መሊክ የስራ ውሌ መፇፀም ማሇት አይዯሇም፣በቅጥር ውሌ ሇሙከራ ጊዜ የተቀጠረ ሰራተኛን እንኳን ያሇምንም ማስጠንቀቂያ ማሰናበት ይቻሊሌ፡፡ ከስራ ተሰናበትኩ ይበለ እንጂ የስንብት ዯብዲቤ አሊያያዙም፣የቅጥር ውሌ አሇ ቢባሌ እንኳን ወዯ ስራ ሇመመሇስ ያቀረቡት ጥያቄ በ3 ወር ጊዜ በይርጋ ይታገዲሌ፣የውሌ ዴርዴር አሇ ቢባሌ እንኳን በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1693/1/ እና /2/ መሰረት ዴርዴሩ እንዲሌተዯረገ ይቆጠራሌ፣ከክሣቸው ጋር ያቀረቧቸው ማስረጃዎች የአሰሪና ሰራተኛ ግንኙነት መኖሩን አያስረደም፣ ስሇሆነም ክስ የማቅረብ መብት የሊቸውም፣ሊሌተሰራ ስራ ዯመወዝ ሉከፇሌ አይገባም፣ የመብት ጥያቄ ማንሣት የሚችሇው 45 ቀናት ያገሇገሇ ሰራተኛ ነው፣የአሻራ ምርመራ ዯብዲቤው የአሻራ ውጤት ሇመውሰዴ በመጠባበቅ ሊይ ያሇ መሆኑን ስሇሆነ ውጤቱ ሣይዯረስ ቅጥር ሉፇጸም አይችሌም በማሇት የቀረበበትን ክስ አስተባብል ተከራክሯሌ፡፡ የሥር ፌ/ቤትም የግራ ቀኙ ክርክር ከመረመረ በኋሊ በአመሌካችና በተጠሪ መሃከሌ የቅጥር ውሌ አሇ፣ተጠሪ የ6 ወር ዯመወዝ ተከፌሎቸው ወዯ ምዴብ ስራቸው ይመሇሱ፣ እንዱሁም ከሕዲር 1 ቀን 1999 ዒ. ም እስከ ታህሣስ 25 ቀን 1999 ዒ. ም ያሇው ዯመወዝ ይከፇሊቸው በማሇት ውሣኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት ያቀረበ ቢሆንም ፌ/ቤቱ የስር ፌ/ቤትን ውሣኔ አጽንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሣኔ ሊይ ነው፡፡ የአመሌካች ቅሬታ በአጭሩ በአመሌካችና በተጠሪ መሏከሌ የስራ ውሌ የሇም፣ሊሌተሰራ ስራ ዯመወዝ ሉከፇሌ አይገባም፣የሚለ ናቸው፡፡ ይህ ችልትም የተጠሪ የስራ ውሌ 130 የተቋረጠው ያሇአግባብ ነው ተብል ውዝፌ ዯመወዝ ተከፌሎቸው ወዯ ስራ እንዱመሇሱ መወሰኑ በአግባቡ መሆን አሇመሆኑን ሇመመርመር ጉዲዩ ሇሰበር ችልት እንዱቀርብ በማዴረግ ተጠሪም ቀርበው ተከራክረዋሌ፡፡ ከሊይ የተመሇከተው የግራ ቀኙ ክርክርና የፌ/ቤቶቹ ውሣኔ ሲሆን ይህ ችልትም የሰበር አቤቱታውን አቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ እና ከተገቢው ሕግ ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ በዚህም መዝገብ ውሣኔ ማግኘት የሚያሻቸው ነጥቦች 1. በአመሌካችና በተጠሪ መሃከሌ የስራ ውሌ አሇ? የሇም? 2. አሇ ከተባሇ ተጠሪ ውዝፌ ዯመወዝ ተከፌሎቸው ወዯ ስራ ሉመሇሱ ይገባሌ? አይገባም የሚለት ናቸው፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመሇከተ፣ተጠሪ በክሣቸው በአመሌካችና በተጠሪ መሏከሌ የስራ ውሌ አሇ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ሇዚህም መሰረት ያዯረጉት የአመሌካች ዴርጅት ምስ/ሪጅን ጽ/ቤት ሇክሇርክ ታይፒስት ፀሏፉ ዯመወዝ ብር 453. 00 ማስታወቂያ ወጥቶ ተወዲዴረው ማሇፊቸውን፣ከዚህ በኋሊ አመሌካች መስሪያ ቤት ከኀዲር 1 ቀን 1999 ዒ. ም ጀምሮ የመ/ቤቱ ሰራተኛ መሆናቸውን ገሌፆ የአሻራ ምርመራ ዯብዲቤ መፃፈንና በጡረታ ቅጽ ሊይ ማረጋገጡን፣ምዴብ ቦታቸውም ዯዯር መሆኑን ማሣወቁን ነው፡፡ አመሌካች በበኩለ ከፌ ሲሌ በተጠሪ የተገሇፁትን ፌሬ ነገሮች ክድ አሌተከራከረም፡፡ ነገር ግን ፇተናውን ማሇፊቸውም ሆነ ሇአሻራ ምርመራ የተፃፇው ዯብዲቤ የስራ ውሌ አይመሰርትም፡፡ በመ/ቤቱ አሰራር መሰረት የተፇፀመ የስራ ውሌ ስሇላሇ ከተጠሪ ጋር ውሌ አሇ ሉባሌ አይችሌም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ በመሆኑም የስራ ውሌ አመስራረትን በተመሇከተ የአሰሪና ሰራተኛ አዋጅ ቁጥር 377/96 የሚዯነግገውን መመሌከት ተገቢ ይሆናሌ፡፡ በዚህ አዋጅ በቅጥር ሊይ የተመሰረተ የስራ ግንኙነትን በሚመሇከተው ክፌሌ ስር የሚገኘው ምእራፌ አንዴ ዘርፌ አንዴ የስራ ውሌ በምን መሌኩ መመስረት እንዯሚገባው ይናገራሌ፡፡ የአዋጁ አንቀጽ 4/1/ ማንኛውም ሰው ዯመወዝ እየተከፇሇው፤በአሰሪው መሪነት በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ መንገዴ ሇተወሰነ ወይም ሊሌተወሰነ ጊዜ ወይም የተወሰነ ስራ ሇአሰሪው ሇመስራት ቢስማማ በሁሇቱ ማሏከሌ የስራ ውሌ ይመሰረታሌ፡፡ በማሇት ያስቀምጠዋሌ፡፡ በመሆኑም የስራ ውሌ ማሇት አንዴ ሰራተኛ በአሰሪው መሪነት የአሰሪውን ስራ፤ በውለ ሊይ ሇተመሇከተው የስራ ጊዜ፤ሇመስራት የሚያዯርገው ስምምነት መሆኑ በዚህ አንቀጽ ትርጓሜ ተሰጥቶበታሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ዯግሞ የስራ ውለ እንዳት መዯረግ እንዲሇበትና ሉይዛቸው ስሇሚገባው ነገሮች በንኡስ ቁጥር 2 እና 3 ሥር ተመሌክተዋሌ፡፡ በዚህም መሰረት የስራ ውሌ ተዋዋይ ወገኖች በውለ መሰረት የሚኖራቸው መብትና ግዳታ በማያጠራጥር አኳኋን በሚያውቁበት ሁኔታ በግሌጽ መዯረግ ያሇበት ሲሆን ውለም የስራውን አይነትና ቦታ፣ ሇስራው የሚከፇሇውን ዯመወዝ መጠን፣ የስላቱን ዘዳ፣ የአከፊፇለን ሁኔታና ጊዜ እና ውለ ፀንቶ የሚቆይበትን ጊዜ መያዝ እንዯሚኖርበት ተገሌፆሌ፡፡ የስራ ውለ በዚህ መሌክ መዯረግ የሚኖርበት ቢሆንም ግን በሕግ በተሇየ አኳኋን ካሌተዯነገገ በቀር የተሇየ ፍርም የላሇው መሆኑ፣ በአንቀጽ አምስት ስር ተመሌክቷሌ፡፡ ስሇሆነም የስራ ውሌ፤ሕግ ካሊስገዯዯ በቀር፤በማንኛውም አይነት ሉቋቋም እንዯሚችሌ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከነዚህ የአሰሪና ሰራተኛ አዋጅ ዴንጋጌዎች አኳያ የተያዘውን ጉዲይ ስንመረምር አመሌካች ሇክሇርክ ታይፒስት ጸሏፉ ቦታ በወር ብር 453. 00 ዯመወዝ ሇመቅጠር ማስታወቂያ በማውጣቱ ተጠሪ በማስታወቂያው መሰረት ሇመቀጠር ቀርበው ፇተናውን ተፇትነው አሌፇዋሌ፡፡ ፇተናውን ማሇፌ ብቻ ሣይሆን ከኀዲር 1 ቀን 1999 ዒ. ም ጀምሮ የዴርጅቱ ሰራተኛ መሆናቸው ተገሌፆ የአሻራ ምርመራ እንዱዯርግሊቸው ዯብዲቤ ተጽፍ እና የጡረታ ቅጽ ተሞሌቶ ሇሚመሇከታቸው ክፌልች ተሊሌፎሌ፡፡ ከዚህም በተጨማሪ ምዴብ የሥራ ቦታቸው ዯዯር መሆኑም ተገሌፆሊቸዋሌ፡፡ የስራ ውሌ የተሇየ ፍርም የላሇው በመሆኑ አመሌካች የክሇርክ ታይፒስት ፀሏፉ ሇመቅጠር የውሌ ዴርዴር ማቅረቡ ተጠሪ ዯግሞ ዴርዴሩን ተቀብሇው ፇተና ተፇትነው ማሇፊቸው በቀጣይነትም አመሌካች ተጠሪ የዴርጅቱ ሰራተኛ ሆነው መቀጠራቸን በመግሇጽ ሇተሇያዩ መ/ቤቶች በሊከው ዯብዲቤና የጡረታ ቅጽ ማረጋገጡ በሁሇቱ በሏከሌ የውሌ አቀራረብና አቀባበሌ መኖሩን ያመሇክታሌ፡፡ የተጠሪዋ የምዴብ ስራቸው ዯዯር መሆኑ፣የስራው አይነት የክሇርክ ታይፒስት ጸሏፉ መሆኑ የተጠሪዋ ዯመወዝ በወር ብር 453. 00 እና በዴርጅቱ ስኬሌ መቀጠራቸው ሁለ ግራ ቀኙ አውቀውት የተስማሙበት በመሆኑ በአዋጁ የስራ ውሌ አመሰራረት የሚጠይቀውን የሚያሟሊ ነው፡፡ ስሇሆነም አመሌካች ከተጠሪ ጋር የስራ ውሌ የሇንም በማሇት ያቀረበው መከራከሪያ ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም፡፡ አመሌካቹ ተጠሪ በመ/ቤቱ የአሰራር ዯንብ መሰረት አሌተቀጠርኩም በማሇት የሚከራከር ሲሆን ይህ ዯንብ መኖሩንና በዛ ዯንብ መሰረት አሇመቀጠራቸውን 131 ሇማስረዲት አሇመቻለን ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ ስሇሆነም በአመሌካችና በተጠሪ መሏከሌ የቅጥር ውሌ አሇ በማሇት የስር ፌርዴ ቤት የዯረሱበት መዯምዯሚያ የህግ ስህተት አሇው ሇማሇት አሌተቻሇም፡፡ ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ የሥራ ውሌ አሇ ከተባሇ ውለ የተቋረጠ ነው? አይዯሇም? አይዯሇም የሚባሌ ከሆነ ውጤቱ ምንዴነው የሚሇው ነው፡፡ አመሌካች በስር ፌ/ቤት በነበረው ክርክር ከተጠሪ ጋር የስራ ውሌ አሌመሰረትንም ከማሇት በቀር የስራ ውለ የተቋረጠበትን ምክንያት አሌገሇፀም፡፡ በእርግጥ በሰበር ችልት በቀረበው አቤቱታ ሊይ ሇውስጥ ሰራተኞች የእዴገት ማስታወቂያ ሣይወጣ ክፌት የስራ ቦታ ማስታወቂያ መውጣቱ ተገቢ ባሇመሆኑ ውለ መሰረዙን ገሌጿሌ፡፡ ይህ ክርክሩ በስር ፌ/ቤት ያሌተነሣ መሆኑ እንዯተጠበቀ ሆኖ ምክንያቱም የስራ ውሌን ሇማቋረጥ በቂ አሌነበረም፡፡ የስራ ውሌ ያሇአግባብ ከተቋረጠም ሰራተኛው ወዯ ስራው ሉመሇስ የሚገባው መሆኑና ወዯ ስራ መመሇስ ካሌፇሇገ ግን ካሣ ተከፌልት ሉሰናበት እንዯሚችሌ በአዋጁ አንቀጽ 43/1/ ሥር ተመሌክቷሌ፡፡ በእርግጥ የስራ ግንኙነቱ ሊይ ችግር የሚፇጥር ከሆነ ሰራተኛውን ወዯ ስራ ከመመሇስ ይሌቅ ካሣ ተከፌልት እንዱሰናበት መወሰን እንዯሚቻሌ የዚሁ አንቀጽ ንኡስ ቁጥር 3 ያመሇክታሌ፡፡ በተያዘው ጉዲዩ ተጠሪ ወዯ ስራ መመሇስ የፇሇጉ በመሆኑና ወዯ ስራ መመሇሣቸው በስራ ግንኙነቱ ሊይ የሚፇጥረው ችግር ስሇመኖር በአመሌካች በኩሌ የተነሣ ክርክር ስሇላሇ ተጠሪ ወዯ ስራቸው እንዱመሇሱ የተሰጠው ውሣኔ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ማሇት አሌተቻሇም፡፡ በላሊ በኩሌ ዯግሞ ያሊግባብ የስራ ውለ የተቋረጠበት ሰራተኛ ወዯ ስራ እንዱመሇስ ሲወሰን በተጨማሪ ከስዴስት ወር የማይበሌጥ ውዝፌ ዯመወዝ እንዯሚወሰንሇት ከአዋጁ አንቀጽ 43/5/ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም በዚሁ መሰረት ተጠሪ ወዯ ስራ ሲመሇሱ የ6 ወር ዯመወዝ እንዱከፇሊቸው መወሰኑ በአግባቡ ነው፡፡ በላሊ በኩሌ ከክርክሩ ሂዯት ተጠሪ ገና ስራ ሣይጀምሩ ውለ መቋረጡን መረዲት ችሇናሌ፡፡ ነገር ግን በአ/ቁ. 377/96 አንቀጽ 54/1/ መሰረት በሕግ በላሊ አኳኋን ካሌተወሰነ ዯመወዝ የሚከፇሇው ሇተሰራ ስራ ብቻ መሆኑ ተመሌክቷሌ፡፡ በመሆኑም አመሌካች ስራ ሣይሰሩ ከሕዲር 1 ቀን 1999 ዒ. ም ጀምሮ እስከ ታህሣስ 25 ቀን 1999 ዒ. ም ያሇው የአንዴ ወር ከ25 ቀናት ዯመወዝ እንዱከፇሊቸው መወሰኑ ተገቢነት የላሇው መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ስሇዚህ በዚህ ረገዴ የተሰጠው ውሣኔ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋ/መ/ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 19067 በሰኔ 12 ቀን 1999 ዒ. ም የተሰጠው ውሣኔ እና የፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 03174 በጥር 14 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ ተሻሽሎሌ፡፡ 2. ተጠሪ ከኀዲር 1 ቀን 1999 ዒ. ም ጀምሮ እስከ ታህሣስ 25 ቀን 1999 ዒ. ም ያሇው የአንዴ ወር ከ25 ቀናት ዯመወዝ ሉከፇሊቸው አይገባም ብሇናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻለ 4. ይህ ችልት በመጋቢት 29 ቀን 2000 ዒ. ም የተሰጠው እግዴ ተነስቷሌ፡፡ ሇሚመሇከተው ክፌሌ ይተሊሇፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 132 የሰ/መ/ቁ. 3621ዏ ኀዲር 2 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም. ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች፡- አቃቂ መሇዋወጫ እቃዎችና መሣሪያዎች አ/ማ- አሌቀረበም፡፡ ተጠሪ፡- አቶ ኃይሇ ሳሌቫሌቶር- ቀርቧሌ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ተወስኗሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሲሆን የአሁን አመሌካች የሥር ተከሣሽ ተጠሪ የሥር ከሣሽ ነበሩ፡፡ ተጠሪ በአመሌካች ሊይ ባቀረቡት ክስ በአመሌካች ዴርጅት የሥራ ዴሌዴሌ አብረውኝ እንዯሚሠሩት ሠራተኞች ከዯረጃ 6 ወዯ 8 ሊይ እንዴመዯብ ይወሰንሌኝ ሲሌ ጠይቋሌ፡፡ አመሌካችም ሇክሱ በሰጠው መሌስ ዯረጃ 8 ሊይ የተመዯቡት 19 ዒመት እና በሊይ ሌምዴ ያሊቸውና በራሳቸው መስራት የሚችለትን ነው፡፡ ተጠሪ ሌምዴም የሊቸውም፣ መዋቅሩ መሠረት ያዯረገው የሥራ ፌሊጎትና ፌቅር፣ ውጤታማነት ታይቶ ነው፤ ስሇዚህ ተጠሪ ሇቦታው አይገቡም ብል ተከራክሯሌ፡፡ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤትም የቀረበሇትን የግራ ቀኙን ክርክር ካሇው ሕግ ጋር በመመርመር አመሌካች የሥራ ምዴቡን ሇመስጠት መሠረት ያዯረገው ሌምዴና የትምህርት ዯረጃ ብቻ አይዯሇም የታየው፣ ነገር ግን ታማኝነት የስራ አፇፃፀም እና ውጤታማነትም ታይቶ ስሇሆነ በአግባቡ ነው ብልአሌ፤ ነገር ግን ቦታው ሇምን እንዯማይገባቸው ከመናገር ውጪ ቦታው እንዯማይገባቸው ያቀረበው ማስረጃ የሇም፡፡ ተጠሪ አብረውኝ ሇነበሩት ዯረጃ 8 ሰጥቷሌ የሚሇውን ቅሬታ አመሌካች አሊስተባበሇም በማሇት ተጠሪ በዯረጃ 8 ሊይ እንዱመዯብ እና በዯረጃ 8 የሚከፇሇው ክፌያ እንዱከፇሇው ወስኗሌ፡፡ አመሌካችም በዚህ ፌ/ቤት በተሰጠው ውሣኔ ባሇመስማማት ቅሬታውን ቢያቀርብም ጉዲዩ የቀረበሇት የፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሠረት ውሣኔው ጉዴሇት የላሇበት መሆኑን ገሌፆ ሰርዞታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበውም በዚህ ሊይ ነው፡፡ አመሌካች መጋቢት 1 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም ጽፍ ባቀረበው ማመሌከቻ በሥር ፌ/ቤቶች የተሠጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ሥህተት የተፇፀመበት ነው በማሇት አቤቱታውን አቅርቧሌ፡፡ ይህ የሰበር ችልትም አቤቱታውን መሠረት በማዴረግ ተጠሪን አስቀርቦ ክርክሩን ሰምቷሌ፡፡ ጉዲዩ በሰበር ችልት እንዱታይ የተወሰነውም ተጠሪ በአመሌካች መ/ቤት መዋቅር መሠረት ወዯ ዯረጃ 8 ከፌ ብል እንዱመዯብ የመወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረት ይህንን ነጥብ ግራ ቀኙ ወገኖች ካሰሙት ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ 133 በዚህ ጉዲይ ሇክርክሩ ዋናው ነጥብ የሆነው ተጠሪ በአመሌካች ዴርጅት በዯረጃ 6 ሊይ ሲሰራ ቆይቶ ወዯ ዯረጃ 8 መመዯብ ሲገባው የተከሇከሇ መሆኑን ገሌፆ በማመሌከቱ ነው፡፡ የሥር ፌ/ቤትም በማከራከር ተጠሪ ወዯ ዯረጃ 8 እንዱመዯብ እና ክፌያውም እንዴፇጽምሇት ወስኗሌ፡፡ የአመሌካች ዴርጅት አዱስ መዋቅር መዘርጋቱን ሳይክዴ በዚሁ አዱስ አሰራር ከዯረጃ 6 ወዯ 8 ሉያዴጉ የሚችለትን /የሚገባቸውን / ሠራተኞች ራሱ ባወጣው መስፇርት መሠረት እንዯሇየ እና ተጠሪ ሇዚህ ቦታ እንዯማይመጥኑ ከምክንያቱ ጋር ገሌጿሌ፡፡ ተጠሪም በዚሁ መሠረት በዯረጃ 7 ሊይ እንዲለም መዝገቡ ያስረዲሌ፡፡ ይህ የሚያመሇክተው ተጠሪ ሉመጥን በሚችሌበት የተመዯበ መሆኑን መገመት ይቻሊሌ፡፡ አሠሪ የራሱን ሥራ ሇማቀሊጠፌ እና ምርታማ ሇመሆን ሰራተኞችን እንዯየችልታቸውና እውቀታቸው ይጠቅሙኛሌ ባሇው ቦታ በሕጋዊ መንገዴ መዯሌዯሌም ሆነ መመዯብ የሚከሇክሇው ሕግ የሇም፡፡ ከሱ /ከዴርጅቱ/ በሊይ ስሇሠራተኞቹ የሚያውቅ ሉኖር አይችሌምና፡፡ ስሇዚህ የአመሌካች ዴርጅት ተጠሪን ወዯ ዯረጃ 8 /ስምንት/ የማታሳዴግበትን ምክንያት አሊስረዲህም እና ወዯ ዯረጃ 8 አሳዴገህ የመዯቡን ክፌያም ፇጽም ተብል መወሰኑ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋ/መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 28621 በቀን 11/4/2ዏዏዏ ዒ. ም. የፋ/ከ/ፌ/በመ/ቁ. 62/ዏ9 በቀን 16/5/2ዏዏዏ የሰጡት ውሣኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. ፌ/ቤቶች በዴርጅቱ /በአመሌካች / ሥራ ገብተው ሠራተኛን አሳዴግ በማሇት መወሰን አይችለም ብሇናሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻለ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ነ/ዒ 134 የሰ/መ/ቁ 34669 ታህሳስ 2 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሰ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ አሉ መሏመዴ አመሌካች ፡- አዴማስ ኮላጅ- ጠበቃ አበበ ኃይላ ቀረበ ተጠሪ፡- ሠሇሞን ሙለዒሇም- በላሇበት የሚታይ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዮ የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁጥር 377/1996 ን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ መጋቢት 08 ቀን 1998 ዒ. ም በተፃፇ የክስ ማመሌከቻ ከታህሳስ 01 ቀን 1995 ዒ. ም እስከ የካቲት 29 ቀን 1998 ዒ. ም ዴረስ በወር ብር 1800. 00 / አንዴ ሺህ ስምንት መቶ ብር/ እየተከፇሊቸው በመምህርነት ስራ ከአመሌካች ዴርጅት ጋር መስራታቸውን ሆኖም ያሊንዲች ጥፊትና ማስጠንቀቂያ አሠሪው ዴርጅት ከሥራ ያሠናበታቸው መሆኑን ዘርዝረው የሥራ ስንብቱ ህገ ወጥ ነው ተብል ወዯ ስራ እንዱመሇሱ ወይም የተሇያዩ ክፌያዎች ተከፌሎቸው እንዱሠናበቱ የስራ ማስረጃ እንዱሠጣቸው ይወስንሊቸው ዘንዴ ዲኝነት ጠይቀው በአሁኑ አመሌካች ሊይ በፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመሠረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የአሁኑ አመሌካችም የተጠሪን የስራ ስንብት አግባብነት በመጥቀስ ተከራክሯሌ፡፡ የተጠሪ የስራ ስንብት አግባብ ነው በማሇት በምክንያትነት ያቀረባቸው ነጥቦችም ተጠሪን በመዯጋገም የስራ ሰዒት አሇማክበር የተማሪዎችን ውጤት ከአንዴ ወር በሊይ በእጁ ማቆየቱና ውጤቱን ሣይመሌስ መቅረቱ እንዱሁም ተማሪዎች ያሊገኙትን ውጤት መስጠታቸው በኮሚቴ ተጣርቶ መረጋገጡን የሚመሇከቱ ናቸው፡፡ የስር ፌ/ቤትም የአመሌካችን ምስክሮች ከሠማ በኋሊ የተጠሪን ከስራ መሠናበት አግባብነት በጭብጥነት ይዞ ጉዲዮን ከመረመረ በኋሊ በስንብት ዯብዲቤው ሊይ የተገሇፀው ጥፊት ተጠሪን ያሇማስጠንቀቂያ ከስራ የሚያሠናብት አይዯሇም በማሇት የስራ ስንብቱ ያሊግባብ ነው ካሇ በኋሊ የተጠሪ ወዯ ስራ ሌመሇስ ጥያቄ ተቀባይነት ስሇላሇው በአማራጭ የጠየቋቸው የስንብትና የካሣ ክፌያዎች እንዱከፇለ የምስክር ወረቀትም እንዱሠጣቸው ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ የአሁኑ አመሌካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፌተኛ ፌ/ቤት ቢያቀርብም ይሄው ፌ/ቤት ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ የስር ፌ/ቤትን ውሣኔ አጽንቶታሌ፡፡ የሠበር አቤቱታው የቀረበውም ይህንኑ የበታች ፌ/ቤቶች ውሣኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካች ጠበቃ ታህሳስ 14 ቀን 2000 ዒ. ም በፃፈት የሰበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ውሣኔ መሠታዊ የሆነ የህግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ ተጠሪ የተማሪዎችን የፇተና ወረቀት ሣይመሌስ መቅረቱ ሇተማሪዎች ዴጋሚ ፇተና መሰጠቱን ይህን ሇማዴረግም ከፌተኛ ገንዘብና ጊዜ ማወጣታቸውን ይህም በኮላጁ ንብረት ሊይ ጉዲት መዴረሱን የሚያረጋጋጥና በአዋጅ ቀጥር 377/1996 አንቀጽ 27( 1) ( ሸ) ስር የሚወዴቅ ሆኖ እያሇ የታሇፇው ያሊግባብ በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማሇት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የሰበር አቤቱታው ተመርምሮም በሠበር ችልቱ ሉታይ ይገባሌ ተብል ተጠሪ በጋዜጣ ጥሪ ቢዯረግሊቸውም ባሇመቅረባቸው ጉዲዩ በላለበት እንዱታይ ታዝዟሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችልትም የአመሌካችን የሠበር አቤቱታ አቤቱታው ከቀረበበት ውሣኔ እና አግባብነት ካሊቸው የህግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ 135 መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የሥራ ውለ የተቋረጠው በህገ- ወጥ መንገዴ ነው ተብል መወሰኑ በአግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉታይ ይሚገባው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከመዝገቡ መገንዘብ የተቻሇው የአሁኑ ተጠሪ ከስራ እንዱሰናበቱ የተዯረገው በአመሌካች ዴርጅት በሚሠሩት የመምህርነት ሙያ የተማሪዎችን ውጤት በወቅቱ ሣያስገቡ በመቅረታቸው ስሇመሆኑ ነው፡፡ በዚህም ምክንያት ተማሪዎች ፇተናውን በዴጋሚ እንዱወስደ መዯረጉንና እንዱህ ሲዯረግም ሇተማሪዎቹ ሇአንዴ ሣምንት ቲቶሪያሌ ተሰጥቶ ስሇመሆኑ የአመሌካች የሠው ምስክሮች መመስከራቸውን ከስር ፌ/ቤት ዋና መዝገብ ተመሌክተናሌ፡፡ ተጠሪ የተማሪዎችን ውጤት እንዱያስገቡም በስሌክና በተሇያዩ መንገድች ተጠይቀው ሉመሌሱ ያሌቻለ ስሇመሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ እንዱህ ሇስራ ስንብቱ በምክንያትነት የተጠቀሰው የተጠሪ የተማሪዎችን ውጤት በወቅቱ አሇመመሇስና ይህንኑ አሊፉነታቸውን ባግባቡ አሇመወጣት ስሇመሆኑ የአመሌካችን ማስረጃዎች ያረጋገጡት ጉዲይ ነው፡፡ የስር ፌ/ቤትም ይኸው ፌሬ ጉዲይ በማስረጃ የተዯገፇ መሆኑን ተገንዝቦ ምክንያቱ በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 27 ስር የሚወዴቅ አይዯሇም ሲሌ ነው የሥራ ሥንብቱን ሕገ ወጥ ነው ወዯሚሇው ዴምዲሜ የዯረሰው፡፡ በእርግጥ የስር ፌ/ቤት በስራ ስንብቱ ሊይ የተመሇከተውን የተጠሪን ጥፊት ይዘቱን በተፃፇው መሌክ ከተመሇከተው ጥፊቱ በአዋጁ መሠረት ያሇማስጠንቀቂያ ከስራ ሇማሠናበት ከሚያስችለ ምክንያቶች ውስጥ ሉካተት የማይችሌ መሆኑን መገንዘብ ይችሌ ይሆናሌ፡፡ ይሁን እንጂ በተጠቃሹ አዋጅ ስር የተመሇከቱት ምክንያቶች በክርክሩ ወቅት የሚረጋገጡ ፌሬ ጉዲዩችንና የአዋጁን አጠቃሊይ ዒሊማ በመመርመር ሉተረጏሙ የሚችለ ስሇመሆናቸው መገንዘብ አያዲግትም፡፡ አመሌካች የሚከራከረው ተጠሪ በንብረት ሊይ ጉዲት አዴርሷሌ በማሇት ነው፡፡ ጉዲት ዯረሰ የተባሇውም ተማሪዎች እንዯገና ሉፇተኑ ሲዯረግ የጊዜ፣ የጉሌበት፣ የወረቀት ወጪ ከመዯረጉም በሊይ የኮላጁ መሌካም ስም ጠፌቷሌ በሚሌም ጭምር ነው አመሌካች ሇዋቢነት የሚጠቅሰው ዴንጋጌም በአዋጅ ቁጥር 377/1996 አንቀጽ 27( 1) ( ሸ) ስር የተመሇከተውን ነው፡፡ በዚህ ዴንጋጌ በአሠሪው ንብረት ወይም ከዴርጅቱ ስራ ጋር በቀጥታ ግንኙነት ባሇው ማናቸውም ንብረት ሊይ ሆነ ብል ወይም በከባዴ ቸሌተኝነት ጉዲት ማዴረስ ሠራተኛን ያሇማስጠንቀቂያ ከሥራ ሇማሠናበት የሚያስችሌ ህጋዊ ምክንያት ነው፡፡ ንብረት ሇሚሇው ቃሌ በአዋጁ ሥር የተመሇከተ ትርጓሜ የሇም፡፡ ይሁን እንጂ ከአዋጁ ዒሊማና ከአሠሪው ዴርጅት ባህርይ እንዱሁም ከንብረት ህግ ጽንሰ ሀሣቦች ጋር በማዛመዴ ሇቃለ ትርጉም መሰጠት ፌትሏዊነት ይኖረዋሌ ምክንያቱም ንብረት ሇሚሇው ጽንሰ ሀሳብ ሁለንም የሚያስማማ ትርጉም መስጠት የሚችሌ አይዯሇምና፡፡ በመሆኑም የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅን አጠቃሊይ ዒሊማም ሆነ የንብረት ህግ ጽንሰ ሀሣቦች ባህርያት ግንዛቤ ውስጥ ስናስገባ ንብረት ማሇት ዋጋና ኢኮኖማያዊ ጠቀሜታ ያሇው እንዱሁም በአብዛኛው ሀብትነት ሉያዝ የሚችሌ ነገር መሆኑን ሇመገንዘብ አስቸጋሪ አይሆንም ዋጋና ኢኮኖሚያዊ ጠቀሜታ ያሇው ሆኖ በባሇሀብትነት ሉያዝ የሚችሌ ነገር ሊይ ሆን ብል ወይም በከባዴ ቸሌተኝነት ጉዲት ያዯረሰ ሰራተኛ ከሆነ በአሠሪው ንብረት ሊይ በህጉ አነጋገር ጉዲት አዴርሷሌ ሇማሇት የማይቻሌበት ምክንያት የሇም፡፡ እጃችን ወዲሇው ጉዲይ ስንመሇስም የተጠሪ አዴራጏት ሇአመሌካች ዋጋና ኢኮኖማያዊ ጠቀሜታ ባሇው ነገር ጉዲት አሊዯረሰም የሚሌ አይዯሇም በመሆኑም የስር ፌ/ቤት በተጠሪ የስንብት ዯብዲቤ ሊይ የተገፀውን ምክንያት እንዲሇ በመውሰዴ የዯረሰበት ዴምዲሜ አግባብነት ያሇውን ዴንጋጌ ባሇመምረጥና አጠቃሊይ ይዘቱንና መንፇሱን ባሇማገናዘብ በመሆኑ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት የሚከተሇውን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ 22051 ሰኔ 06 ቀን 1999 ዒ. ም ተሰጥቶ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ 57644 ታህሳስ 09 ቀን 2000 ዒ. ም የፀናው ውሳኔ በፌ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 348( 1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመሌካች ተጠሪን ከስራ ያሰናበተው በአግባቡ ነው ብሇናሌ፡፡ 3. አመሌካች ወጪና ኪሣራ የራሱን ይቻሌ ብሇናሌ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፀ/መ 136 የሰ/መ/ቁ. 39118 ታህሳስ 23 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ፀጋዬ አስማማው በሊቸው አንሺሶ አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- ዯሣሇኝና ቤተሰቡ ኃሊ. የተ. የግሌ ማህበር- ጠበቃ ወ/ሥሊሴ ብርቱ- ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ፇቃደ በሊይ- ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ መስከረም 23 ቀን 1999 ዒ. ም በፃፈት የክስ ማመሌከቻ በአመሌካች መ/ቤት ከመጋቢት 16 ቀን 1994 ዒ. ም ጀምሮ በሹፋርነት ተቀጥረው እየሠሩ ባለበት ሁኔታ አመሌካች ያሇጥፊትና ማስጠንቀቂያ ከስራ ያሰናበታቸው መሆኑን በመግሇጽና ሉከፇለ የሚገባቸውን ክፌያዎችን በመዘርዘር በአሁኑ አመሌካች ሊይ በፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመሠረቱት ክስ መነሻ ሲሆን የአሁኑ አመሌካች በፌ/ቤቱ ጥሪ መሠረት ቀርቦ ተጠሪ ከስራ የተሰናበቱት ሇስራ ሉገሇገለበት የተሰጣቸውን ብሪጅ ስቶን ጏማ ተረኛ በነበሩበት ጊዜ መውሰዲቸውን ወይም እንዱወሰዴ በማዴረጋቸው በመሆኑና ይህም አዴራጏት በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 27/1/መ/, /ቀ/ እና 14/2/ሇ/ መሠረት የስራ ውለን ያሇማስጠንቀቂያ ሇማቋረጥ የሚያስችሌ ህጋዊ ምክንያት በመሆኑ የተጠሪ ክስ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማሇት ከመከራከሩም በተጨማሪ ክፌያዎችን በተመሇከተም ተገቢነት የሊቸውም የሚሊቸውን ምክንያቶችን በማንሳት ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፌ/ቤትም በአመሌካች በኩሌ የቀረቡት የሰነዴ ማስረጃዎች ሏምላ 04 ቀን 1998 ዒ. ም ብሪጅ ስቶን ጏማ የጠፊ መሆኑን እና ጠፊ በተባሇ ጊዜ ተጠሪ ተረኛ የነበሩ መሆኑን ከሚያስረደ በቀር ተጠሪ ሇእራሱ ወይም ሇላሊ ሰው ብሌጽግና በመሻት የአመሌካችን ንብረት የሆነውን ጏማ ሊይ አሊግባብ የተጠቀሙ መሆኑን፣ አመሌካች በግሌጽ ሳይፇቅዴ ከስራ ቦታ ጏማውን የመውሰዴ ህገ ወጥ ተግባር ተጠሪ የፇፀሙ መሆኑን አያስረደም፣ አመሌካች የማስረዲት ሸክሙን አሌተወጣም የሚለትን ምክንያቶችን በመዘርዘር የስራ ውሌ ማቋረጥ እርምጃ አግባብ አይዯሇም ሲሌ ከወሰነ በኋሊ ክፌያዎችን በተመሇከተም ተገቢ ነው ያሇውን ወስኗሌ፡፡ በዚህ የስራ ውሌ የማቋረጥ እርምጃ አግባባ አይዯሇም ተብል በተሰጠው የውሣኔ ክፌሌ የአሁኑ አመሌካች ቅር በመሰኘት ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፌተኛ ፌ/ቤት አቅርቦ ይኸው ፌ/ቤትም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ ጉዲዩን መርምሮ በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 27/1/መ/ መሠረት የአሠሪው ንብረት ወይም ገንዘብ መጥፊት ብቻውን ሇራሱ ወይም ሇላሊ ሰው ብሌጽግና በመሻት የተፇፀመ መሆኑ እስካሌተረጋገጠ ዴረስ የስራ ውለን ያሇማስጠንቀቂያ ሇማቆረጥ በቂ አይዯሇም የሚሌ ምክንያት በመያዝ የስር ፌ/ቤትን ውሣኔ አጽንቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበውም ይህንኑ የበታች ፌ/ቤቶች ውሣኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካች ጠበቃ ሏምላ 07 ቀን 2000 ዒ. ም በፃፈት የሰበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ነው የሚለባቸውን ምክንያቶችን ዘርዝረዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ ተጠሪ የተረከቡት የስኮርት ጏማ እንዯጠፊ ራሳቸው በፃፎቸው የተሇያዩ ፁሐፍች ተረጋግጦ እያሇ እና ሇጠፊው ጏማ ኃሊፉ የማይሆኑበትን ምክንያት ማስረዲት ሲገባቸው ሳያስረደ የበታች ፌ/ቤቶች ውሣኔ በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 27/1/መ/, /ቀ/ ስር የተመሇከተውን ዴንጋጌ ያሊገናዘበ ነው በማሇት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪ እንዱቀርቡ ተዯርጏ መስከረም 22 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም በተፃፇ ማመሌከቻ ጠፊ የተባሇውን 137 ጏማ በተመሇከተ አመሌካች ሇዒ/ህግ አመሌክቶ ክስ ካቀረበ በኋሊ ተጠሪ ሇስራ ክርክር ችልት ክስ መስርተው በክርክር ሊይ ያለ መሆኑን አመሌካች እያወቀ በዒ/ህግ በኩሌ የቀረበውን ክስ ማንሳቱ የአመሌካችን ንብረት ተጠሪ ያሌወሰደና ሇግሌ ጥቅም አሇማዋሊቸውን በራሱ የሚያስረዲ በመሆኑ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተቀባይነት ሉኖረው አይገባም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ የአመሌካች ጠበቃ በበኩሊቸው የወንጀሌ ክሱ የተነሳበት ምክንያት ሇተጠሪ ትብብር ሇማዴረግ የተዯረገ መሆኑንና ይህም አመሌካች ጠፊብኝ የሚሇውን ተሇዋጭ ጏማ አሌጠፊም የሚሌ ማረጋገጫ ያሌሰጣቸው መሆኑን እንዯሚያሳይ ገሌፀው ህዲር 05 ቀን 2001 ዒ. ም መሌሳቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችልትም የግራ ቀኙን የፁሐፌ ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሣኔ እና አግባብነት ካሊቸው የህግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የአመሌካች የስራ ውሌ የማቋረጥ እርምጃ አግባብ አይዯሇም ተብል መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉመረመር የሚገባው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ በክርክሩ ሂዯት ተጠሪ የተረከቡትን የአመሌካች መ/ቤት ንብረት የሆነው ብሪጅ ስቶን ጏማ በእጃቸው አሇመገኘቱ እና በኋሊም ሇአመሌካች መ/ቤት ያሌመሇሱ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ተጠሪም እስከዚህ ችልት ባዯረጉት ክርክር የአከራካሪው ጏማ መጥፊትን ክዯው የማይከራከሩ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ተጠሪ የሚከራከሩበት የአመሌካችን ጏማ ያሌወሰደና ሇግሌ ጥቅማቸው ያሊዋለ መሆኑን በመጥቀስ ነው፡፡ የበታች ፌ/ቤቶችም ተጠሪ የተረከቡት የአመሌካች ጏማ መጥፊቱን አመሌካች ማስረዲቱን እያመኑ የአመሌካች እርምጃ ህገ ወጥ ነው ወዯ ሚሇው ዴምዲሜ የዯረሱት አመሌካች ጏማው መጥፊቱን ከማስረዲት በተጨማሪ ተጠሪ ዴርጊቱን የፇፀሙት ሇራሳቸው ወይም ሇላሊ ሰው ብሌጽግና በመሻት መሆኑን የማስረዲት ሸክም አሇበት፣ ይህንኑ ግዳታም አሌተወጣም በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ በመሠረቱ በአዋጅ ቁጥር 377/1996 አንቀጽ 27/1/መ/ እና /ቀ/ ስር የተመሇከቱት ምክንያቶች የስራ ውሌን ያሇማስጠንቀቂያ ሇማቋረጥ የሚያስችለ ሕጋዊ ምክንያቶች ናቸው፡፡ አመሌካች የሚከራከረውም እነዚህን ምክንያቶችን በመጥቀስ ነው፡፡ የሰጠው ምክንያትም ተጠሪ ሇስራ ሉገሇገለበት የተሰጣቸውን የብሪጅ ስቶን ጏማ አጥፌተዋሌ በሚሌ ነው፡፡ ይኸው ጏማ የጠፊው ተጠሪ ተረኛ በነበሩበት ወቅት ስሇመሆኑ እና መጥፊቱም በስር ፌ/ቤቶች የተረጋገጠ ጉዲይ ነው፡፡ ተጠሪ በሹፋርነት ሙያ የተቀጠሩ የአመሌካች ዴርጅት ሰራተኛ ከመሆናቸውም በሊይ ጉማው ተረኛ ከነበረው ላሊ ሹፋር አሌተረከብኩም በማሇት የሚከራከሩ መሆኑን የክርክሩ ሂዯት ያሣያሌ፡፡ በመሆኑም ከተረኛ ሹፋር መኪናውን ተጠሪ ከተረከቡ በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 13/3/ ስር እንዯተመሇከተው ሇስራው የሚሰጡትን መሣሪያዎች በጥንቃቄ የመጠበቅ አሊፉነት አሇባቸው፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ግን ተጠሪ ይህንኑ ግዳታ አሇመወጣታቸውን ነው፡፡ ይሌቁንም ተጠሪ መኪናውን ተረክበው በራሣቸው ቁጥጥር ስር ባዯረጉበት ወቅት ጏማው አሇመጥፊቱና ይኸው ጏማው በምን ሁኔታና ምክንያት ሉጠፊ እንዯቻሇ ተጠሪ ማስረዲት ያሌቻለ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ በዚህም ምክንያት በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 14/2/ሇ/ ስር እንዯተመሇከተው የጏማው በህገ ወጥ መንገዴ የመጥፊቱ ሁኔታ ከተጠሪው ጋር በቀጥታ ግንኙነት የሇውም ሇማሇት የሚያስችሌ ህጋዊ ምክንያት የሇም ከዚህም በተጨማሪ ተጠሪ የተረከቡት ብሪጅ ስቶን ጏማ በእጃቸው አሇመገኘቱ ከተረጋገጠ ዴርጊቱ የተፇፀመው የራስን ወይም የላሊ ሰው ብሌጽግና በመሻት ጭምር ስሇመሆኑ ሉረጋገጥ የሚገባው ነው ተብል በህጉ በመስፇርትነት ያሌተቀመጠ መሆኑን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ምክንያቱም ይኸው ነጥብ ንብረቱ መጥፊቱ ከተረጋገጠ ግምት የሚወስዴበት ስሇመሆኑ ከአሠሪና ሠራተኛ እና ማስረጃ ህግ አጠቃሊይ መንፇስ የምንገነዘበው ጉዲይ ነውና፡፡ በመሆኑም ከፌ ሲሌ እንዯተገሇፀው የጏማው መጥፊት ከተጠሪ ጋር ግንኙነት የሇውም የሚባሌበት የህግ ምክንያት ካሇመኖሩም በሊይ ዴርጊቱ የተፇፀመው የራስን ወይም የላሊ ሰው ብሌጽግና በመሻት ስሇመሆኑ አመሌካች እንዱያስረዲ የሚገዯዴበት የማስረጃ ሸክም የላሇበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ተጠሪ የአመሌካችን ንብረት ያሌወሰዴኩና ሇግሌ ጥቅም አሇማዋላን የሚያረጋግጠው ጉዲይ አመሌካች በዒ/ህግ በኩሌ መስርቶት የነበረውን የወንጀሌ ክስ ማንሣቱ ነው በሚሌ ያቀረቡትን ክርክር ስንመሇከተውም የወንጀሌ ክሱን መተው በፌትሏብሔር ረገዴ ያሇውን ክርክር ሉያቋርጥ የሚችሌበት የህግ ምክንያት እና ሥነ ሥርዒት የላሇ በመሆኑ ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ስሇሆነም የስር ፌ/ቤቶች በአመሌካች በኩሌ የቀረቡትን መከራከሪያ ነጥቦች ውዴቅ ያዯረጉት በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 27/1/መ/ እና /ቀ/ ስር የተመሇከተውን ዴንጋጌ መንፇስ ባግባቡ ባሇማገናዘብ በመሆኑ የተሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት የሚከተሇው ተወስኗሌ፡፡ 138 ው ሣ ኔ 1. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 32262 ታህሳስ 25 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ፣ እንዱሁም የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ 63030 ሰኔ 23 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ 348/1/ መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. አመሌካች የሥራ ውለን ያቋረጠው በህጉ መሠረት ነው ብሇናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራን በተመሇከተ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 139 የሰ/መ/ቁ. 36591 ታህሣሥ 14 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሠ አሌማው ወላ ሡሌጣን አባተማም አመሌካች ፡- ማታድር አዱስ ጎማ አ/ማ- ጠበቃ ዯረጀ ታፇሰወርቅ ቀረበ ተጠሪ፡- ዯረጀ ኡመታ- ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ ሇቀረበው የሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁ. 377/96 መሠረት የሚታይ የስራ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ከሣሽ የነበረው የአሁኑ ተጠሪ በአመሌካች ሊይ ክስ የመሠረተው የስራ ውላ ከሕግ ውጪ አቋርጦብኛሌ በማሇት ነው፡፡ ውዝፌ ዯመወዝ ተከፌልት ወዯስራው እንዱመሇስ እንዱወሰንሇትም ጠይቆአሌ፡፡ አመሌካችም ሇክሱ በሰጠው መሌስ የስራ ውለ የተቋረጠው ተጠሪ በፇፀመው ጥፊት ምክንያት ነው፡፡ የተፇፀመውም በሕጉ እና በሕብረት ስምምነታችን መሠረት ነው በማሇት ተከራክሮአሌ፡፡ ክሱን ያስተናገዯው ፌ/ቤትም ክርክሩን ከመረመረ በኋሊ፣ የስራ ውለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው፡፡ ተጠሪ የስዴስት ወር ውዝፌ ዯመወዝ ተከፌልት ወዯስራው ይመሇስ በማሇት ወስኖአሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ ሊይ ይግባኝ የቀረበሇት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤትም ተጠሪ የአንዴ ዒመት ውዝፌ ዯመወዝ ተከፌልት ወዯስራው ይመሇስ በማሇት ወስኖአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ሊይ ነው፡፡ እኛም አመሌካች መጋቢት 1ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማዴረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችልት እንዱታይ የተወሰነው ተጠሪ ጥፊት ስሇመፇፀሙ በሥር ፌ/ቤቶች ታምኖበት እያሇ የስራ ውለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው በሚሌ የመወሰኑን አግባብነት ሇመመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣አቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከሥር ጀምሮ ከተዯረገው ክርክር ይዘት መገንዘብ እንዯቻሇነው አመሌካች የተጠሪን የስራ ውሌ ያቋረጠው በሁሇት ምክንያቶች ነው፡፡ እነዚህም ተጠሪ ቀዯም ሲሌ በፇፀመው ጥፊት በገንዘብ /በዯመወዙ / ቅጣትና በማስጠንቀቂያ ታሌፍ ነበር የተባሇው የማጭበርበር ተግባር እና በምርት ማምረት ሂዯት በፇፀመው ጥፊት የጎማ ምርት ከጥቅም ውጪ እንዱሆን አዴርጎአሌ የተባሇው ናቸው፡፡ እነዚህ ዴርጊቶች በእርግጥም በተጠሪ የተፇፀሙ ሇመሆናቸው የስር ፌ/ቤቶች አረጋግጠዋሌ፡፡ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የስራ ውለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው ሇማሇት የበቃው ተጠሪ የፇፀመው ጥፊት ከስራ ሇማሰናበት የሚችሌ በቂ ኃይሌ የሇውም፡፡ አመሌካች ተመጣጣኝ እርምጃ መውሰዴ ሲችሌ ተጠሪን ከስራ ያናበተው አሊግባብ ነው የሚለትን ምክንያቶች በመስጠት ነው፡፡ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤትም የራሱ የተገሇፀ ምክንያት የሰጠ ሲሆን፣ ይህም ሇሥራ ውለ መቋረጥ መሠረት የተዯረገው ጥፊት በህብረት ስምምነቱ እንጂ በአዋጁ አንቀጽ 27 የተመሇከተ አይዯሇም የሚሌ እንዯሆነ ከውሣኔው ይዘት ተገንዝበናሌ፡፡ 140 ተጠሪ ቀዯም ሲሌ ፇጽሞት ነበር የተባሇው ጥፊት እንዲየነው በአንዴ ወቅት ሞተዋሌ በማሇት የሏዘን ፇቃዴ የወሰዯባቸውን አክስቱን ሇሁሇተኛ ጊዜ ሞተዋሌ በማሇት የሏዘን ፇቃዴ መጠየቁ ስሇተረጋገጠበት ነው፡፡ ይህን መሰሌ ጥፊት የፇፀመ ሠራተኛ ሇመጀመሪያ ጊዜ የአስር /1ዏ/ ቀን ዯመወዝ ከመጨረሻ ዯረጃ ማስጠንቀቂያ ጋር እንዯሚቀጣና በአንዴ ዒመት ጊዜ ውስጥ በማንኛውም ጥፊት ሊይ ቢገኝ ያሇምንም ቅዴመ ሁኔታ ከስራ እንዯሚሰናበት በህብረት ስምምነቱ ተዯንግጎአሌ፡፡ በእርግጥ ይህ ጥፊት ከሥራ ያሰናብታሌ ተብል በአዋጁ አንቀጽ 27 አሌተመሇከተም፡፡ አንቀጽ 27 ያሇማስጠ ንቀቂያ የሥራ ውሌ ስሇሚቋረጥባቸው ምክንያቶች በተመሇከተ የተዯነገገ ሲሆን፣ በንዐስ አንቀጽ /1/ እንዯተመሇከተው በህብረት ስምምነት በላሊ አኳኋን የተወሰነ የሥራ ውሌ የሚቋረጥበት ምክንያት ካሇ በአዋጁ ባይመሇከትም ተፇፃሚ ይሆናሌ፡፡ በዚህ ረገዴ ሕጉ ግሌጽ ነው፡፡ በህብረት ስምምነቱ ከሥራ ውሌ መቋረጥ በቂ ምክንያት ነው ተብል የሚቀመጠው ዴንጋጌ ምን ዒይነት ሉሆን እንዯሚገባ ሕጉ አሊመሇከተም፡፡ ከሁለ በሊይ ዯግሞ በተያዘው ጉዲይ እንዯምናየው በሕብረት ስምምነቱ ሊይ የተቀመጠው ሁኔታ ብቻውን አይዯሇም ሇስራ ውሌ መቋረጥ በቂ ምክንያት የሚሆነው በህብረት ስምምነቱ የተመሇከተውን ጥፊት መፇፀም ተከትል የሚፇፀም ጉዲት ሲኖር ነው የስራ ውለ የሚቋረጠው፤ ይህ ዯግሞ በትክክሌ ተሟሌቶአሌ፡፡ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ጉዲዩን ከአዋጁ አንቀጽ 134/2/ ጋር አነፃጽሮ መመሇከቱ ተገቢ የማይሆነውም በዚህ ምክንያት ነው፡፡ ሲጠቃሇሌ አመሌካች የስራ ውለን ያቋረጠው ሕጉንና ሕብረት ስምምነቱን መሠረት በማዴረግ በመሆኑ በዚህ ረገዴ የስር ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇት ነው ሇማሇት ችሇናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. አቤቱታ የቀረበባቸው የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 23162 ሰኔ 1ዏ ቀን 99 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ እና የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 57742 መጋቢት 1 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. በአመሌካች እና በተጠሪ መካከሌ ተመስርቶ የነበረው የስራ ውሌ የተቋረጠው በሕጉ መሠረት ነው በማሇት ወስነናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ በተመሇከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሣቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ተ. ወ 141 የሰ/መ/ቁጥር 36894 ታህሳስ 30 ቀን 2001 ዒ/ም ዲኞች ፡- ዒብደሌቃዴ ር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ በሊቸው አንሺሶ አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች ፡- የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ነገረ ፇጅ ወ/ሮ ኮከብ ስሇሺ ተጠሪ ፡- አቶ ሙሊት ታረቀኝ ቀረቡ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ሇሰበር የቀረበው አመሌካች የከፌተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 58378 በመጋቢት 8 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ መጋቢት 29 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ስሇጠየቀ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፋዳራሌ የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት የአሁን ተጠሪ በከሳሽነት በመቅረብ ከታህሳስ ወር 1972 ዒ. ም ጀምሮ ተቀጥሮ በአመሌካች ዴርጅት ውስጥ የተሇያየ ስራ ሲሰራ የቆየ መሆኑን ከገሇፀ በኋሊ ህዲር 23 ቀን 1998 ሃሊፉነትህን አሌተወጣህም የሚሌ ምክንያት በመስጠት አሊግባብ ከሥራ ያሰናበተኝ ስሇሆነ ፌርዴ ቤቱ የሥራ ስንብቱን ውዴቅ እንዱያዯርግሇት ጠይቋሌ፡፡ አመሌካች በበኩለ በተከሳሽነት ቀርቦ የይርጋ የጊዜ ገዯብ አሌፎሌ፣ የሚሌና ተጠሪ ሰራተኛ ሳይሆን የሥራ መሪ በመሆኑ ፌርዴ ቤቱ ጉዲዩን አይቶ ሇመወሰን ስሌጣን የሇውም የሚሌ መቃወሚያ አቅርቧሌ፡፡ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የአመሌካችን መቃወሚያ በመቀበሌ ተጠሪ የሥራ መሪ መሆኑን በመግሇጽ ጉዲዩን የማየት ስሌጣን የሇኝም በማሇት ዘግቶታሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ተጠሪ ይግባኝ ሇከፌተኛው ፌርዴ ቤት አቅርቧሌ፡፡ የከፌተኛው ፌርዴ ቤትም ከግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ ተጠሪ ምክትሌ የግምጃ ቤት ሏሊፉ በመሆን ያገሇገሇው በጊዜአዊነት ስሇሆነ በቋሚነት ተመዴበው ያሌሰሩበት የሥራ መዯብ የሥራ መሪ ሉያሰኛቸው አይችሌም በማሇት የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሣኔ በመሻር የሥር ፌርዴ ቤት ጉዲዩን በአሠሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ መሠረት አከራክሮ እንዱወሰን በማሇት መሌሶሇታሌ፡፡ አመሌካች ይኸ የከፌተኛው ፌርዴ ቤት ውሣኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት አሇበት፡፡ ተጠሪ የሥራ መሪ ናቸው፡፡ በሥራቸውም የሚመሯቸውና የሚያስተዯዴሯቸው ሠራተኞች አለ፡፡ በምክትሌ ግምጃ ቤት ሃሊፉነት የተመዯቡት በጊዜያዊነት ቢሆንም ሙለ ሃሊፉነቱን እና የሚያስገኘውን መብት ተረክበው እስከሰሩ ዴረስ በጊዜያዊነት በመመዯባቸው ብቻ ሠራተኛ አያዯርጋቸውም፡፡ ስሇዚህ ከፌተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሣኔ የአዋጅ ቁጥር 377/1993 አንቀጽ 3/2/ሏ ዴንጋጌና የህብረት ስምምነቱን አንቀጽ 14 የሚተሊሇፌ በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማሇት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ እኔ በቦታው ሊይ ተመዴቤ እየራ የነበረው በተጠባባቂነት ነው፡፡ የሰራተኛ ወገን እንጅ የአሰሪ ወገን አይዯሇሁም፡፡ አመሌካች ሇክርክር ያቀረበው የሥራ መዘርዝር ሇእኔ ያሌተሰጠኝና እኔ የማሊውቀው ነው፡፡ አመሌካች በመከራከሪያነት የሚጠቅሰው አስረኛውን የህብረት ስምምነት ሲሆን እኔ ሥራ ሊይ በነበርኩ ጊዜ የነበረው ዘጠነኛው የህብረት ስምምነት ነው፡፡ በወቅቱ የሠራተኛ ማህበሩ ከፌተኛ ኃሊፉ የነበርኩ ስሇሆነ አመሌካች ሥራ መሪ ነው ሇማሇት የሚያቀርበው ክርክር ተገቢነት የላሇው ነው፣ ስሇዚህ ፌርዴ ቤቱ የአመሌካችን የሰበር አቤቱታ ውዴቅ በማዴረግ ያሰናብተኝ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካች በጽሐፌ የመሌስ መሌስ ያቀረበ ሲሆን፣ ይህ ችልት የአመሌካችንና የተጠሪን 142 የቃሌ ክርክር አዲምጧሌ፡፡ እንዯዚሁም አመሌካችና ሠራተኛ ማህበሩ የተስማሙበትን ዘጠነኛውን የህብረት ስምምነትና አስረኛውን የህብረት ስምምነት በማስቀረብ ተመሌክቷሌ፡፡ በሥርና በዚህ ፌርዴ ቤት የተዯረገው ክርክር ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም አመሌካች የሥራ መሪ ነው ወይስ ሠራተኛ? የሚሇው ነጥብ እሌባት ማግኘት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ተጠሪ በተጠባባቂነት ተመዴበው ይሰሩበት የነበረው የሂሳብ ክፌሌ ረዲት ኃሊፉ የሥራ ቦታ ሊይ የነበረ መሆኑና ተጠሪም የክፌለን እንቅስቃሴዎች የመቆጣጠር የዔሇት ከዔሇት የሑሳብ ቁሌፍችን መያዝና የሑሳብ ከፊዬችን የዔሇት ተዔሇት የሥራ ምዯባ ፕሮግራም እንዯሚያዘጋጅ ተጠሪ ተመዴቦ ይሰራበት የነበረው የሥራ መዯብ የሥራ መዘርዝር በማየት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ከዚህም ተጠሪ የሰራተኛነት ሳይሆን የሥራ መሪነት የሥራ ዴርሻ የነበረው መሆኑን ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ተጠሪ በተጠባባቂነት ተመዴቦ ይሰራበት የነበረው የሥራ መዯብ ተጠሪ በስራ ሊይ በነበረበት ጊዜ ተፇፃሚነት በነበረው ዘጠነኛ የሕብረት ሥራ ስምምነት መሠረት የሠራተኛ የሥራ መዯብ ሣይሆን የሥራ መሪ የሥራ መዯብ መሆኑ በህብረት ስምምነቱ አንቀጽ 14 ንዐስ አንቀጽ 10 በግሌጽ ተዯንግጓሌ፡፡ ከዚህም ተጠሪ በተጠባባቂነት ተመዴቦ ሲሰራበት የነበረው ምክትሌ የግምጃ ቤት /የሂሳብ ክፌሌ/ ኃሊፉ የሥራ መዯብ በአዋጅ ቁጥር 377/1996 ንዐስ አንቀጽ 3/2/ሏ/ መሠረት የሥራ መሪ የሥራ መዯብ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ተጠሪ በተጠባባቂነት የሚሰራበት የነበረው የሥራ መዯብ የሥራ መሪ የሥራ መዯብ ነው ከተባሇ ተጠሪ በሥራ መዯቡ ይሰራ የነበረው በቋሚነት ሳይሆን በተጠባባቂነት መሆኑ ተጠሪን ሰራተኛ ያሰኘዋሌ ወይስ አያሰኘውም? የሚሇውን ነጥብ ማየት አስፇሊጊ ነው፡፡ ተጠሪ በተጠባባቂነት ተመዴበው ሲሰሩ ሇቦታው የሚገባውን ጥቅማጥቅም የሚያገኙ እንዯነበርና ሇሥራው ሙለ ሀሊፉነት ወስዯው ይሰሩ እንዯነበር በስርና በዚህ ፌርዴ ቤት የተዯረገው ክርክር ያሳያሌ፡፡ በአዋጅ ቁጥር 494/1998 ከተዯረገው፣ ማሻሻያ መሠረት የሥራ መሪ ማሇት በቋሚነት ብቻ ሣይሆን በአሠሪው በተሰጠው ውክሌና መሠረት በአዋጁ አንቀጽ 3 ንዐስ አንቀጽ 2/ሏ/ የተዘረዘሩትን ተግባራት የሚያከናውን ነው፡፡ ከዚህ አንፃር ተጠሪ በቦታው ሊይ ተመዴበው ይሰሩ የነበሩት በተጠባባቂነት መሆኑ ተጠሪ ሠራተኛ ናቸው ከሚሇው መዯምዯሚያ ሊይ የሚያዯርስ ምክንያት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ስሇሆነም ከሊይ የተገሇፁትን የህግ ዴንጋጌዎች ሳያገናዝብ ተጠሪ ሠራተኛ ነው የሥራ መሪ አይዯሇም በማሇት ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት ነው በማሇት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 58378 መጋቢት 8 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 21891 ሰኔ 15 ቀን 1999 ዒ. ም የሰጠው ብይን ፀንቷሌ ይፃፌ፡፡ 3. ተጠሪ የሥራ መሪ እንጅ ሠራተኛ ባሇመሆኑ ጉዲዩ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ 377/1996 በአዋጅ ቁጥር 494/1998 እንዯተሻሻሇ የሚታይ አይዯሇም ብሇናሌ፡፡ 4. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ራሳቸው ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ታህሳስ 3ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 143 የሰ/መ/ቁ. 37201 ታህሳስ 30 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋይ አስማማው አሌማው ወላ አሉ መሏመዴ አመሌካች፡- ማታድር አዱስ ጎማ አክሲዮን ማህበር ጠበቃ ዯረጀ ታፇሰወርቅ ቀርበዋሌ ተጠሪዎች፡- 1. አቶ ኤሌያስ በቀሇ ቀርበዋሌ 2. አቶ ዱባባ ዎርድፊ ቀርበዋሌ 3. አቶ ፌቅረሰሊም ቦጋሇ ቀርበዋሌ 4. አቶ ፌቃደ ይመኑ አሌቀረቡም 5. አቶ ዒሇሙ ወነታ ወኪሌ አቶ ኤሌያስ በቀሇ ቀርበዋሌ 6. አቶ ዮሃንስ ንጋዬ ቀርበዋሌ 7. አቶ አዱሱ በቀሇ ቀርበዋሌ 8. አቶ ካሳሁን እሸቱ አሌቀረቡም 9. አቶ ዯረጀ ወ/ሚካኤሌ ቀርበዋሌ 10. አቶ ሙለነህ ካሣ ቀርበዋሌ 11. አቶ ዋቅቶሊ በዲሳ ቀርበዋሌ 12. አቶ ተክሇማርያም ባዩ ቀርበዋሌ 13. አቶ መሇሰ ፊንታሁን ቀርበዋሌ 14. አቶ ጌትነት ቶፊ ቀርበዋሌ ጉዲዩ ሇምርመራ በተቀጠረው መሰረት ተመርምሮ የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተንበታሌ፣ ፌ ር ዴ ክርክሩ በዚህ ሰበር ችልት ሉቀርብ የቻሇው አመሌካቹ ሚያዝያ 10/2000 ዒ. ም በተፃፇ አቤቱታው የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 60960 መጋቢት 15/2000 ዒ. ም የሰጠው ፌርዴ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ነው በማሇት እንዱታረምሇት በመጠየቁ ነው፡፡ 144 በአሁኑ ተጠሪዎች በስር ፌ/ቤት በተዯረገው ክርክር ከሳሾች እንዱሁም የአሁኑ አመሌካች ተከሳሽ በመሆን የተከራከረ ሲሆን ስር ከሳሾቹ ጥቅምት 30/1999 ዒ. ም በተፃፇ ክስ ያቀረቡት መሰረታዊ ይዘቱ በተከሳሽ ዴርጅት በተሇያዩ ጊዜያት ቅጥር በመፇፀም በወር ብር 288. 66( ሁሇት መቶ ሰማንያ ስምንት ብር ከስዴሳ ስዴስት ሣንቲም) እየተከፇሇን ስንሰራ ከቆየን በኋሊ ምንም አይነት ጥፊት ሳንፇፅም ጥቅምት 21/1999 ዒ. ም አሊግባብ ከሥራ ስሊሰናበተን ውዝፌ ዯሞዛችን ከፌል ወዯ ስራችን ይመሌሰን ይህ ካሌሆነ ግን የስንብት ክፌያ የማስጠንቀቂያ ክፌያ፣ ካሳ፣ ክፌያ ሇዘገየበት እንዱሁም ከበቂ ወጪና ኪሳራ ጋር እንዱከፌሇን ይወሰንሌን የሚሌ ነው፡፡ ስር ተከሳሹ በበኩለ ታህሳስ 20/1999 ዒ. ም በተፃፇ መሌስ የሰጠ ሲሆን፣ ይዘቱም የተጫኑ ጎማዎች እንዱያራግፈ ጥቅምት 19 ቀን 1999 ዒ. ም በቅርብ ኃሊፉያቸው ሲታዘዙ በአዴማ መሌክ ተዯራጅተው አናራግፌም እንዲለና በማግስቱም ይህ እምቢተኝነታቸው በመቀጠለ በህብረት ስምምነቱ አንቀፅ 4. 4 ተራ ቁጥር 5 መሰረት ከስራ ሉሰናበቱ ችሇዋሌ፤ የከሳሾቹ የስራ ውሌ ሊሌተወሰነ ጊዜ የተዯረገ ስሊሌሆነ የሚከፇሊቸው ክፌያ የሇም ተብል ክሳቸው ውዴቅ ይሁንሌኝ የሚሌ ነው፡፡ የስር ፌርዴ ቤቱም በግራ ቀኙ ወገኞች መካከሌ የቃሌ ክርክር አካሂዶሌ፤ የግራ ቀኙ ወገኖች ምስክሮችም ሰምቷሌ፤ የተገኘው ውጤትም ከሳሾቹ ጎማውን አናራግፌም ያለት እሁዴ እሇት እንዯነበርና በዚሁ ጊዜም በተቋሙ ውስጥ በተፇጠረው የስራ ጫና ምክንያት የትርፌ ሰዒት ክፌያ እየተከፇሊቸው ስራቸውን በማከናወን ሊይ በነበሩበት ሁኔታ ስሇነበርና ስራ በዝቶብናሌ በሚሌ ምክንያት ነው የሚሌ ነበር፤ ፌ/ቤቱም ይህንን ሃቅ ከተገነዘበ እና ተከሳሹም የጎማውን ማራገፌ እስከ ሰኞ ዴረስ አቆይቶ አሁንም እንዱያራግፈት ከሳሾችን መጠየቁ በአዋጅ ቁ 337/1996 በአንቀፅ 67 የተመሇከቱትን ምክንያቶች እንዲሌነበሩ ያሳያሌ በማሇት በአጠቃሊይ ከሳሾቹ ስራ ሇመሥራት አሌፇሇጉም ተብል በተከሳሽ የተወሰዯው ከስራ የማሰናበት ተግባር አግባብነት ያሌነበረው በመሆኑ እና ከሳሾቹ በአዋጁ አንቀፅ 10 መሠረት የተቀጠሩ መሆናቸው ማህዯራቸው ስሇማይገሌፅ ተከሳሹ የአዋጁ አንቀፅ 43( 4) ( ሀ) ን መሰረት ያዯረገ ካሳ ሇከሳሾቹ ሉከፌሊቸው ይገባሌ፤ እንዱሁም የስንብትና የማስጠንቀቂያ ጊዜም ክፌያ ጨምሮ ይክፇሌ በማሇት ወስኗሌ፡፡ ከሊይ በሰፇረው የፋ/መጀ/ዯ/ፌ/ቤት ውሳኔ ቅር በመሰኘትም ስር ተከሳሹ ወዯ ፋ/ከ/ፌ/ቤት ይግባኝ ያቀረበ ሲሆን ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙ ወገኖችን ካከራከረ በኋሊ መጋቢት 15 ቀን 2000 ዒ. ም በኮ. መ/ቁ. 60960 በሰጠው ፌርዴ ስር ከሳሾቹ በስር ፌ/ቤቱ ባቀረቡት ክስ በተከሳሹ ዴርጅት ውስጥ በጉሌበት ሰራተኛነት ተቀጥረው በመሥራት ሊይ እያለ የኮንትራት ጊዜያቸው ሳያሌቅ የስራ ውሊቸው እንዲቋረጠባቸው የሚገሌፅ በመሆኑና ይህ ዯግሞ የስራ ግንኙነቱ ሇተወሰነ ጊዜ እንዯተዯረገ የሚያሳይ በመሆኑ ሉከፇሊቸው የሚገባ ካሳ በአዋጅ ቁ 377/1996 አንቀፅ 43( 4) ( ሀ) መሰረት ሳይሆን በአንቀፅ 43( 4) ( ሇ) መሰረት ነው፤ የስንብትና የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያዎች በተመሇከተ ግን የስር ፌ/ቤቱ የሰጠው ፌርዴ ተገቢ ነው በማሇት የፋ/መጀ/ዯ/ፌ/ቤቱ ውሳኔ አሻሽሎሌ፡፡ ከሊይ በሰፇረው የከፌተኛው ፌርዴ ቤት ውሳኔም አመሌካቹ ቅሬታ በማሳዯር ሚያዝያ 10/2000 ዒ. ም በተፃፇ ቅሬታ ያቀረበ ሲሆን ይዘቱም የተጠሪዎቹ የስራ ቅጥር ሇተወሰነ ጊዜ የተዯረገ ነው እስከተባሇ ዴረስ በአዋጅ ቁጥር 377/1996 አንቀፅ 35( 2) መሰረት የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያው በጊዜያዊ የቅጥር ውሊቸው በተስማማነው መሰረት የ15 ቀናት ብቻ እንጂ አንደ የ2 ወር ዯሞዝ አይዯሇም ተብል ይታረምሌኝ የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪዎቹም መስከረም 27/2001 ዒ. ም በተፃፇ መሌሳቸው ከፌተኛው ፌርዴ ቤቱ ክርክራችን በአግባቡ ሳያገናዝብ የስራ ግንኙነታችን በአዋጁ አንቀፅ 43( 4) ( ሀ) ሆኖ እያሇ ወዯ አንቀፅ 43( 4) ( ሇ) መቀየሩ የህግ ስህተት ነው፤ አመሌካች ባቀረበው አቤቱታ የኮንትራት ሰራተኞች እንዯሆንን ቢገሌፅም በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀፅ 35( መ) መሰረት የሙከራ ጊዜያችን ያጠናቀቅን በመሆኑ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያው የሁሇት ወራት ዯሞዝ ክፌያ ሉሆን ይገባሌ ተብል በከፌተኛው እና በመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤቶቹ የተሰጠው ውሳኔ ህግን ያማከሇ በመሆኑ ሉፀና ይገባዋሌ ብሇዋሌ፡፡ አመሌካቹም ህዲር 08/2001 ዒ. ም በተፃፇ የመሌስ መሌሱ ተጠሪዎች ቅጥራችን በአዋጅ ቁጥር 377/1996 አንቀፅ 43( 4) ( ሀ) እንጂ በአንቀፅ 43( 4) ( ሇ) አይዯሇም በማሇት እኔ በአቀረብኩት የሰበር አቤቱታ ሉከራከሩ አይችለም የራሳቸው የሆነ አቤቱታ ሉያቀርቡበት የሚገባ ነው፤ የኮንትራት ሰራተኞች መሆናቸው አምነው የተከራከሩ በመሆናቸው እና የኮንትራት ሰራተኛ ሉከፇሇው የሚገባ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ በአዋጁ አንቀፅ 35( 2) መሰረት በኮንትራት ውለ ሊይ 145 የተገሇፀው ተብል በመዯንገጉ በእኛ የኮንትራት ውሌ ሊይ ዯግሞ የ15 ቀናት ክፌያ ተብል በግሌፅ የተቀመጠ በመሆኑ የተጠሪዎቹ መከራከሪያ ነጥብ የህግ ዴጋፌ የሇውም ብሎሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም የግራ ቀኙ ወገኖች ክርክር አመጣጥ ከሊይ በተቀመጠው መሌኩ ከተገነዘበ በኋሊ ሇተጠሪዎች ሉከፇሊቸው የሚገባ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ ስንት ነው የ2 ወር ዯሞዝ ወይስ የ15 ቀናት ብቻ የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዲዩን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ በአመሌካችና በተጠሪዎች መካከሌ ያሇው የስራ ግንኙነት ሇተወሰነ ጊዜ የተዯረገ እንዯሆነ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በሰጠው ፌርዴ እንዱሁም እያንዲንደ ተጠሪ ከአመሌካች ጋር ከፇፀመው ስምምነት መረዲት ይቻሊሌ፤ ሉከፇሊቸው የሚገባ ካሳም በአዋጅ ቁጥር 377/1996 አንቀፅ 43( 4) ( ሇ) መሠረት ሉሰሊ እንዯሚገባ ነው፡፡ ተጠሪዎች በዚህ ሰበር ችልት ባቀረቡት መሌስ የስራ ግንኙነታችን ሇተወሰነ ጊዜ ስሊሌሆነ ሉከፇሇን የሚገባ ካሳም በአዋጁ አንቀፅ 43( 4) ( ሀ) መሰረት መሆን ይገባሌ ቢለም የከፌተኛውን ፌርዴ ቤት ፌርዴ በመቃወም ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ በላሇበት ሁኔታ ክርክራቸው ተቀባይነት የሇውም፡፡ በዚህ ችልት በግራ ቀኙ ወገኖች መካከሌ አከራካሪው ነጥብ ሇተጠሪዎች ሉከፇሊቸው የሚገባ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ መጠን በተመሇከተ ነው፤ የግራ ቀኙ ወገኖች የስራ ግንኙነት በተወሰነ ጊዜ የተዯረገ በመሆኑ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያው በአዋጅ ቁጥር 377/1996 አንቀፅ 35( 2) መሰረት የሚሰሊ ነው፡፡ ይህ አንቀፅም ተዋዋዮቹ ወገኖች በስምምነታቸው ባስቀመጡት መሌክ እንዯሚከናወን ስሇሚገሌፅና እያንዲንደ ተጠሪ ከአመሌካች ጋር በፇፀመው ስምምነት አንቀፅ 3. 3 መሠረት የ15 ቀናት ዯሞዝ ብቻ እንዯሆነ ነው፤ የስምምነታቸው በዚህ መሌክ ተገሌጾ እያሇ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤቱ የማስጠንቀቂያ ጊዜው ክፌያ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ፌርዴ ቤቱ የወሰነውን የ2 ወር ዯሞዝ ተቀብል ማሇፈ የግራና ቀኙ ወገኖች የስራ ግንኙነት ሇተወሰነ ጊዜ የተዯረገ ከመሆኑ አኳያ ሲታይ መሠረታዊ የህግ ስህተት የፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በኮ/መ/ቁ 60960 መጋቢት 15/2000 ዒ. ም የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ 348( 1) መሠረት ተሻሽሎሌ፤ ይፃፌ፡፡ 2. በአመሌካችና በእያንዲንደ ተጠሪ መካከሌ ያሇው የስራ ግንኙነት ሇተወሰነ ጊዜ የተዯረገ በመሆኑ ሇእያንዲንደ ተጠሪ ሉከፇሌ የሚገባው የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ በአዋጅ ቁጥር 377/1996 አንቀፅ 44 እና በስምምነታቸው አንቀፅ 3. 3 መሰረት የ15 ቀናት ዯሞዝ ብቻ ነው ብሇናሌ፡፡ 3. ሚያዝያ 20/2000 ዒ. ም በዋሇው ችልት የተሊሇፇው እግዴ ተነስቷሌ፣ ይፃፌ፡፡ 4. ግራ ቀኙ ወገኖች በዚህ ፌ/ቤት ያካሄደትን ክርክር በሚመሇከት ወጪና ኪሳራ ይቻቻለ፡፡ ክርክሩ ያሇቀ በመሆኑ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ ፌርደ በዛሬው ዔሇት 07/05/2001 ዒ. ም በችልት ተነገረ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 146 የሰ/መ/ቁ 37454 ታህሣሥ 16 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብዱሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሰ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡ ሰሊም የቴክኒክና የሙያ ማሰሌጠኛ ማዔከሌ ነ/ፇጅ በቀሇ ነዱ ቀረቡ ተጠሪ፡- ከበዯ ሰይፈ ቀረቡ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ነበር መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ሇሰበር የቀረበው አመሌካች የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 62157 ሚያዝያ 14 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ትእዛዝና በመዝገብ ቁጥር 32105 ሚያዝያ 10 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማሇት ሚያዝያ 28 ቀን 2000 ዒ. ም ባቀረበው የሰበር አቤቱታ በመጠየቁ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ሲሆን በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ተጠሪ በከሳሽነት ቀርበው ከሚያዚያ ወር 1993 እስከ መስከረም 25 ቀን 1999 ዒ. ም በጥበቃ ሠራተኝነት ተቀጥሮ ከአመሌካች ዴርጅት ከማገሌገሌ ሊይ እያሇ አመሌካች አሊግባብ የሥራ ውለን በማቋረጡና ከሥራ በማሰናበቱ ፌርዴ ቤቱ ወዯ ሥራ እንዱመሇስ ይወሰንሌኝ ወዯ ሥራዬ የማሌመሇስ ከሆነ ሌዩ ሌዩ ክፌያዎችን እንዱከፌሌ ውሣኔ ይሰጥሌኝ በማሇት አመሌክተዋሌ፡፡ የአሁን አመሌካች ሥር በከሳሽነት ቀርቦ ተጠሪ ከሥራ የተሰናበተው በየዔሇቱ የዘብ ሥራውን ሲያከናውን የቅርብ አሇቃውን ትእዛዝ የማይቀበሌ በመሆኑ የፅሁፌ ማስጠንቀቂያ ከተሰጠው በኋሊ በቀርብ አሇቃው ሊይ በመዛቱና የተሇያዩ የፅሁፌና የቃሌ ማስጠንቀቂያ ተሰጥቷቸው ሉስተካከለና ሥራቸውን በአግባቡ ሉያከናውኑ ባሇመቻሊቸው ነው፡፡ ሇተጠሪው( ከሳሽ) ሉፇፀም የሚገባው ክፌያ የሇም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት አመሌካች በየጊዜው ሇተጠሪ ጽፋአቸዋሇሁ ከሚሊቸው የጽሐፌ ማስረጃዎች ውጭ ተጠሪ በሥራቸው ሊይ አንባጓሮ የፇጠሩ መሆኑን የሚያሣይ ማስረጃ አሊቀረቡም በማሇት የተጠሪን ወዯ ሥራ የመመሇስ ጥያቄ ውዴቅ በማዴረግ ሌዩ ሌዩ ክፌያዎች ተከፌሇዋቸው ተጠሪ ከሥራ እንዱሰናበቱ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ አመሌካችና ተጠሪ ቅር በመሰኘት ሁሇቱም በየበኩሊቸው ይግባኝ ሇከፌተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡ የከፌተኛው ፌርዴ ቤት አመሌካች ያቀረበው ይግባኝ የሚያስቀርብ ህግ ወይም የፌሬ ገዲይ ምክንያት የሇም በማሇት በመዝገብ ቁጥር 62157 ሚያዘያ 14 ቀን 2000 ዒ. ም ትእዛዝ የሰጠ ሲሆን ተጠሪ ባቀረቡት የይግባኝ ቅሬታ ሊይ አመሌካች መሌስ እንዱሰጥ ካዯረገ በኋሊ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ተጠሪ ወዯ ሥራ አይመሇሱም ብል መወሰኑ ተገቢ ባሇመሆኑ የስምንት ወር ዯመወዝ ተከሎቸው ተጠሪ ወዯ ሥራ እንዱመሇሱ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች የፋዯራሌ የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት የሥራ ስንብቱ ህገ ወጥ ነው በማሇት የዯረሰበት መዯምዯሚያ መሠረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት ሲሆን የከፌተኛው ፌርዴ ቤት የእኛን ይግባኝ በመሰረዝና የተጠሪን ይግባኝ በመቀጠሌ ተጠሪ ወዯ ሥራ ቢመሇስ የሚፇጠር ችግር የሇም በማሇት ተጠሪ ወዯ ሥራ እንዱመሇስ የሰጠው ውሣኔ መሠታዊ የህግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማሇት አመሌክቷሌ ተጠሪ በበኩለ የሥር ፌርዴ ቤት ካሣ 147 ተከፌልት ይሰናበት በማሇት የሰጠው ውሣኔ ህጋዊነት የላሇው ሲሆን የከፌተኛው ፌርዴ ቤት እኔ ያቀረብኩትን ይግባኝ በመመርመር ወዯ ሥራ እንዱመሇስ የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የላሇበት በመሆኑ የሰበር አቤቱታው ውዴቅ ይሁንሌኝ በማሇት ሀምላ 18 ቀን 2000 ዒ. ም ውሣኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካች የሰበር አቤቱታውን በማጠናከር በመሌስ መሌሱ ተከራክሯሌ፡፡ የሥር የክርክሩ አመጣጥ በዚህ ፌርዴ ቤት በሰበር የተዯረገው ክርክር ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን እጅም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው የከፌተኛው ፌርዴ ቤት ተጠሪ የስምንት ወር ውዝፌ ዯመወዝ ተከፌልት ወዯ ሥራ እንዱመሇስ የሰጠው ውሣኔ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇው ጭብጥ መታየት ያሇት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አመሌካች ተጠሪ ከሥራ ሇማሰናበት የሚያስችሌ ጥፊት የፇፀሙ ስሇመሆናቸው በቂና አሣማኝ ማስረጃ አሊቀረበም በማሇት የሥር ቤት የሰጠውን ውሣኔ በመቃወም አመሌካች አቤቱታ ያቀረቡ ቢሆንም ጉዲዩ የፌሬ ጉዲይ ክርክርና የማስረጃ የምዘና እንጂ መሠረታዊ የሆነ የህግ አተረጓጏም ሆኖ ያሊገኘነው በመሆኑ አሌተቀበሌነውም፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የአመሌካችን ከሥራ ሇማሰናበት የሚያስችሌ ጥፊት የፇፀመ መሆኑን የሚያሣይ ማስረጃ የሇም በማሇት አመሌካች የፇፀመው የሥራ ስንብት ህጋዊነት የላሇው ነው በማሇት ከወሰነ በኋሊ የተጠሪ ወዯ ሥራው መመሇስ በአሠሪውና ሠራተኛው ግንኙነት ሊይ የሚፇጥረውን አለታዊና አዎንታዊ ጎን በመመዘን ተጠሪ በአሠራና ሠራተኛ አዋጅ ቁጥር 377/1996 መሠረት የተሇያዩ ክፌያዎችን በመክፇሌ ከሥራ እንዱሰናበ ት ወስኗሌ፡፡ የከፌተኛው ፌርዴ ቤት የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ምክንያት አሊምንበትም ከማሇት ውጭ የተጠሪ ወዯ ሥራ መመሇስ ከአመሌካች ጋር መሌካም ግንኙነት እና ጥሩ የሥራ ሁኔታ የሚፇጥር ስሇመሆኑ የሰጠው ምክንያትና ሇዚህም መነሻ የሆኑትን ነባራዊ እውነታዎችና መረጃዎች በዝርዝር አሌገሇፁም፡፡ ተጠሪ በጥበቃ ሥራ የተሠማራና በእጁም ትጥቅ የሚይዝ ከመሆኑና ከቅርብ አሇቆቹ ጋር በተሇያየ ጊዜ ግጭት የሚፇጥር ስሇመሆኑ ከመገሇፁ አንፃር እና ከዚህም መነሻ ከሥራ ተሰናብቶ የቆየ መሆኑና አመሌካች ይህንን በበቂ ማስረጃ ባሇማስረዲቱና የሥራ ስንብቱን ህጉ የሚጠይቀውን ፍርሟሉቲ አሟሌቶ ባሇማከናወኑ ምክንያት አመሌካች የፇረመው የሥራ ስንብት ህጋዊነት የጏዯሇው ነው እንዯተባሇ ከሥር ፌርዴ ቤት ውሣኔ ይዘት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ አንዴ ሠራተኛ የሥራ ቅጥር አሊግባብ ከተቋረጠ ፌርዴ ቤቱ ወዯ ሥራው እንዴመሇስ ወይም ካሣ ተከፌልት እንዱሰናበት ሲወሰን እንዯሚችሌ በአዋጅ ቁጥር 377/1996 አንቀጽ 43 ንዐስ አንቀጽ 2 ተዯንግጓሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ ሠራተኛው ወዯ ሥራው እዱመሇስ የሚወሰነው ከሥራ ግንኙነት ጠባይ የተነሳ የሥራ ግንኙነቱ ቢቀጥሌ ከፌተኛ ችግር ሉከተሌ ይችሊሌ ብል በማያምንበት ጊዜ መሆኑንና ከሥራ ባሕሪው የተነሳ የሥራ ግንኙነቱ ቢቀጥሌ ከፌተኛ ችግር ያስከትሊሌ ብል ካመነ ሰራተኛው ወዯ ሥራ ሇመመሇስ ቢፇሌግ እንኳን ካሣ ተከፌልት እንዱሰናበት ማዘዝ እንዯሚችሌ ከአዋጅ ቁጥር 377/1996 አንቀጽ 43 ንዐስ አንቀጽ 3 ዴንጋጌ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ስናየው የተጠሪ የሥራ ባህሪ የአመሌካች ዴርጅት ጠቅሊሊ ንብረት ፀጥታና ዯህንነት መጠበቅ ከመሆኑ አንፃርና ይኸም በአሠሪውና በሠራተኛው መካከሌ የሚጠይቀውን ከፌተኛ የሆነ መተማመን የሻከረውና ግንኙነቱ ቢቀጥሌ በአመሌካች ዴርጅት ሊይ ከፌተኛ የሆነ ጉዲትና ችግር ሉያስከትሌ የሚችሌ በመሆኑ የከፌተኛው ፌርዴ ቤት ይህንን ወዯ ጏን በመተው የተጠሪ ወዯ ሥራ መመሇስ ሉፇጥር የሚችሇው ከፌተኛ ችግር ስሇላሇ ወዯ ሥራ እንዱመሇስ በሇማት የሰጠው ውሣኔ ከሊይ የተገፀውን የህግ ዴንጋጌ የሚቃረንና መሠረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት ነው በማሇት ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ 148 ው ሣ ኔ 1. የከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 62105 ሚያዝያ 1 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 32488 ህዲር 23 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ ፀንቷሌ፡፡ ይፃፌ 3. በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በሰበር ሰሚ ችልት ታህሣሥ 16 ቀን 2001 ዒ. ም በዋሇው ችልት በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ፀ/መ 149 የሰ/መ/ቁ. 38255 ታህሣሥ 23 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሂሩት መሇሰ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- አበባ ትራንስፖርት ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ነ/ፇጅ ምናሇ በሪሁን ቀርበዋሌ ተጠሪ፡- ዒሇምሰገዴ ኃይለ አሌቀረበም፡፡ ጉዲዩን በመመርመር የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ አቤቱታው ሉቀርብ የቻሇው አመሌካች ሰኔ 03 ቀን 2000 ዒ. ም በተፃፇ አቤቱታው የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 62997 ግንቦት 14 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ነው በማሇት እንዱሻርሇት በመጠየቁ ነው፡፡ የአሁኑ አመሌካች በፋ/መጀ/ዯ/ፌ/ቤት የፌርዴ ባሇእዲ፣በፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ዯግሞ መሌስ ሰጭ የነበረ ሲሆን የአሁኑ ተጠሪ ዯግሞ በፋ/መጀ/ዯ/ፌ/ቤት የፌርዴ ባሇመብት፣የ ፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በተዯረገው ክርክር ዯግሞ ይግባኝ ባይ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ የፌርዴ ባሇመብት የሆኑት የአሁኑ ተጠሪ ታህሳስ 29 ቀን 2000 ዒ. ም በተፃፇ ሇፋ/መጀ/ዯ/ፌ/ቤት ያቀረቡት አቤቱታ ቀዯም ብል ማሇትም በመ/ቁ. 36237 ከባሇ እዲው ጋር ባዯረጉት የስራ ክርክር ወዯ ስራቸው እንዱመሇሱ፣ውዝፌ ዯሞዝና ወጪና ኪሳራ እንዱከፇሊቸው ተወስኖሊቸው እንዯነበር በማስታወስ ወዯ ስራ የመመሇሱ ሁኔታ እንዯማይፇሌጉትና በምትኩ የተሇያዩ ክፌያዎች ተከፌሇዋቸው ከስራ እንዱሰናበቱ ጠይቀዋሌ፡፡ የመጀ/ዯ/ፌ/ቤቱም የፌርዴ ባሇመብቱ በፌርደ እንዯሰፇረው በአመራጭ የጠየቋቸው ላልች ክፌያዎች ያሌነበሩ በመሆኑና የአራት ወር የዯሞዝ ክፌያ የተከፇሊቸው በመሆኑ ወዯ ሥራ ሇመመሇስ እንዲሌፇሇጉ በመቁጠርና የሚከፇሊቸው ላሊ ቀሪ ክፌያ የሇም በማሇት መዝገቡን ዘግቶ አስናብቷቸዋሌ፡፡ ከሊይ የሰፇረውን ትእዛዝ በመቃወም ም የአሁኑ ተጠሪ ወዯ ፋ/ከ/ፌ/ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ሲሆን መሰረታዊ ይዘቱም ዯቀም ብል በተፇረዯሌኝ መሰረት መሌስ ሰጭው ምክንያት እየፇጠረ ወዯ ስራ ሳይመሌሰኝ በመቅረቱና የስራ ግንኙነታችን በመሻከሩ ወዯ ስራ መመሇሴ ቀርቶ በካሳ ሌሰናበት በማሇት ሊቀረብኩት ጥያቄ ስራውን እንዲሌፇሇኩት በመቁጠር ያሇምንም መፌትሄ መዝገቡ መዝጋቱ ተገቢ አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ መሌስ ሰጭ የነበሩት የአሁኑ አመሌካች በሰጡት መሌስም በውሳኔው መሰረት ተፇጽሟሌ፤የተወሰነሊቸው ውዝፌ ዯሞዝ ተከፌሎቸዋሌ፤ ወዯ መዯበኛ ስራቸውም እንዱመሇሱ የመኪናው አረካካቢ ተመዴቦሊቸው እያሇ የተዘጋውን መዝገብ እንዯገና አንቀሳቅሰው ካሳ ተከፌልኝ ሌሰናበት ማሇታቸው አሊግባብ ነው ብሎሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ከፌተኛው ፌ/ቤትም በኮ/ቁ. 62997 ግንቦት 14 ቀን 2000 ዒ. ም በሰጠው ፌርዴ ይ/ባይ በስር ፌ/ቤት በዋና ክርክራቸው በአማራጭ በካሳ ሌሰናበት ብሇው ባይጠይቁም ውሳኔው ከተሰጠ በኋሊ በአፇፃፀም መጠየቅ እንዯሚችለ በአዋጅ ቁጥር 377/1996 አንቀጽ 43/3/ በግሌጽ የተመሇከተ ስሇሆነና የአፇፃፀም መዝገቡ ሳይዘጋ ወዯ ስራ 150 መመሇሳቸው ቀርቶ ካሳ ተከፌሎቸው እንዱሰናበቱ የጠየቁ ሰሇሆነ ወዯ ስራ ሇመመሇስ ፌቃዯኛ አሌሆኑም በማሇት የስር ፌ/ቤቱ የሰጠው ውሳኔ በመሻር በፌርደ መሰረት ውዝፌ ዯሞዝ እንዯተከፇሊቸው በማረጋገጥና ይህንን ውዝፌ ዯሞዝ ይዘው ወዯ ስራቸው ይመሇሱ ብሎሌ፡፡ የአሁኑ አመሌካችም ከሊይ የሰፇረውን የከፌተኛ ፌ/ቤቱ ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ነው በማሇት ሰኔ 03 ቀን 2000 ዒ. ም የተፃፇ አቤቱታ ወዯዚህ ሰበር ችልት አቅርቧሌ፤መሰረታዊ ይዘቱም በፌርደ መሰረት የአራት ወራት ውዝፌ ዯሞዝና ወጪና ኪሳራ ሇተጠሪው በመክፇሌ ስራቸውም እንዱጀምሩ ዯብዲቤ ጽፇንሊቸው እያሇና በዚህ ዯረጃም ፌርደ የተፇፀመ መሆኑ ግሌጽ ሆኖ እያሇ ከዚህ በኋሊ ተጠሪው ወዯ ስራ ከመመሇስ ይሌቅ ካሳና ላልች በፌርደ ያሌተፇረደሊቸውን ክፌያዎች ተከፌሎቸው ከስራ እንዱሰናበቱ ያቀረቡት ጥያቄ የፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት በትክክሌ የወሰነውን ከፌተኛ ፌ/ቤቱ በይግባኝ አከራክሮ ወዯ ስራ ይመሇሱ ማሇቱ መሰረታዊ የህግ ስህተት ነው፤በአዋጁ አንቀጽ 43/3/ መሰረት ተጠሪው ጥያቄውን ማቅረብ የሚገባው ዋናውን ፌርዴ ሇሰጠው ፌ/ቤት እንጂ የአፇፃፀም ክርክር ሇሚያካሂዯው አይዯሇም፤በመሆኑም የከፌተኛ ፌ/ቤቱ ውሳኔ ይሻርሌኝ የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪዋ ሏምላ 11 ቀን 2000 ዒ. ም በተፃፇ መሌሳቸውን ያቀረቡ ሲሆን፣ይዘቱም ያቀረብኩት ጥያቄ አዋጅ ቁ. 377/1996 አንቀጽ 43/3/ መሰረት በማዴረግ በዋናው ጉዲይ ፌርዴ ከተሰጠ በኋሊም ቢሆን ወዯ ስራ በመመሇስ ፇንታ ካሳ ተከፌልኝ ሌሰናበት ማሇት እችሊሇሁ፤ጥያቄዬ ያቀረብኩት በተዘጋ የፌርዴ አፇፃፀም መዝገብ ሳይሆን በቀጠሮ ሊይ ወይም በሂዯት በነበረ የአፇፃፀም መዝገብ ውስጥ ነው፤ወዯ ስራ መመሇሱ ይቅርብኝ ያሌኩት በመካከሊችን ያሇው የስራ ግንኙነት የተባሊሸ መሆኑ ስሇተገነዘብኩኝ ነው፤አመሌካች በስር ፌ/ቤት ባዯረጋቸው ክርክሮችም ካሳ ተከፌልኝ እንዴሰናበት ፌሊጏቱ እንዯነበር ነው፤አመሌካች ያቀረበው ጥያቄ የህግ መሰረት የላሇው በመሆኑ የከፌተኛ ፌ/ቤቱ ውሳኔ ይጽናሌኝ የሚሌ ነው፡፡ የግራ ቀኙ ወገኖች ክርክር አመጣጥ ከሊይ እየተዘረዘረ እንዯመጣው ሲመስሌ ተጠሪው ወዯስራቸው እንዱመሇሱ ማዴረጉ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? ሉከፇሊቸው የሚገባ ክፌያስ ምንዴን ነው? የሚለትን መሰረታዊ ጭብጦች በመያዝ ጉዲዩን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ ከክርክሩ መረዲት እንዯሚቻሇው የአሁኑ ተጠሪ ቀዯም ብል ማሇትም በመ/ቁ. 36237 በአሁኑ አመሌካች ሊይ በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በዋና ጉዲይ በቀረበው ክስ መሰረት አመሌካች ወዯ ስራ እንዱመሌሰው፣የአራት ወራት ውዝፌ ዯሞዝ እንዱከፇሇው እና ወጪና ኪሳራም እንዱከፇሇው በተወሰነሇት መሰረት የተጠቀሱት ክፌያዎች አመሌካች ሇተጠሪው እንዯከፇሇና ወዯ ስራው እንዱመሇስም በዯብዲቤ አሳውቆት በርክክብ ዯረጃ አያሇ ተመሌሶ ወዯ ፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤቱ በመቅረብ ወዯ ስራው ከመመሇስ ይሌቅ ካሳ የስንብት ክፌያና ላልች ክፌያዎች ተከፌሇውት ከስራ እንዱሰናበት እንዯጠየቀ ነው፡፡ ይህ ሁኔታ በአዋጅ ቁጥር 43/3/ ከሰፇረው አኳያ ሲታይ ሌዩነት ያሇው ነው፡፡ በተጠቀሰው አንቀጽ የተቀመጠው መብት ተግባራዊ የሚሆነው ተጠሪው በፌርደ መሰረት የተወሰነሇትን ውዝፌ ዯሞዝና ላልች ክፌያዎች ሳይወስዴ ቢሆን ኖሮ ነው፣በዚህ ጉዲይ ግን ተጠሪው በፌርደ መሰረት ወዯ ስራው እዱመሇስ ወስኖ በፌርደ የተወሰኑሇትን ክፌያዎች ከተቀበሇ በኋሊ ነው፤ስሇሆነም በፌርደ መሰረት መብቱ ከተፇጸመሇት በኋሊ በአዋጅ አንቀጽ 43/3/ መሰረት ወዯ ስራ ከመመሇስ ይሌቅ የተሇያዩ ክፌያዎች ተከፇሇውት በአማራጭ እንዱሰናበት የቀረበ ጥያቄ ነው ማሇት አይቻሌም፤በመሆኑም ተጠሪው ስራ መስራት እንዯማይፇሌግ ገሌጾ እያሇ የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ወዯ ስራው ይመሇስ ብል መወሰኑ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዯራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በኮ/መ/ቁ. 37264 ፣ጥር 08 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ፀንቷሌ፣ይፃፌ፡፡ 2. የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በኮ/መ/ቁ. 62997 ፣ግንቦት 14 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 151 3. ተጠሪው ካሳና የስራ ስንብት ክፌያ ተከፌልት በአዋጅ ቁጥር 377/1996 አንቀጽ 43/3/ መሰረት ከሥራው እንዱሰናበት የጠየቀው የፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 36237 ፣ሕዲር 03 ቀን 2000 ዒ. ም በወሰነሇት መሰረት የአራት ወራት ውዝፌ ዯሞዙ ከተከፇሇውና ወዯ ሥራውም እንዱመሇስ በአመሌካቹ ዯብዲቤ ከተፃፇሇት እንዱሁም ከውሳኔው በኋሊ ዯሞዝ መብሊት ከጀመረና ፌርደ ከተፇፀመ በኋሊ በመሆኑ ጥያቄው ተቀባይነት የሇውም፡፡ 4. ወጪና ኪሳራ ይቻቻለ፤ጉዲዩ ያሇቀ በመሆኑ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት የመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 152 የሰ/መ/ቁ. 37551 ታህሣሥ ዏ9 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም. ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ፀጋዬ አስማማው በሊቸው አንሺሶ አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- አቶ ዴካምየሇህ ጥበቡ- ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- አርሾ የሕክምና ሊብራቶሪ ኃሊ/የተ/የግሌ ማኀበር- ጠበቃ ጌታቸው ብሩ ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ አመሌካች መስከረም 3ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. ከላልች ከሣሾች ጋር ጽፇው ባቀረቡት የክስ ማመሌከቻ ከተጠሪ ጋር የነበራቸውን የሥራ ውሌ የጡረታ ዔዴሜ ዯርሷሌ በሚሌ ምክንያት መቋረጡን ገሌፀው በዴርጅቱና በሠራተኛ ማኀበሩ መሃከሌ በተዯረገው የሕብረት ስምምነት በፇቃደ ሥራ የሇቀቀ ሠራተኛ ፕሮቪዯንት ፇንዴና የሥራ ስንብት ክፌያ እንዯሚያገኝ ስሇሚዯነግግ ተጠሪ ይህንኑ እንዱፇጽም በተዯጋጋሚ ቢጠይቁም ፇቃዯኛ ሣይሆን መቅረቱንና መከሌከለን ጠቅሰው የሥራ ስንብት ክፌያና ክፌያ ሇዘገየበት ክፌያ ብር 2ዏ, 189. 00 / ሃያ ሺህ አንዴ መቶ ሰማኒያ ዘጠኝ ብር/ ተጠሪ እንዱከፌሌ ይወስንሊቸ ው ዘንዴ ዲኝነት ጠይቀው በተጠሪ ሊይ በፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመሠረቱት ክስ ሲሆን የአሁኑ ተጠሪም አመሌካች ዔዴሜያቸው ሇጡረታ በመዴረሱ የፕሮቪዯንት ፇንዴ ክፌያ ተፇጽሞሊቸው በሕብረት ስምምነቱ መሠረት ከሥራ የተሠናበቱ በመሆኑ የስራ ስንብት ክፌያ ጥያቄው ሉፇፀም እንዯማይገባ፣ ሇአመሌካቹ ተገቢው ክፌያና ጥቅማጥቅም የተፇፀመሊቸው በመሆኑ ክፌያ ሇዘገየበት ጥያቄ አሊፉነት እንዯላሇበት በመግሇጽ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ የተመሇከተው ፌ/ቤትም አመሌካች በጡረታ የተሰናበቱ መሆኑን አምነው የተከራከሩ ከመሆኑ እና በሕብረት ስምምነት መሠረት የስራ ስንብትና የፕሮቪዯንት ፇንዴ ክፌያ የሚፇፀመው በፇቃዴ ሇሇቀቀ ሠራተኛ ብቻ ነው በማሇት የሚዯነግግ በመሆኑ እንዱሁም በተሻሻሇው አዋጅ ቁጥር 494/98 አንቀጽ 2/2/ሰ/ መሠረት የፕሮቪዯንት ፇንዴ ተጠቃሚ የሆነ በጡረታ የተገሇሇ ሠራተኛ የስራ ስንብት የማይፇፀምሇት መሆኑን የሚዯነግግ ነው የሚለትን ምክንያቶች ጠቅሶ የአመሌካችን የሥራ ስንብት ክፌያና ክፌያ ሇዘገየበት ጥያቄ ውዴቅ አዴርጎ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ የአሁኑ አመሌካች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፌተኛ ፌ/ቤት አቅርበው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሠረት ተሠርዞባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ የበታች ፌ/ቤቶችን ውሣኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካች ጠበቃ ሚያዝያ 29 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. በፃፈት የሰበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ የበታች ፌ/ቤቶች ከጡረታ በኋሊ ጡረተኛው ከላሊ አሠሪ ጋር የሚያዯርገው ግንኙነት ሲቋረጥ ያሇውን የሕግ ከሇሊ እና በሕብረት ስምምነት ሇሠራተኛው የበሇጠ መብት የሚሠጥ ከሆነ በሕብረት ስምምነቱ መሠረት መፇፀም ያሇበት መሆኑን ባሊገናዘበ መሌኩ መወሰናቸው መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት በመሆኑ ታርሞ አመሌካች ስራቸውን በራሣቸው ፇቃዴ የሇቀቁ መሆኑ ተረጋግጦ 153 በሕብረት ስምምነቱ መሠረት የሥራ ስንብት ክፌያ ከወጪና ኪሣራ ጋር እንዱከፇሊቸው ይወሰን ዘንዴ ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ በሠበር ችልቱ ሉተይ ይገባሌ በመባለ ተጠሪ እንዱቀርብ ተዯርጎ ሏምላ 16 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. በተፃፇ ማመሌከቻ መሌሱን ጠበቃቸው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ አመሌካች በሁሇት መ/ቤቶች ቅጥር እንዯፇጽሙ አዴርገው ያቀረቡት ክርክር አዱስ በመሆኑ ሥነ ሥርዒታዊ አይዯሇም፣ የስራ ስንብት ክፌያም አመሌካቹ በጡረታ የተገሇለና የጡረታ መብትም ተጠቃሚ በመሆናቸው ሉጠየቅ የማይገባ መሆኑን በመዘርዘር የሥር ፌ/ቤት ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የሇበትም ተብል ሉፀና ይገባሌ በማሇት መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመሌካች የመሌስ መሌስ የማቅረብ መብት ከታሇፇ በኋሊም ግራ ቀኙ ማጣሪያ ጥያቄ ቀርቦሊቸው መሌሣቸውን እንዱሰጡ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችልትም የግራ ቀኙን ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሣኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረ ውም የአመሌካች የሥራ ስንብት ክፌያ ጥያቄ ውዴቅ የተረገው ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በክርክሩ ሂዯት አመሌካች በጥቁር አንበሣ ሆስፒታሌ ተቀጥረው ሲያገሇግለ ቆይተው እዴሜያቸው ሃምሣ ዒመት ሲሞሊ በፇቃዲቸው ስራውን ሇቀው ሇዚህ አገሌግልታቸው የጡረታ መብት ተጠቃሚ መሆናቸው፣ ከዚህ መስሪያ ቤት በጡረታ ከተገሇለ በኋሊ በተጠሪ መስሪያ ቤት ከሏምላ 19 ቀን 1989 ዒ. ም. ጀምሮ ተቀጥረው ሇአስር ዒመታት ያሕሌ አገሌግሇው እዴሜ ሇጡረታ ዯርሷሌ በሚሌ ምክንያት ከነሏሴ 25 ቀን 1999 ዒ. ም. ጀምሮ ከሥራ መገሇሊቸው የተረጋገጡ ጉዲዮች ናቸው፡፡ ተጠሪ አመሌካች በሁሇት መ/ቤቶች ሁሇት የተሇያዩ የቅጥር ውልችን የፇፀሙ መሆኑንና በዚህ ረገዴ ያሇውን የሕግ ከሇሊ በሰበር አቤቱታቸው መጥቀሣቸው በሥር ፌ/ቤት ያሌተነሣ አዱስ የክርክር ነጥብ ነው በማሇት ያነሱትን መቃወሚ ያ ስንመሇከተው አመሌካች የጡረታ መብት ተጠቃሚነታቸው የተጠበቀው በተጠሪ መ/ቤት ሊበረከቱት አገሌግልት መሆኑ ያሌተረጋገጠ በመሆኑ፣ አመሌካች በሁሇት የተሇያዩ መ/ቤቶች ሁሇት የተሇያዩ የቅጥር ውልችን መፇፀሜ እየታወቀ በዚህ ረገዴ ያሇው የሕግ ከሇሊ ግንዛቤ ውስጥ ሣይገባ የበታች ፌ/ቤቶች ውሣኔ መስጠታቸው ስህተት ነው፡፡ በማሇት በሰበር አቤቱታው ሊይ መግሇፃቸው በይዘቱም ሲታይ በሥር ፌ/ቤት ያሌተነሣ የክርክር ነጥብ ነው፡፡ ሇማሇት የሚያስችሌ ሁኖ አሌተገኘም፡፡ በመሆኑም የተጠሪ ጠበቃ በዚህ ረገዴ ያቀረቡት መቃወሚያ ተቀባይነት የላሇው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ወዯ ዋናው ጉዲይ ስንመሇስም፤ አመሌካች ከተጠሪ ዴርጅት የተሠናበቱት የጡረታ ዔዴሜ ስሇዯረሰ ሕጉም ስሇሚያስገዴዲቸው ጠይቀው ጡረታ ወጡ እንጂ ሥራ መሌቀቅ ፇሌገው አይዯሇም በማሇት የተጠሪ ጠበቃ ያሌቀረቡት መከራከሪያ ሲታይ አመሌካች ከጥቁር አንበሣ ሆስፒታሌ በጡረታ የተገሇለ መሆኑ እየታወቀ በተጠሪ መስሪያ ቤት የተቀጠሩ መሆናቸው ጋር ተዲምሮ ሲታይ ተቀባይነት የላሇው ነው፡፡ በመሆኑም አመሌካች በጡረታ ከተገሇለ በኋሊ በተጠሪ መ/ቤት ተቀጥረው ሲሠሩ ቆይተው ስራውን የሇቀቁትን በገዛ ፇቃዲቸው እንጂ የጡረታ ዔዴሜ ዯርሶ ሕጉ የሚያስገዴዲቸው ሆኖ አይዯሇም፡፡ አመሌካች ከተጠሪ መ/ቤት ስራቸውን የሇቀቁት ዔዴሜያቸው የጡረታ ዔዴሜ ዯርሶ ነው ቢባሌም የጡረታ ዔዴሜ የዯረሰ ሠራተኛ የተጠሪን ጅርጅት ሇመሌቀቅ ከፇሇገ ሉከሇከሌ የሚችሌበት ምክንያት የሇም፡፡ ስሇሆነም አመሌካች ከተጠሪ ዴርጅት የተሠናበቱት በገዛ ፇቃዲቸው ውጪ በላሊ ሕጋዊ ምክንያት ስሇመሆኑ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ የሥር ፌ/ቤት አመሌካች በጡረታ የተሰናበቱ መሆኑን አምነዋሌ ወዯሚሇው ዴምዲሜ መዴረሱ ስህተት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ አመሌካች ስራቸውን የሇቀቁት በገዛ ፇቃዲቸው ነው ከተባሇ በተከታይ ሉታይ የሚገባው ውጤቱ ነው፡፡ አመሌካች በገዛ ፇቃደ ስራውን የሚሇቅ የተጠሪ ሠራተኛ በሕብረት ስምምነቱ መሠረት የመጠባበቂያ መዋጮውንና የአገሌግልት ካሣውን ወዱያውኑ የማግኘት መብት ስሊሇው ያሌተፇፀመሌኝ የአገሌግልት ካሣ ሉከፇሇኝ ይገባሌ በማሇት የሚከራከሩ ሲሆን ተጠሪ በበኩለ አመሌካች የጡረታ ዔዴሜ ዯርሷቸው ከሥራ በሕጉ አግባብ የተሇለ ከመሆኑም በሊይ የፕሮቪዯንት ፇንዴ ተጠቃሚ ስሇሆኑ የአገሌግልት ካሣ ሉወስደ አይገባም በማሇት የሚከራከሩ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ 154 በመሠረቱ አመሌካች የጡረታ መብት ተጠቃሚ የሆኑት በተጠሪ ዴርጅት ሊበረከቱት አገሌግልት አሇመሆኑን ከሊይ ተመሌክተናሌ፡፡ በተጠሪ ዴርጅት አዱስ የስራ ውሌ ፇጽመው ዔዴሜያቸው ከስሌሣ ዒመት በሊይ እስኪሆናቸው ሠርተዋሌ፡፡ ዔዴሚያቸው ስሌሣ ዒመት ሲሞሊቸውም በሕብረት ስምምነቱ መሠረት የጡረታ ዔዴሜ ዯርሷሌ በሚሌ ምክንያት ከሥራ እንዱገሇለ ሣይዯረግ ከተጠሪ ጋር ያሊቸው የስራ ግንኙነት እንዱቀጥሌ መዯረጉ አመሌካች ሥራውን የሇቀቁት የጡረታ ሕጉ እና የሕብረት ስምምነቱ ስሇማያስገዴዲቸው ነው የሚሇው የተጠሪ ክርክር ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ተጠሪ አመሌካች የጡረታ መብት ተጠቃሚ በመሆናቸው በአዋጅ ቁጥር 494/98 አንቀጽ 2/2/ሰ/ መሠረት የአገሌግልት ካሣ ሉያገኙ አይገባም በማሇት ያቀረቡትን ክርክር ስንመሇከተውም አመሌካች የጡረታ መብት ተጠቃሚነታቸው የመነጨው ሇተጠሪ ሊበረከቱት አገሌግልት ካሇመሆኑም በሊይ አዋጅ ቁጥር 494/98 ሥራ ሊይ ከዋሇ በኋሊ ነሏሴ 1ዏ ቀን 1998 ዒ. ም. በተዯረገ ስምምነት የተጠሪን ዴርጅት ሇመሌቀቅ የሚፇሌግ ሠራተኛ የዴርጅትን የመጠባበቂያ መዋጮውንና የአገሌግልት ካሣውን በጣምራ የማግኘት መብት እንዯሇው በአንቀጽ 38/1/ ስር የተመሇከተ በመሆኑ እና የሕብረት ስምምነቱ ከአሠሪና ሠራተኛ ሕግ የተሻሇ ሁኖ ሲገኝ ዯግሞ ተፇፃሚ ሉሆን እንዯሚገባ በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 134/2/ ሥር የተዯነገገ ስሇሆነ የተጠሪ ክርክር በሕግ ፉት ተቀባይነት ሉኖረው የሚገባ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ሲጠቃሇሌም አመሌካች ከተጠሪ ጋር የነበራቸውን የሥራ ግንኙነት በፇቃዲቸው የሇቀቁ መሆኑ ተረጋግጦ እያሇና የሕብረት ስምምነቱ ዯግሞ ሇፕሮቪዯንት ፇንደና የአገሌግልት ካሣ በአንዴነት ሉያገኙ የሚገባ መሆኑን የሚዯነግግ ሆኖ እያሇ የሥር ፌ/ቤት የአመሌካችን ጥያቄ ውዴቅ ማዴረጉም ሆነ የከፌተኛው ፌ/ቤት ይህንኑ ማጽናቱ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም መሠረት የሚከተሇውን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋዳራለ መ/ዯ/ፌ/ቤት በመ/ቁ. 22619 ጥር ዏ2 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. ተሠጥቶ በፋ/ከ/ፌ/ቤት በመ/ቁ. 63ዏ19 መጋቢት 23 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. በትዔዛዝ የፀናው እና የአመሌካችን የአገሌግልት ካሣና ክፌያው ሇዘገየበት ክፌያ ጥያቄ ውዴቅ ያዯረገው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ተጠሪ ሇአመሌካች የአገሌግልት ካሣና ክፌያ ሇዘገየበት ብር 2ዏ, 189. 00 / ሃያ ሺህ አንዴ መቶ ሠማኒያ ዘጠኝ ብር/ እንዱከፌሌ ብሇናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ነ/ዒ 155 የሰ/መ/ቁ 34476 ታህሳስ 02 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴርመሏመዴ ሂሩት መሇሰ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- ኩመሊ በጅሣ- ቀረቡ ተጠሪ፡- ብሔራዊ አስጏብኚና ጏዞ ወኪሌ ዴርጅት- ነ/ፇጅ በርሃኑ ከፌነው ቀረቡ መዝገቡን መረምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሠሪና ሠሪተኛ አዋጅን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረውም የአሁኑ አመሌካች በአሁኑ ተጠሪ ዴርጅት ከሚያዘያ 29 ቀን 1975 ዒ. ም ጀምሮ በሹፋርነት ሙያ ሇ24 ዒመታት ማገሌገሊቸውንና ያገኙት የነበረውን የዯመወዝ መጠን ጠቅሰው ተጠሪ ያሊግባብ የስራ ውለን በማቋረጥ ያሠናበታቸው መሆኑን በመዘርዘር የስንብት ክፌያ የማስጠንቀቂያ ጊዜ የ6 ወራት ዯመወዝ ካሣ ክፌያ እና ስራ ሠርተው ያሌተከፇሊቸው የ14 ቀን ዯመወዝ እንዱከፇሊቸው እንዱሁም የምስክር ወረቀት እንዱሠጣቸው ይወሰንሊቸው ዘንዴ በአሁኑ ተጠሪ ሊይ የፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ ተጠሪ ፌርዴ ቤት ቀርቦ በሰጠው መሌስ የአመሌካች የሥራ ውሌ የተቋረጠው በተከታታይ አምስት ቀን ከሥራ ገበታቸው በመሇየታቸው በሕጉ አግባብ መሆኑን የሚገባቸው ክፌያ አሇመኖሩንና በዴርጅቱ ውስጥ 24 አመታት ያገሇገለ በመሆኑ የአገሌግልት ጡረታ አበሌ በእዴሜ ሌክ ስሇሚከፇሊቸው የአገሌግልት ካሣ ክፌያ የመጠየቅ መብት የላሊቸው ሆኑን በመዘርዘር ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ ዯረጃ የተመሇከተው ፌ/ቤትም የተጠሪ እርምጃ በማስረጃ ያሌተዯገፇ መሆኑን በመጥቀስ የሥራ ስንብቱ አሊግባብ መሆኑን በመግሇጽ የአሁኑ አመሌካች የጡረታ መብት ተጠቃሚ በመሆናቸው የስንብት ክፌያ እንዯማይገባቸው የ14 ቀን ዯመወዝ እንዯሚገባቸው ይህ ክፌያ ሇዘገየበት የሁሇት ወር ዯመወዝ እንዱከፇሊቸውና የምስክር ወረቀትም እንዱሰጣቸው ዘርዝሮ ከወሰነ በኋሊ የስንብት ወይም የጡረታ መብት ሇአመሌካች አንደ ካሌተፇፀመ አቤቱታ የማቅረብ መብታቸውን ጠብቆሊቸዋሌ የአሁኑ አመሌካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኝት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፌተኛ ፌ/ቤት አቅርበው ተቀባይነት አሊገኙም የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ የበታች ፌ/ቤቶች ውሣኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካች ታህሳስ 16 ቀን 2000 ዒ. ም በፃፈት የሠበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶችን ዘርዝረዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ የስር ፌ/ቤት የጡረታ መብት የመከሌከሌ ሥሌጣን ሣይኖረው በዚህ ረገዴ የሠጠው ውሣኔ እርስ በራሱ የሚጋጭና ህጋዊ መሠረት የላሇው መሆኑን ስንብቱን ህገ- ወጥ ነው ብል ከወሰነ በኋሊ በህጉ መሠረት ሉከፇለ የሚገቡ ክፌያዎችን ማሇፈ ያሊግባብ መሆኑን በመዘርዘር ውሣኔው ሉታረም ይገባሌ በማሇት ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮም በሠበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ ተብል ተጠሪ ቀርቦ ሏምላ 07 ቀን 2000 ዒ. ም በተፃፇ ማመሌከቻ መሌሱን ሠጥቷሌ፡፡ በመሌሱ ሊይም የአመሌካች የስራ ስንብት ህገ- ወጥ ነው ተብል አሇመወሰኑን የስር ፌ/ቤት የአመሌካችን ዘሊቂ የጡረታ መብት ተጠቃሚነት ከሌክል የሰጠው ውሣኔ አሇመኖሩን በመዘርዘር አመሌካች የስር ፌ/ቤት ያሌሰጠውን ውሣኔ እንዯሰጠ በማስመሰሌ እንዱሁም የማይገባቸው ክፌያ ስር ፌ/ቤት ሊይ ያሌነበረን ጭብጥ በማንሣት እንዱከፇሊቸው መጠየቃቸው ያሊግባብ በመሆኑ የሠበር አቤቱታው ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካች በበኩሊቸው ሏምላ 30 ቀን 2000 ዒ. ም በተፃፇ ማመሌከቻ የሠበር አቤቱታቸውን በማጠናከር ተከራክረዋሌ፡፡ 156 የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችልትም የግራ ቀኙን የጽሐፌ ክርክር የሠበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሣኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የስር ፌ/ቤት አመሌካች ከሥራ የተሰናበቱት ያሊግባብ ነው በማሇት ከወሰነ በኋሊ የካሣ ይከፇሇኝ ጥያቄውን ማሇፈና በስንብት ክፌያ ሊይ የሠጠው ውሣኔ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉመርመር የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከመዝገቡ መገንዘብ የተቻሇው የአመሌካች የስራ ስንብት ያሊግባብ ነው ተብል በስር ፌ/ቤት መወሰኑን ነው ተጠሪ ሇዚህ ችልት የጽሐፌ መሌስ ሲያቀርብ የአመሌካች የስራ ስንብት ህገ- ወጥ ነው በሚሌ ውሣኔ አሇመሰጠቱን የገሇፀ ቢሆንም በመ/ቁ 26844 ሠኔ 26 ቀን 1999 ዒ. ም በስር ፌ/ቤት የተሰጠው የውሣኔ ግሌባጭ ግን የስራ ስንብቱ ሕገ- ወጥ ነው በሚሌ የተሰጠው ውሳኔ የሇም የሚሇው ክርክር መሠረት የላሇው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም ተጠሪ በዚህ ረገዴ ያቀረበው ክርክር ተቀባይነት የሇውም ብሇናሌ፡፡ የአመሌካች የስራ ስንብት ህገ- ወጥ ነው ከተባሇ ጉዲዩ እሌባት ሉያገኝ የሚገባው ከህግ ውጪ የሆነ የስራ ውሌ ማቋረጥ የሚያስከትሊቸው ውጤቶችን የሚገዛውን የህጉን ዘርፌ ባገናዘበ መሌኩ ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ አመሌካች ከሥራ የተሰናበቱት ያሊግባብ መሆኑን ገሌፀው የተሇያዩ ክፌያዎች በተጠሪ እንዱከፇሌ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዲኝነት ጠይቀው የስራ ስንብቱ ህገ- ወጥ መሆኑ ተገሌጾ ከተወሰነ በኋሊ እንዱከፇሊቸው የተዯረገው አመሌካች የጠየቋቸው ክፌያዎች ሁለ አይዯሇም፡፡ በአመሌካች ከተጠየቁት ክፌያዎች ውስጥ የካሣ እና ይሄው ካሣ የዘገየበት የ3/ሦስት/ ወር ዯመወዝ ክፌያ በስር ፌ/ቤት በዝምታ የታሇፈ ናቸው፡፡ ይሁን እንጂ የስራ ውሌ ከህግ ውጪ ነው የተቋረጠው እየተባሇ ውጤቱ በግሌጽ ዲኝነት ተጠይቆበት በዝምታ ማሇፈ የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅን ዒሊማ የሚፃረር ነው፡፡ የስራ ውሌ ከህግ ውጪ ሲቋረጥ የሚያስከትሊቸውን ውጤቶች ህጉ የዯነገገው ኢንደስትሪያሊዊ ሠሊምን በመጠበቅ ምርትና ምርታማነት ሇማሣዯግ እና ያሊግባብ የሚባረርን ሠራተኛ ሇመካስ ነው፡፡ በመሆኑም የስራ ውሌ ከህግ ውጪ መቋረጡ ከተረጋገጠ የኢንደስትሪውን ሠሊም የመጠበቅና የሠራተኛውን የመካስ መብቱን ህጉ ዒሊማ ማዴረጉን ግንዛቤ ውስጥ ሇማስገባት ዲኝነት ሉሰጥ ይገባሌ በዚህ ረገዴ የተቀመጡት ዴንጋጌዎች ተግባራዊ የሚዯረጉትም ግሌጽ ዲኝነት መጠየቁን አግባብነትና ብቁነት ያሇው ማስረጃ መሠረት በማዴረግ ነው፡፡ እጃችን ወዯተያዘው ስንመሇስም አመሌካች ሉከፇለኝ ይገባሌ የሚሎቸውን ክፌያዎች ዘርዝረው አቅርበው ተጠሪ ክፌያዎቹ አይገባም የሚሌበት ምክንያት በዋናነት የስራ ስንብቱ ህጋዊ ነው በማሇት ሲሆን የአመሌካች የአገሌግልት ጡረታ አበሌ የማግኘት መብት በህጉ የተጠበቀ በመሆኑ የአገሌግልት ክፌያ ሉያገኙ አይገባም በማሇትም ጭምር ነው፡፡ ይሁን እንጂ የአመሌካች የስራ ስንብት ባግባቡ አይዯሇም ተብል ተወስኗሌ፡፡ እንዱሁም አመሌካች የ24 ዒመታት አገሌግልት ያሊቸው ቢሆንም በጡረታ ህግ የተመሇከተውን መዯበኛ የጡረታ ዔዴሜ ሊይ ዯርሶ ከስራ የተገሇለ መሆኑ አሌተረጋገጠም፡፡ እንዱህ ከሆነ ዯግሞ አመሌካች የስራ ስንብት ክፌያ የማያገኙበት ህጋዊ ምክንያት የላሇ መሆኑን የአዋጅ ቁጥር 494/98 አንቀጽ 2( ሰ) ዴንጋጌ ያገናዝባሌ፡፡ የስር ፌ/ቤት የስንብት ወይም የጡረታ መብት አንደ ካሌተፇፀመ አመሌካች አቤቱታ የማቅረብ መብታቸው የተጠበቀ ነው በማሇት መወሰኑ በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጠውን ፌሬ ነገርና የተጠየቀውን ዲኝነት እንዱሁም የዲኝነት አሠጣጥ ሥርዒቱን የተከተሇ አይዯሇም፡፡ በአጠቃሊይ የአመሌካች የስራ ውሌ የተቋረጠው በህገ- ወጥ መንገዴ ነው እየተባሇ በአመሌካች የተጠየቁት ክፌያዎች ውስጥ የካሣ ክፌያና ይህው ክፌያ ሇዘገየበት ጊዜ እና የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ ጥያቄዎች በዝምታ መታሇፊቸውና የስራ ስንብት ክፌያ በአማራጭ መወሰኑ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት የሚከተሇውን ወስነናሌ፡፡ 157 ው ሳ ኔ 1. በፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት በመ/ቁ 26844 ሰኔ 26 ቀን 1999 ዒ. ም ተሰጥቶ በፋ/ከ/ፌ/ቤት በመ/ቁ 58367 ጥቅምት 05 ቀን 2000 ዒ. ም በትእዛዝ የፀናው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 348/1/ መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. ተጠሪ ሇአመሌካች የስራ ስንብት ክፌያ የማስጠንቀቂያ ጊዜ የሦስት ወር ዯመወዝ ክፌያው ሇዘገየበት የ3( ሦስት) ወር ዯመወዝ የስራ ውሌ ከህግ ውጪ ስሇተቋረጠ የ6( ስዴስት) ወር ዯመወዝ ስራ ተሰርቶ የሌተከፇሊቸው የ14 ቀን ዯመወዝ ይከፇሌ ብሇናሌ የምስክር ወረቀትም ይሰጣቸው ብሇናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ፀ/መ 158 የሰ/መ/ቁ. 4ዏ3ዏ5 ታህሣሥ 21 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሠ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- ኢትዮጵያ ፏሌፕና ወረቀት አ/ማ- ነ/ፇጅ አብደሌቃዴር ተጠሪ፡- እነ አቶ ታመነ ጫሊ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲዩ የጀመረው በአዲማ ወረዲ ፌ/ቤት ሲሆን የአሁኑ ተጠሪዎች ከሣሾች ሲሆኑ አመሌካች ዯግሞ ተከሣሽ ነበር፡፡ ተጠሪዎች በሥር ፌ/ቤት በተከሣሽ /አመሌካች / ሊይ ባቀረቡት ክስ፤ አመሌካች ተጠሪዎችን በጥበቃ የሥራ መዯብ ቀጥሮ ሲያሰራቸው ቆይቶ ያሇአግባብ ከሥራ ስሊሰናበታቸው የሥራ መዯባቸው በአ/ቁ. 377/96 አንቀጽ 1ዏ መሠረት መሆኑ ቀርቶ በአንቀጽ 9 መሠረት ቋሚ ሠራተኛ አዴርጎ ወዯ ስራቸው እንዱመሌሳቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካችም ሇቀረበበት ክስ በሰጠው መሌስ ጉዲዩን ሇማየት ፌ/ቤቱ ስሌጣን የሇውም፣ የመክሰስ መብት የሊቸውም በማሇት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ አቅርቦ ተከራክሯሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ ተጠሪዎች የተቀጠሩት ሥራ ሇማቃሇሌ ሇተወሰነ ጊዜ በመሆኑ ስራው ሲቃሇሌ ማሠናበቱ አግባብ ነው፤ በመሆኑም ያቀረቡት ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም በማሇት ወስኗሌ፡፡ ተጠሪዎች በዚህ ውሣኔ ሊይ ሇምስ/ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ የወረዲ ፌ/ቤቱን ውሣኔ አጽንቷሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ ሊይ ተጠሪዎች ሇኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ችልቱ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ አመሌካች ተጠሪዎች የተቀጠሩት ሥራ ሇማቃሇሌ የተቀጠሩ መሆኑን ያሊረጋገጠ በመሆኑ ተጠሪዎች ሊሌተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ ሠራተኞች ናቸው በማሇት አመሌካች የአንዴ ዒመት ውዝፌ ዯመወዝ ከፌሎቸው ወዯ ሥራቸው እንዱመሌሣቸው በማሇት ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሣኔ ሊይ ነው፡፡ የአመሌካች ቅሬታም ተጠሪዎች በአ/ቁ. 377/96 አንቀጽ 1ዏ/1/ሏ/ መሠረት የተቀጠሩ ሲሆን ስራው ሲቃሇሌ መሠናበቻው አግባብ ነው የሚሌ ነው፡፡ ይህ ችልትም የተጠሪዎች ስንብት ሕገ- ወጥ ነው የመባለን አግባብነት ከተገቢው ሕግ ጋር በማገናዘብ ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችልት እንዱቀርብ በማዴረጉ ተጠሪዎች ቀርበው የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር ተዯምጧሌ፡፡ ከመዝገቡ እና ከክርክሩ ሂዯት ተጠሪዎች ክስ የመሰረቱት በጥበቃ የሥራ መዯብ ሲሰሩ ቆይተው በመሰናበታቸው የተቀጠሩበት ሥራ ቀጣይነት ያሇው በመሆኑ ቋሚ ሠራተኛ ሆነው ወዯ ሥራ እንዱመሇሱ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ከዚህም የተጠሪዎች ክስ ተጠሪዎች ቀዴሞውኑ የተቀጠሩት ሇተወሰነ ሥራ ወይም ጊዜ መሆኑን ነገር ግን ሥራው ቀጣይነት ስሊሇው በቋሚነት ሇመቀጠር የጠየቁ መሆኑ ግሌጽ ነው፡፡ ከአመሌካች ክርክርና ማስረጃም ተጠሪዎች በአ/ቁ. 337/96 አንቀጽ 1ዏ/1/ሏ/ መሠረት መቀጠራቸውን ተገንዝበናሌ፡፡ በእርግጥ የአንዴ የሥራ ውሌ በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 1ዏ ሥር በተመሇከቱት ሁኔታዎች የተዯረገ መሆኑ ካሌተረጋገጠ በቀር የሥራ ውለ ሊሌተወሰነ ጊዜ እንዯተዯረገ ይቆጠራሌ፤ የሥራ ውለ ሇተወሰነ ጊዜ ወይም ስራ መዯረጉን የማስረዲት ሸክም ያሇበት ዯግሞ አሠሪው ነው፡፡ 159 በተያዘው ጉዲይ ተጠሪዎች የተቀጠሩት ሇተወሰነ ጊዜ መሆኑን የፇረሙትን ውሌ በማቅረብ አስረዴቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበበትን ውሣኔ የሰጠው ፌ/ቤት የአመሌካችን ክርክር ውዴቅ ያዯረገው የሥራ ውለ ሇተወሰነ ጊዜ አሌተዯረገም በሚሌ ሣይሆን በእርግጥም አመሌካች ተጠሪዎችን ሥራ ሇማቃሇሌ የቀጠራቸው ሇመሆኑና ያሠናበታቸውም ሥራው በመቃሇለ መሆኑን አሊስረዲም በማሇት ነው፡፡ ነገር ግን ተጠሪዎች ሇተወሰነ ጊዜ ሥራ ሇማቃሇሌ መቀጠራቸው ውለ በሚገባ የሚያረጋግጥ ከመሆኑም በተጨማሪ ተጠሪዎች ባቀረቡት ክስ የሥራ ውሊቸው በአዋጁ አንቀጽ 1ዏ መሆኑ ቀርቶ በአንቀጽ 9 መሠረት ሊሌተወሰነ ጊዜ እንዱሆን መጠየቃቸው የተቀጠሩት አመሌካች እንዲሇው ሥራ ሇማቃሇሌ መሆኑን ያውቁ እንዯነበርና በወቅቱ አመሌካችና ተጠሪዎች የነበራቸው ሃሣብ ይኸው መሆኑን በሚገባ ያመሇክታሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ዯግሞ ተጠሪዎች ሥራ ሇማቃሇሌ የተቀጠሩ ሊሇመሆኑ ያስረደት ነገር የሇም፡፡ ተጠሪዎች ሥራው ቀጣይነት አሇው በማሇት ያቀረቡትን ክርክር በተመሇከተ ምንም እንኳን ስራው የአሠሪው ቋሚ ስራ ቢሆንም እንኳን መብዛት የሚኖርበት ጊዜ ሥራን ሇማቃሇሌ ሇተወሰነ ጊዜ የሥራ ውሌ መፇፀም የሚቻሌ መሆኑ የአዋጁ አንቀጽ 1ዏ/1/ሏ/ የሚፇቅዴ በመሆኑ የተጠሪዎች ክርክር ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም፡፡ በመሆኑም ተጠሪዎች የተቀጠሩት ሇተወሰነ ጊዜ በመሆኑ የአንዴ ዒመት ውዝፌ ዯመወዝ ተከፌሎቸው ወዯ ሥራ ይመሇሱ በማሇት የተሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁ. 67773 በ14/11/2ዏዏዏ ዒ. ም. የሰጠው ውሣኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የምስ/ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 13ዏ61 በዏ5/ዏ2/2ዏዏዏ የሰጠውና የአዲማ ወረዲ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 16ዏ81 በ17/ዏ8/99 የሰጠው ውሣኔ ፀንቷሌ፡፡ 3. ተጠሪዎች በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 1ዏ/1/ሏ/ መሠረት ሇተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ በመሆኑ ጊዜው ሲያሌቅ መሠናበታቸው ሕጋዊ በመሆኑ ያቀረቡት ክስ ተቀባይነት የሇውም፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ነ/ዒ 160 የሰ/መ/ቁ 40804 ጥር 26 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሡሌጣን አባተማም አመሌካች፡- ዲንዱቦሩ ዩኒቨርስቲ ኮላጅ- ጠበቃ እስክንዴር ዘውዳ ቀረቡ፡፡ ተጠሪዎች፡- 1/ ተክለ ኡርጋ ኢዯኤ- ቀረቡ፡፡ 2/ ቶልሳ መገርሳ ባሌቻ- አሌቀረቡም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ የአሠሪና ሠራተኛ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ከሣሾች የነበሩት የአሁኖች ተጠሪዎች ናቸው፡፡ በአመሌካች ሊይ ክስ የመሠረቱት የስራ ውሊችን ከህግ ውጭ አቋርጦብናሌ በማሇት ነው ፡፡ አመሌካች ሇክሱ በሰጠው መሌስ የሥራ ውለ የተቋረጠው የትምህርት ሚኒስቴር ባወጣው መመሪያ መሠረት ተማሪዎችን ተቀብል ማስተማር ባሇመቻለ ነው በመሆኑም ከሕግ ውጪ የተፇፀመ ነገር የሇም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ እንዯ ክርክሩ ያስረዲሌ ያሇውን ማስረጃ አያይዞ ስሇማቅረቡ ክሱን ባስተናገዯው ፌ/ቤት ውሣኔ ሊይ ተገሌጾአሌ፡፡ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤትም የግራ ቀኝ ወገኖችን ክርክርም ከሰማ በኋሊ የስራ ውለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ በማሇት ውሳኔ ሰጥቶአሌ፡፡ ከዚህ ውሳኔ በመነሳትም አመሌካች የስራ ውሌ ከሕግ ውጪ ሲቋረጥ ሉከፌለ የሚገባቸውን ክፌያዎች ሇተጠሪዎች ይከፇሌ ብልአሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ ሊይ ይግባኝ የቀረበሇት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤትም ውሳኔው ጉዴሇት የሇበትም በማሇት ይግባኙን ውዴቅ አዴርጏአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ሊይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመሌካች መስከረም 15 ቀን 2001 ዒ. ም በጻፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማዴረግ ተጠሪዎችን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችልት እንዱታይ የተወሰነው የስራ ውለ ከሕግ ውጪ ነው የተቋረጠው በሚሌ የተሰጠውን ውሳኔ አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከስር ጀምሮ ከተዯረገው ክርክር ይዘት መገንዘብ እንዯቻሌነው ተጠሪዎች በአመሌካች ኮላጅ በመምህርነት ተቀጥረው ሲሠሩ የነበረ ሲሆን፣ አመሌካች የስራ ውለን ያቋረጠው ተቀጥረው ሲሰሩበት የነበረው የስራ ክፌሌ በበቂ ምክንያት ተሰርዞአሌ፡፡ ሥራው የሇም በማሇት ነው ፡፡ተጠሪዎችም ክሱን የመሠረቱት ሥራው ስሊሇ ወዯ ስራችን እንመሇስ በማሇት ሳይሆን ውለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነውና ሌዩ ሌዩ ክፌያዎች ይከፇለን በማሇት ነው፡፡ በአሠሪና ሠራተኞች ጉዲይ አዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 28( 1) ( መ) እንዯተመሇከተው ሠራተኛው ጉዲይ የያዘው የስራ መዯብ በበቂ ምክንያት ሲቀርብና ሠራተኛውን ወዯ ስራ ቦታ ማዛወር የማይቻሌ ሆኖ ሲገኝ የሥራ ውለ ማስጠንቀቂያ በመስጠት ማቋረጥ ይቻሊሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ ተጠሪዎች ይሠሩበት የነበረው የሥራ መዯብ /የማስተማር ስራ/ መንግስት ባወጣው መመሪያ መሠረት መሠረዙን በማስመሌከት አመሌካች ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪዎችም ይሄንኑ አሌካደም መንግስት ያወጣው መመሪያ ከመስከረም ወር 2000 ዒ. ም ጀምሮ ከግሌ ትምህርት ተቋሞች የሚመረቁ ዔጩ መምህራን በመንግስት 161 የትምህርት ተቋ ሞች እንዯማይቀጠሩ መታዘዙን የሚያመሇክት ነው፡፡ ተጠሪዎች ተቀጥረው ይሠሩ የነበሩትም እጩ መምራንን ማሰሌጠን ነው፡፡ መመሪያው ከወጣ በኋሊ ግን ሇመሠሌጠን ተማሪ ሉመዘገብ አሌቻሇም፡፡ ይህ ማሇት ዯግሞ ተጠሪዎች ይሠሩበት የነበረው የሥራ መዯብ የሇም ማሇት ነው፡፡ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት አመሌካች እንዯመሌሱ ያስረዲሌኛሌ ያሇውን ማስረጃ ከመሌስ ማመሌከቻው ጋር አያይዘን እንዲቀረበሇት በውሳኔው ሊይ ገሌጿሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ዯግሞ መዝገቡ ሇቃሌ ክርክር በተቀጠረበት ዔሇት ነገረ ፇጁ አሌቀረበም፤ የሚሌ ምክንያት በመስጠትና ማስረጃ እንዯላሇው በመግሇጽ አቤቱታ የቀረበበትን ውሳኔ ሰጥቶአሌ፡፡ ቀዯሌ ሲሌ እንዯተመሇከተው አመሌካች በዋነኛነት የጠቀሰው ማስረጃ የመንግስት መመሪያ ነው፡፡ በመንግስት የሚወጡ ሕጏች እና መመሪያዎች፣ ዯንቦች፣ ወዘተ በግሌጽ የሚታወቁ እንዯመሆናቸው ፌ/ቤቶች( ዲኞች) ግንዛቤ የሚወሰደባቸው ናቸው፡፡ ተከራካሪ ወገን ሇክርክሩ የሚጠቅመውን ሕግ ከአስረጅነት አሊቀረበም በሚሌ ክርክሩን በያዝነው ጉዲይ እንዯምናየው ዯግሞ አመሌካች ሇሥራ ውለ ማስረጃ ስሇማቅረቡ ፌ/ቤቱ በሚገባ መዝግቦሇታሌ፡፡ ጉዲዩ ሇቃሌ ክርክር በተቀጠረበት ዔሇት ነገረ ፇጁ ባሇመቅረቡ ማስረጃው እንዯላሇ ተዯርጎ ሉወሰዴ አይችሌም፡፡ ሲጠቃሇሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የስራ ውለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው በማሇት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ. ቁ 30239 ግንቦት 18 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ እና የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ. ቁ 68312 ሏምላ 21 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ ሕግ ቁ 348( 1) መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. በአመሌካች እና በተጠሪዎች መካከሌ የነበረው የስራ ውሌ የተቋረጠው በሕጋዊ መንገዴ ነው ብሇናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ መ/ት 162 የሰ/መ/ቁ 36194 ጥር 28 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋይ አስማማው ዒሉ መሏመዴ አሌማው ወላ አመሌካች፡- ድ/ር ማንዯፌሮ እሸቴ በራሳቸው እና ሞግዚት ሇሆኑሊት ሇህፃን ጀሲካ ማንዯፌሮ ጠበቃ አዲሙ ሽፇራው ቀርበዋሌ፡፡ ተጠሪ፡- ፌሬዴረክ ኤቨርት ሲቲፌቱንግ- ጠበቃ መሏሪ ዒሇማየሁ ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ፡ የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅን መሠረት ያዯረገ ሆኖ የጉዲት ካሣንና ከዚሁ ጋር ተያያዥነት ያሊቸውን ክፌያዎችን የሚመሇከት ነው ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ አመሌካች የካቲት 02 ቀን 1998 ዒ. ም ጽፇው ባቀረቡት የክስ ማመሌከቻ የአመሌካች ህጋዊ ባሇቤት እና የህፃን ጀሲካ ማንዯፌሮ ወሊጅ እናት የሆኑት ሟች ድ/ር ሠብሇ ዯምሰው በተጠሪ መ/ቤት ከሚያዝያ 25 ቀን 1996 ዒ. ም ጀምሮ በፕሮጀክት ስራ አስተባባሪነት የሥራ መዯብ በወር ዯመወዝ ብር 4500. 00/ አራት ሺህ አምስት መቶ ብር/ በሠራተኛነት ተቀጥረውና ሌዩ ሌዩ ጥቅማጥቅም ከዯመወዛቸው በተጨማሪ እየተከፇሊቸው በማገሌግሌ ሊይ እያለ ተጠሪ ሇመስክ ስራ ወዯ አዋሣ ሌኳቸው ወዯ አዱስ አበባ በመመሇስ ሊይ እንዲለ ተጠሪ ሇመስክ ስራ በግሌፅ የመዯበው መኪና ነሏሴ 09 ቀን 1997 ዒ. ም ተገሌብጦ ድ/ር ሠብሇ ዯምሠው ህይወታቸው በአዯጋው ወዱያውኑ ማሇፌን በመጥቀስ የጉዲት ካሣ፣ የቀብር ማስፇፀሚያ፣ የስንበት ክፌያ እንዱሁም የዒመት ፇቃዴ ክፌያ እና ክፌያው ሇዘገየበት ከበቂ ኪሣራ ጋር እንዱከፇሊቸው ይወሰንሊቸው ዘንዴ በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በተጠሪ ሊይ በመሠረቱት ክስ መነሻ ነው ፡፡ የአሁኑ ተጠሪም በተከሣሽነት ቀርቦ የሟች የስራ ቅጥር ውሌ ባሇመሆኑ በስራ ክርክር ችልት ሉታይ እንዯማይገባውና ሟች የአዱስ አበባ ዩኒቨርስቲ ቅጥር ሆነው በተከሣሽ ዴርጅት የነበራቸው የአገሌግልት ውሌ መሆኑን በመግሇፅ በመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያነት የተከራከረ ሲሆን በፌሬ ነገር ረገዴም ሟች ህይወታቸው ባለ ጊዜ ከተከሣሽ ጋራ ውሌ ያሌነበራቸው መሆኑን ፣ ህይወታቸው ባሇፇበት ጊዜም ወዯ መስክ የሄደት ከተከሣሽ ዴርጅት ጋራ ሇስራ ውሌ ግንኙነት ሣይኖራቸው አንዯኛ አመሌካች ባሇቤታቸው በመሆናቸው አንዴ ሊይ ሇመሄዴ ፇሌገው መሆኑን፣ የመኪና መገሌበጥ አዯጋው የዯረሠውም በተከሣሽ ዴርጅት የተመዯበ ሹፋር እያሇ የስር አንዯኛ ከሣሽ አሊግባብ መኪናውን ከሹፋሩ በመቀበሌ በማሽከርከራቸው በመሆኑ ተከሣሽ ዴርጅት ሇአዯጋው ኃሊፉ ሉባሌ እንዯማይገባና የተጠየቁትን ክፌያዎችም የስራ ውሌ ግንኙነት ሣይኖር የሚከፌለበት ህጋዊ ምክንያት አሇመኖሩን ሚያዝያ 04 ቀን 1998 ዒ. ም በፃፇው የመከሊከያ መሌስ ማመሌከቻ ዘርዝሮ ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፌ/ቤትም የግራ ቀኙን የቃሌ ክርክር እና ማስረጃዎችን ከሠማ በኋሊ በተጠሪ በኩሌ በመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያነት የቀረቡትን የክርክር ነጥቦች ውዴቅ በማዴረግ በሟችና በተጠሪ መካከሌ የአሠሪና ሠራተኛ ግንኙነት የነበረ መሆኑን ተረጋግጧሌ በማሇት ዴምዲሜ ከዯረሠ በኋሊ የጉዲት ካሣውን በተመሇከተ አዯጋው በዯረሠ ጊዜ መኪናውን የሟች ባሇቤት የሆኑት አንዯኛ አመሌካች ሲያሽከረክሩ ስሇነበር በስራ ሊይ የዯረሠ አዯጋ ነው ሉባሌ አይችሌም በማሇት በዚህ ረገዴ የቀረውን የዲኝነት ጥያቄ ውዴቅ አዴርጏ ተከሣሽ ዴርጅት የስንብት ክፌያ ብቻ ሉከፇሌ እንዯሚገባ በመግሇፅ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ የአሁኑ አመሌካች ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፌተኛ ፌ/ቤት ቢያቀርብም ይግባኛቸው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 337 መሠረት ተሠርዞባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ የበታች ፌ/ቤቶችን ውሣኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ 163 የአመሌካቾች ጠበቃ መጋቢት 02 ቀን 2000 ዒ. ም በፃፈት 4/አራት/ ገፅ የሠበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- የጉዲት ካሣውም ሆነ የቀብር ማስፇፀሚያ ክፌያ እንዲይከፇሌ የተባሇው በጉዲዩ ሊይ የቀረበውን ክርክርና ማስረጃ ከአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 96( 1) ስርና ተከታዩቹ ዴንጋጌዎች ባሊገናዘበ መሌኩ መሆኑን አንዯኛ የሠበር አመሌካች ጥፊት የሇባቸውም አሇባቸው ቢባሌ እንኳ የሁሇተኛ አመሌካች የካሣ ጥያቄ ውዴቅ የሚሆንበት አግባብ አሇመኖሩን፣ የሟች የቀብር ማስፇፀሚያ የተከሊከሇውም ህጋዊ መሠረት ሣይጠቀስ መሆኑንና ፣ ሟች ያሌወሠደት የዒመት እረፌት ክፌያ ውዴቅ የተዯረገውም የሠበር ተጠሪ ባሌተከራከርንበትና ባሊስረዲ ሁኔታ መሆኑን በመዘርዘር የበታች ፌ/ቤቶች ውሣኔ ተሽሮ የሞት ጉዲት ካሣ ብር 270, 000. 00( ሁሇት መቶ ሰባ ሺህ) ፣ የቀብር ሥርዒት ማስፇፀሚያ የሟችን የሁሇት ወር ዯመወዝ፣ ያሌተወሰዯ የዒመት እረፌት የሟች የሁሇት ወር ዯመወዝ እና ተጠሪው ክፌያ ሊዘገየበት የሟች የሶስት ወር ዯመወዝ ሇሠበር አመሌካቾች ተከፌል እስከ ሚጠናቀቅ ዴረስ ከሚታሠብ ወሇዴ ጋር እንዱከፇሌ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው የአመሌካቾች የሠበር አቤቱታ ተመርምሮ በሠበር ችልት ሉታይ ይገባዋሌ ተብል በመታዘዙም፤ የተጠሪ ጠበቃ ሰኔ 19 ቀን 2000 ዒ. ም በተፃፇ ማመሌከቻ መሌሱን አቅርበዋሌ፡፡ በመሌሣቸውም የስር ፌ/ቤት ጉዲዩን በአዋጅ ቁጥር 377/96 መሠረት ማየቱ ተገቢ ያሌነበረ ስሇመሆኑና ሟች የተጠሪ መዯበኛ የቅጥር ሠራተኛ ያሌነበሩ ስሇመሆናቸው፣ የስር ፌርዴ ቤት ጉዲዩን ካየም ሟች ድ/ር ሠብሇ ዯምሰው ከተጠሪ ጋር ባዯረጉት የአገሌግልት ውሌም መሠረት መወሠን የነበረበት ስሇመሆኑ፣ የሟች የአዱስ አበባ ዩኒቨርስቲ መዯበኛ ተቀጣሪ ሆነው ከተጠሪ ዘንዴ በተወሠነ ጊዜ በተዯራቢነት አገሌግልት መስጠታቸው በአዋጅ ቁጥር 377/96 መሠረት ከተጠሪ ጋር የቅጥር ውሌ ነበራቸው ሉባሌ የማይገባ ስሇመሆኑ፣ ሟች የአገሌግልት ውሌም ቢሆን ሟች በ09/12/1997 ከመሞታቸው አንዴ ወር ተኩሌ ቀዯም ብል በ23/10/97 ያበቃ ስሇመሆኑ፣ ሟች የሞቱት በስራ ሊይ ባሌነበሩበትና መኪናውን ሇማሽከርከር ከተጠሪ ፇቃዴ ባሌተሠጣቸው በአንዯኛ አመሌካች አሊግባብ ሲሽከረከር ስሇመሆኑ ተጠያቂነትም ቢኖር ክስ አሌቀረበበትም እንጂ ከውሌ ውጪ ባሇ ኃሊፉነት ስሇመሆኑ ይህንን ዒይነት አዯጋ ሲያዯርስ ሟች ሉካሱ እንዱችለ ተጠሪ በአገሌግልት ውለ መሠረት በየወሩ ሇሟች ብር 200 የመዴን ሂሣብ ሇራሣቸው ይከፇሌ የነበረ ስሇመሆኑ፣ የቀረቡት የክፌያ ጥያቄዎች የህግ መሠረት የላሊቸው ስሇመሆኑ በመዘርዘር የአመሌካቾች የሠበር አቤቱታ ውዴቅ ሆኖ በቂ ወጪና ኪሣራ እንዱከፇሌ ይወሰን ዘንዴ ተከራክረዋሌ፡ ፡ የአመሌካቾች የተጠሪ ጠበቃ መከራከሪያ ነጥቦች ሥነ ሥርዒቱን ጠበቃው ያሌቀረቡ መሆኑን በመሇየትና ተቀባይነት የላሊቸው መሆኑን በመዘርዘር የሠበር አቤቱታቸውን አጠናክረው ተከራክረዋሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ ግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር እንዱያዯርጉ ታዝዞ ክርክራቸው ታህሣሥ 16 ቀን 2001 ዒ. ም በዋሇው ችልት ተዯምጧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችልትም የግራ ቀኙን የጽሐፌ እና የቃሌ ክርክር የሠበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሣኔ እና አግባብነት ከሊቸው የህግ ዴንጋጌዎች ጋር አገናዝቦ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም አዯጋው የዯረሠው አንዯኛ የሠበር አመሌካች ያሊግባብ መኪናውን ከሾፋሩ በመቀበሌ ሲያከራክሩ ነው ተብል ተጠሪ የጉዲት ካሣ የመክፇሌ አሊፉነት የሇበትም መባለ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ? በጭብጥነት ሉመረመር የሚገባው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ሟች ህይወታቸው ያሇፇው የተጠሪ መስሪያ ቤት ንብረት የሆነው መኪና ሇመስክ ስራ ከሄዯበት ቦታ በመመሇስና በአንዯኛ የሠበር አመሌካች በመሽከርከር እያሇ በመገሌበጡ ምክንያት መሆኑን፣ በሟችና በተጠሪ መካከሌም የአሠሪና ሠራተኛ ግንኙት መኖሩ ተረጋግጧሌ ተብል በስር ፌ/ቤት መወሠኑን፣ አንዯኛ አመሌካች በተጠሪ መስሪያ ቤት የስራ ግንኙነት ያሊቸው መሆኑንና ሁሇተኛ ተጠሪ አካሇ መጠን ያሊዯረሠች የሟች ተወሊጅ መሆናቸውን ነው የስር ፌ/ቤት የሟችና የተጠሪ ግንኙነት በአሠሪና ሠራተኛ የሚፇረጅ መሆኑን በመዯምዯምም ተጠሪ የስራ ስንብት ክፌያ ሉከፌሌ እንዯሚገባ በውሣኔው ሊይ መግሇፁን ከመዝገቡ ተመሌክተናሌ፡፡ ላሊው ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው የሟችና የተጠሪ ግንኙነት በሚያዝያ 25 ቀን 1996 ዒ. ም በተዯረገ ውሌ መቋቋሙን፣ በዚህ ውሌ መሠረት ግንኙነታቸው እስከ ጥቅምት 21 ቀን 1997 ዒ. ም ቆይቶ ከጥቅምት 22 ቀን 1997 ዒ. ም በኋሊ ግን የስራ ቅጥር ስምምነት ሇመዋዋሌ እንዯሚያቅደ መስማማታቸውን፣ ከዚህ በኋሊ ተዯረገ በተባሇ ማሻሻያም የውሌ ግንኙነት እስከ ሠኔ 23 ቀን 1997 ዒ. ም ዴረስ መራዘሙን እንዱሁም ከሚያዝያ- ነሏሴ ወር 1997 ዒ. ም ሊለት ጊዜያት በውለ ሊይ የተመሇከቱት ክፌያዎች በሟች ስም ተሠርተው ሇአንዯኛ አመሌካች መከፇሊቸው በተጠሪ በኩሌ የቀረቡት ምስክሮችም ሟች ሇመስክ ስራ የሚያስፇሌጋቸው የውል አበሌ ክፌያ ተከፌሎቸው ሇስራው የሄደ መሆኑ መመስከራቸውን ነው፡፡ በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጡት ጉዲዬች እነዚህ ሆነው የሰበር ተጠሪ ሟች ጋር የአሠሪና ሠራተኛ ግንኙነት የሇንም በማሇት 164 ሇሠበር ችልቱ በሠጠው የጽሁፌና የቃሌ ክርክር ያቀረበውን ክርክር ሥነ- ሥርዒታዊ መሆን ያሇመሆኑን መመሌከቱ አስፇሊጊ ነው፡፡ የተጠሪ ጠበቃ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ የተመሇከተው የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የሟችንና የተጠሪን ግንኙነት አስመሌክቶ በቀረበው ክርክር የተጠሪን ክርክር ባሇመቀበሌ በመካከሊቸው የነበረው ውሌ ከአሠሪና ሠራተኛ የሚመነጭ ዒይነት ውሌ ስሇመሆኑ በመጥቀስ ውሣኔ መስጠቱን አምነው በዚህ ነጥብ ሊይ ሇበሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ያሊቀረቡት ሇሟቹ ይከፇሌ የተባሇው የስራ ስንብት አነስተኛና የተጠሪን መብት የማይጏዲ ስሇሆነ ነው በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ በመሠረቱ በአንዴ የፌ/ቤት ውሣኔ ይግባኝ ሇበሊይ ፌ/ቤት የሚቀርበው ውሣኔው ወይም ትዔዛዙ የይግባኝ አቅራቢውን መብት ወይም ጥቅም የነካ ፣ አሉያም ግዳታው ከፌ እንዱሌ ያዯረገ ሆኖ ሲገኝ ስሇመሆኑ ስሇ ይግባኝ አቀራረብ የተዯነገጉት የፌትሏብሄር ሥነ- ሥርዒት ህግ ዴንጋጌዎች የሚያስገነዝቡት ጉዲይ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ የስር ፌርዴ ቤት የሟችንና የተጠሪ ግንኙነት የስራ ቅጥር ግንኙነት ስሇመሆኑ በመቀበሌ የስራ ስንብት ክፌያ እንዱከፌሌ መወሠኑ የተጠሪን መብት ወይም ጥቅም የነካ አይዯሇም ሉባሌ የማይችሌበት ህጋዊ ምክንያት ስሇላሇ የተጠሪ ጠበቃ በሥርዒቱ መሠረት በጉዲዩ ሊይ ቅሬታ ሣያቀርቡ በተጠሪና በሟች መካከሌ የስራ ቅጥር ግንኙነት የሇም በማሇት በሠበር ዯረጃ ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት የሇውም፡፡ በዚህ ረገዴ የቀረበው ክርክር ሥነ- ሥርዒታዊ ካሇመሆኑም በሊይ ሟች አዯጋው በዯረሠባቸው ወቅት ሇመስክ ስራ የሄደት ከተጠሪ መስሪያ ቤት አበሌ ተከፌሎቸው ነው ተብል ከተረጋገጠው ፌሬ ጉዲይ አኳያ ተቀባይነት የሇውም ሟች በአዱስ አበባ ዩኒቨርስቲ ቋሚ ሠራተኛ መሆናቸውም ከተጠሪ ጋር የስራ ቅጥር ግንኙነት ሇማዴረግ የሚከሇክሊቸው አሇመሆኑን የአዋጅ ቁጥር 351/1995 አንቀጽ 24 ዴንጋጌ በግሌፅ ያሣያሌ፡፡ በመሆኑም በሟችና በተጠሪ መካከሌ ነበረ የተባሇውን ግንኙነት በተመሇከተ የተጠሪ ጠበቃ ያነሡት መከራከሪያ ሥነ- ሥርዒቱን ያሌጠበቀና የግራ ቀኙን የማስረጃዎች ይዘት እንዱሁም ስሇከፌተኛ የትምህርት ተቋማት የወጣውን አዋጅ ያሊገናዘበ በመሆኑ አሌፇነዋሌ፡፡ ወዯ ዋናው ጭብጥ ስንመሇስም ሟች ህይወታቸው ያሇፇው ተጠሪ ሇመስክ ስራ የመዯበውን መኪና ከተጠሪ ሹፋር አንዯኛ አመሌካች በመቀበሌ ሲያሽከረክሩ መሆኑ በግራ ቀኙ ያሌተካዯ ጉዲይ ነው፡፡ አንዯኛ አመሌካች በወቅቱ ወዯ መስክ የሄደት ከተጠሪ ፌሊጏት ውጪ ነው ከመባለ በስተቀር የተጠሪ ሠራተኛ መሆናቸው አሌተካዯም፡፡ እንግዱህ ሟች የሞቱት 1ኛ አመሌካች መኪናውን ሲያሽከረክሩ መሆኑ አሠሪ የሆነውን ተጠሪ ከአሊፉነት ያዴንዋሌ ወይ? የሚሇው ጥያቄ ሉመረመር የሚገባው ነው፡፡ በመሠረቱ በስራ ምክንያት ሇሚመጡ ጉዲቶች አሠሪው አሊፉነት አሇበት፡፡ ስሇዚህ በስራ ምክንያት የሚመጣ ጉዲት ከሆነ አሠሪው አሊፉነቱን እንዱወስዴ የተዯረገ ሲሆን በአዋጁም በስራ ሊይ የሚዯርስ ጉዲት ማሇት በስራ ሊይ የሚዯርስ አዯጋ ወይም በስራ ምክንያት የሚመጣ በሽታ መሆኑን በቁጥር 95( 2) ዯንግጓሌ በአዋጅ አንቀጽ 96( 1) አሠሪው ጥፊት ባይኖረውም. ተብል መመሌከቱ የአሠሪው የአሊፉነት ዒይነት ጥፊት ሣይኖር አሊፉነት /Strict Liability or Liability in the absence of Fault/ መሆኑን የሚያሣይ ነው፡፡ አሠሪው ከዚህ ዒይነት አሊፉነት የሚዴነው ጉዲት የዯረሠበት ሠራተኛ ሆነ ብል በራሡ ሊይ ያዯረሠው ጉዲት መሆኑን ማስረዲት ሲችሌ ስሇመሆኑ አንቀጽ 98( 2) ያስገነዝባሌ፡፡ሆነ ብል ያዯረሠው ጉዲት የሚባለት ሁኔታዎችም ሠራተኛው አስቀዴሞ በግሌ የተሠጡትን የዯህንነት መጠበቂያ መመሪያዎችን መጣስ ወይም የአዯጋ መከሊከያ ዯንቦችን መተሊሇፌ ወይም አካለን ወይም አእምሮውን በሚገባ ሇመቆጣጠር በማይችሌበት ሁኔታ በመጠጥ ወይም በአዯንዛዥ እፅ ሠክሮ በሥራ ሊይ መገኘት መሆናቸውን ህጉ በቁጥር 96( 2( ሀ እና ሇ) ስር አመሊክቷሌ፡፡ የአዋጁ አንቀጽ 97( 1) ዴንጋጌ ሲታይም አንዴን አዯጋ በስራ ሊይ የዯረሠ ነው ሇማሇት ሠራተኛው ስራውን በማከናወን ሊይ እያሇ ወይም ከስራው ጋር ግንኙነት ባሇው ሁኔታ ከራሡ ውጭ በሆነ ምክንያት ወይም ስራውን ሇማከናወን ባዯረገው ጥረት ምክንያት በአካለ ወይም በአካለ በማንኛውም ክፌሌ ተፇጥሮአዊ እንቅስቃሴ ሊይ በዴንገት የዯረሠበት ጉዲት ስሇመሆኑ መርሁን ያስቀመጠ ሲሆን ይኸው ዴንጋጌ ከፉዯሌ( ሀ) እስከ ፉዯሌ( መ) በተመሇከቱት ንዐስ ዴንጋጌዎች የተመሇከቱት ምክንያቶች በስራ ሊይ የዯረሠ አዯጋ ተብሇው የሚጨመሩ ስሇመሆኑ ያሣያሌ፡፡ ስሇሆነም በመርሁ መሠረት ሠራተኛው የጉዲት ካሣ ሇማግኘት ማሣየት የሚጠበቅበት አዯጋው ስራውን በማከናወን ሊይ እያሇ 165 የዯረሠ መሆኑን፣ ወይም ዯግሞ በራሡ ባሌሆነ ምክንያት ግን ከሥራው ጋር ግንኙነት ባሇው መሌኩ የዯረሠበት አዯጋ መሆኑን ነው ፡፡ከሊይ እንዯተገሇፀው ከስራ ጋር ግንኙነት ያሊቸው ሁኔታዎች ምን እንዯሆኑ ህጉ አስቀምጧሌ፡፡ ሇዚህ ጉዲይ ቀጥተኛ አግባብነት ያሇው ዴንጋጌ በአንቀጽ 97( 1( ሏ) ስር የተመሇከተው ሲሆን በዚህ ዴንጋጌ መሠረት አሠሪው በመዯበው የመጓጓዝ አገሌግልት ሠራተኛው ሲጠቀም ጉዲት ከዯረሠ አዯጋው በስራ ሊይ እንዯዯረሠ ተቆጥሮ አሊፉነቱን ከአሠሪው ሲወሰዴ የሚገባ መሆኑ ተመሌክቷሌ፡፡ ይኸው ዴንጋጌ አሠሪው የመዯበው የመጓጓዝ አገሌግልት አዯጋው ከዯረሠበት በአሰሪው ስር ባሇው ላሊ ሠራተኛ ወይም 3ኛ ወገን ከሆነ አሰሪው ሇተጏጂው ሠራተኛ የጉዲት ካሣ አሊፉነት የላሇበት ስሇመሆኑ አያሣይም ይሌቁንም ዴንጋጌው በአዋጁ አንቀጽ 96( 1) ስር ከተመሇከተው የአሠሪ አሊፉነት ዒይነት ጋር ተዲምሮ ሲታይ አሠሪው አሊፉነት ያሇበት መሆኑን የሚያጠናክር ነው በላሊ አገሊሇፅ በሠራተኛው ሊይ ጉዲት ያዯረሠው ሠራተኛው ወዯ ስራ ሲሄዴና ከስራ ወጥቶ ወዯ ቤቱ ሲመሇስ አሠሪው በመዯበው የመጓጓዠ አገሌግልት ሲጠቀም አዯጋ የዯረሠበት መሆኑ ከተረጋገጠ 3ኛ ወገኖች ሇአዯጋው ያዯረጉት አስተዋጽኦ ሇአሰሪው መከሊከያ ሉሆን አይችሌም፡፡ በመሆኑም አንዯኛ አመሌካች የተጠሪን መኪና በወቅቱ ሲያሽከረክሩ የነበሩ መሆኑ መረጋገጡ ተጠሪን ነፃ ሉያዯርገው የሚችሌበት ህጋዊ ምክንያት ስሇላሇ በዚህ ረገዴ የስር ፌ/ቤቶች አዯጋው የዯረሠው በስራ ምክንያት አይዯሇም ሲለ የዯረሠበት ዴምዲሜ ከሊይ የተመሇከተቱን የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ ዴንጋጌዎችን ያሊገናዘበ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ተጠሪ ሇጉዲቱ አሊፉነት አሇበት ከተባሇ የጉዲት ካሣ መክፇሌ ያሇበት ሇየትኞቹ የተጏጂ ጥገኞች? የሚሇው ጥያቄም በህጉ አግባብ መታየት ያሇበት ነው፡፡ ሇዚህ ጥያቄ ምሊሽ የሚሠጠው ዴንጋጌም በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 107( 1( ሏ) ስር ተመሌክቷሌ፡፡ በዚህ ዴንጋጌ መሠረት ማንኛውም በስራ ሊይ የሚመጣ ጉዲት የዯረሠበት ሠራተኛ የሞተ እንዯሆነ ሇጥገኞች የጡረታ አበሌ ወይም ዲረጏት ወይም ካሣ የማግኘት መብት ያሇው ስሇመሆኑ ተመሌክቷሌ፡፡የአዋጁ አንቀጽ 110 ዴንጋጌ ሲታይም ሇሟች ሠራተኛ ጥገኞች የሚከፌለትን የክፌያ ዒይነቶንና ጥገኛ የሚባለትን ወገኖች በንዐስ ቁጥር አንዴና ሁሇት በግሌፅ ዘርዝሯሌ፡፡ በዚህም መሠረት ማንኛውም ሠራተኛ ወይም ሇማጅ ሠራተኛ በስራ ምክንያት በዯረሠበት ጉዲት የተነሣ የሞተ እንዯሆነ የጉዲት ካሣ ሇጥገኞች፣ የቀብር ሥነ ሥርዒት ወጪ እንዯሚከፇሌና ጥገኞች የሚባለትም የሟች ህጋዊ ባሌ ወይም ሚስት፣ ዔዴሜያቸው ከ18 ዒመት በታች የሆኑ የሟች ሌጆችና በሟች ሠራተኛ ዴጋፌ ይረደ የነበሩ የሟች ወሊጆች ስሇመሆናቸው ተመሌክቷሌ፡፡ ይሁን እንጂ ህጉ ጥገኝነት ማሇት ምን እንዯሆነ ትርጓሜ ያሌሠጠበት ሲሆን ከህጉ አቀራረፅና ይዘት በመነሣት ግን የቃለን ትርጉም ሇመገንዘብ አያዲግትም፡፡ በመሆኑም በህጉ የተመሇከተው ጥገኞች የሚሇው ቃሌ ከሟች የምግብ፣ የመጠሇያ፣የሌብስና ሇጤናው አጠባበቅ አስፇሊጊ የሆኑ ነገሮችን እንዱሟሊሊቸው የሚጠይቁትን ወገኖችን የሚመሇከት ስሇመሆኑ ተገንዝበናሌ ሥራ ሠርቶ እራሡን ሇማስተዲዯር የሚችሌና ችግረኛ መሆኑ በቅዴሚያ ያሌተረጋገጠበት ወገን የሟች ሠራተኛ ባሌ ወይም ሚስት በመሆኑ ብቻ የጉዲት ካሣ የሚያገኝበት ምክንያት አይኖርም፡፡ ከጉዲት ካሣ ዒሊማ ጋርም አንዴ ሊይ ይሄዲሌ ተብል እይታሠብም፡፡ ስሇሆነም የሟች ሠራተኛ ባሌ ወይም ሚስት መተዲዯሪያ የሚሆነው በቂ ሀብት ካሇው ጥገኛ ሉባሌ አይችሌም፡፡ ከዚህም በተጨማሪ በአንቀጽ 110( 1) እና( 2) የተመሇከቱት ዴንጋጌዎች አቀራረፅና ይዘት እንዱሁም በዘርፌ መሠረት የሚዯረጉ ክፌያዎች ከገቢ ግብር ነፃ መሆናቸው፣ ሉተሊሇፌ፣ ሉከበር ወይም በዔዲ ማቻቻያነት ሉያዝ አሇመቻለ በአዋጁ አንቀጽ 112 ስር መመሌከቱ የጉዲት ካሣ ዒሊማው መተዲዯሪያ የሚሆነው በቂ ሀብት የላሇውን የሟች ሠራተኛ ሇመዯገፌ የታሠበ ነው የሚሇውን ክርክር የሚያጠናክር ነው ፡፡ ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም አንዯኛ አመሌካች የሟች ባሌ ቢሆኑም በቂ የሆነ መተዲዯሪያ ሀብት ያሊቸው ስሇመሆኑ የክርክሩ ሂዯት ያሣያሌ፡፡ ስሇሆነም አንዯኛ አመሌካች የሟች ጥገኛ ባሇመሆናቸው የጉዲት ካሣ የሚያገኙበት ህጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ ሁሇተኛ አመሌካችን በተመሇተ ግን የሟች ሌጅና በህጉ አግባብም የሟች ጥገኛ መሆኗ ስሇተረጋገጠ የጉዲት ካሣ የሚገባት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ የቀብር ሥርዒት ማስፇፀሚያ ክፌያ የስር ፌ/ቤት ያሇው አዯጋው የዯረሠው በስራ ምክንያት አይዯሇም፡፡ በሚሌ ነው፡፡ ሆኖም ከሊይ እንዯተመሇከትነው ተጠሪ በአሠሪነቱ አሊፉነት አሇበት ተብሎሌ፡፡ ስሇሆነም በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 110( 1( ሇ) መሠረት የቀብር ሥነ ሥርዒት ማስፇፀሚያ የመክፇሌ አሊፉነት ያሇበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ የዒመት ፇቃዴ ክፌያን በተመሇከተ በበታች ፌ/ቤቶች የተሠጠ ውሣኔ የሚነቅፌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ 166 በላሊ በኩሌ የስር ፌርዴ ቤት ውሣኔ የሠጠው አሊፉነትን መሠረት በማዴረግ በመሆኑ የጉዲት ካሣ መጠኑን አሌወሠነም ከሊይ እንዯተመከሇተው ተጠሪ ሇጉዲቱ አሊፉነት ያሇበት የሟች ሌጅ ሇሆነችው ሁሇተኛ አመሌካች የጉዲት ካሣ የመክፇሌ አሊፉነት ያሇበት መሆኑን ተገሌጿሌ፡፡ ሇጥገኞች የሚከፇሌ የጉዲት ካሣ መጠን በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 110( 3) እና( 4) ስር ተመሌክቷሌ ፡፡ ስሇሆነም የካሣ መጠኑን በተመሇከተ የስር ፌ/ቤት ጉዲዩን እንዯገና ተመሌክቶ እንዱወሰን ማዴረጉ አስፇሊጊ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም መሠረት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ውሣኔ 1/ አሊፉነትን በተመሇተ በፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በኮ/መ/ቁ 21716 ሠኔ 25 ቀን 1999 ዒ. ም ተሠጥቶ በፋዳራለ ከፌ/ፌ/ቤት በመ/ቁ 58497 ታህሣሥ 30 ቀን 2000 ዒ. ም በትዔዛዝ የፀናው የውሣኔው ክፌሌ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ ቁ 348( 1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2/ የስር ፌርዴ ቤት የዒመት እረፌት እና የስንብት ክፌያን በተመሇከተ የሠጠው ውሣኔ ፀንቷሌ፡፡ 3/ ሟች የሞቱት በስራ ሊይ የዯረሠ አዯጋ ነው ሉባሌ በሚችሌ ምክንያት በመሆኑ ተጠሪ የጉዲት ካሣ የመክፇሌ አሊፉነት አሇበት ብሇናሌ፡፡ 4/ ተጠሪ የሟች የቀብር ሥርዒት ማስፇፀሚያ የመክፇሌ አሊፉነት አሇበት ብሇናሌ፡፡ 5/ አንዯኛ አመሌካች፤ ድ/ር ማንዯፌሮ እሸቴ የሟች ጥገኛ ባሇመሆናቸው የጉዲት ካሣ አይገባቸውም ብሇናሌ፡፡ 6/ ሁሇተኛ አመሌካች ህፃን ጀሲካ ማንዯፌሮ የሟች ጥገኛ በመሆኗ የጉዲት ካሣ ሉከፇሊት ይገባሌ ብሇናሌ፡፡ 7/ ሇህፃን ጀሲካ ማንዯፌሮ ሉከፇሊት የሚገባትን የካሣ መጠንና የሟች የቀብር ሥነ ሥርዒት ማስፇፀሚያ መጠንን በተመሇከተ የፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ጉዲዩን በመመርመር ተገቢውን ይወስን ዘንዴ ጉዲዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 343( 1) መሠረት መሌሰንሇታሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 8/ በዚህ ችልት በተዯረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ መ/ት 167 የሰ/መ/ቁ 38811 የካቲት 17 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሡሌጣን አባተማም አመሌካች፡- ርሆቦት ሆሉሴቪየር ኃ/የተ/የግ/ማ ጠ/ተስፊዬ ክትሊ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- አቶ አማረ አዴማሱ ቀረቡ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሠበር አቤቱታ ምክንያት የሆነው ጉዲይ በፋ/መ/ዯረጃ ፌ/ቤት ሥራ ክርክር ችልት የጀመረ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪ በዚሁ ፌ/ቤት በቀረቡት ክስ አመሌካች በህገ- ወጥ መንገዴ የሥራ ውሊቸውን ስሊቋረጠው ወዯ ስራ እንዱመሌሣቸው የማይመሌሳቸው ከሆነ ግን የተያዩ ክፌያዎች እንዱከፇሊቸውና የስራ ም/ወረቀት እንዱሠጣቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪ ሊቀረበበት ክስ የስራ መሪ በመሆናቸው ክሱ በዚህ ፌ/ቤት ሉቀርብ አይገባም በማሇት ከተቃወሙ በኋሊ በዴርጅቱ በዯተረገው የመዋቅር በውስጥ የተጠሪ የስራ መዯብ በመሠረዙና ተጠሪን ወዯ ላሊ የስራ መዯብ አዛውሮ ማሠራት ባሇመቻለ ማሠናበቱንና ይህም ስንብት ህጋዊ እርምጃ በመሆን የተጠሪ ክስ ተቀባይነት የሇውም አመሌካች የማስጠንቀቂያና የስራ ስንብት ክፌያ ሇተጠሪ ፇጽሟሌ የም/ወረቅትም ሠጥቷሌ በማሇት ሇፌሬ ጉዲዩ መሌስ ሰጥቷሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ ተጠሪ የሥራ መሪ የሚያከናውነው ተግባር ሊይ የተሠማሩ ስሇመሆናቸው ማስረጃ ስሊሊቀረበ መቃወሚያው ተቀባይነት የሇውም የዴርጅቱን ወጪ በመቀነስ የአመሌካች የመዯበኛ ት/ቤቶች ሀሊፉነት የስራ መዯብ መሠረዙን ያስረዲ ቢሆንም ተጠሪን ወዯ ላሊ ቦታ አዛውሮ ማስረዲት አሇመቻለን የሚያስረዲ ማስረጃ ስሊሊቀረበ ስንብቱ ህገ- ወጥ ነው ስሇሆነም የ2 ወር ዯመወዝ ከፌል ተጠሪን ወዯ ስራቸው ይመሌሣቸው በማሇት ወስኗሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ውሣኔ ቅር በመሠኘት ሇፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት ይርባኝ ያቀረበ ሲሆን ፌ/ቤቱ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ ስንብቱ ህገ- ወጥ በመሆኑ የ2 ወር ዯመወዝ ተከፌሎቸው ወዯ ስራ ይመሇሱ የሚሇውን ውሣኔ ያፀና ሲሆን ነገር ግን አመሌካች ሇተጠሪ የ2 ወር የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያና የስንብት ክፌያ የከፇሇ ሇመሆኑ በማስረጃ ስሇተረጋገጠ ተጠሪ ወዯ ስራ ከተመሇሱ የተቀበለትን ክፌያ ሇአመሌካች ሉመሌሱ ይገባሌ በማሇት ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የአመሌካች አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሣኔ ሊይ ሲሆን ተጠሪ የስራ መሪ ናቸው በተዯረገው የመዋቅር መሻሻያ የተጠሪ የስራ መዯብ የተሠረዘና ወዯ ላሊ የስራ መዯብ አዛወሮ ማሰራት ባሇመቻለ የስራ ውለ መቋረጡ በአግባቡ ነው በማሇት ቅሬታውን አቅርቧሌ፡፡ ይህ የአመሌካች አቤቱታ ሇሠበር ችልት ያስቀርባሌ በመባለ ተጠሪ ጥቅምት 18/2001 የተፃፇ መሌስ አቅርበዋሌ ችልቱም የአመሌካችን አቤቱታ የሠበር አቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔና ከህጉ ጋር አገናዝቦ መርምሯሌ፡፡ 168 በመጀመሪያ አመሌካች ተጠሪ የሥራ መሪ ናቸው በማሇት ያቀረበውን ቅሬታ ስንመሇከት የተጠሪ የስራ ኃሊፉነት የስራ መሪ የሚሠኛቸው ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇው በማስረጃ የሚረጋገጥ የፌሬ ነገር ጉዲይ እንዯመሆኑ አመሌካች ይህንኑ የማስረዲት ሸክም አሇበት ነገር ግን ከመዝገቡ እንዯተረዲነው በስር ፌ/ቤት አመሌካች ይህንን ሇማስረዲት ያቀረበው ማስረጃ የሇም በመሆኑም በዚህ በኩሌ ያቀረበው የሠበር አቤቱታ ተቀባይነት የሇውም፡፡ ወዯ ፌሬ ጉዲዩ ስንገባ አመሌካች የተጠሪን የስራ ውሌ ያቋረጠው በአግባቡ መሆን አሇመሆኑን እንመሇከታሇን ተጠሪ ከስራ የተሠናበትኩት በህገ- ወጥ መንገዴ ነው ሲለ አመሌካች ዯግሞ በተዯረገው የመዋቅር ማሻሻያ የተጠሪ የስራ መዯብ በመሠረዙ በመሆኑ ስንብቱ ህጋዊ ነው በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ከመዝገቡ እንዯተረዲነው አመሌካች የዴርጅቱን ወጪ ሇመቀነስ ባዯረገው የመዋቅር ማሻሻያ የተጠሪ የስራ መዯብ መሠረዙን አመሌካች አስረዴቷሌ የሥር ፌ/ቤቶች ይህንን ካረጋገጡ በኋሊ የሥራ ስንብቱ ህገ- ወጥ ነው ያለት አመሌካች ተጠሪን ወዯ ላሊ ሥራ ማዛወር የማይችሌ መሆኑን አሊስረዲም በማሇት ነው፡፡ በእርግጥ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀፅ 28/1/መ/ መሠረት አንዴ ሠራተኛ በማስጠንቀቂያ ከስራ የሚሠናበተው የያዘው የሥራ መዯብ በበቂ ምክንያት ሲሠረዝና ሠራተኛውን ወዯ ላሊ ሥራ ማዛወር የማይችሌ ሆኖ ሲገኝ ነው በተያዘው ጉዲይ የተጠሪ የሥራ መዯብ በመዋቅር ማሻሻሌ ምክንያት የተሠረዘ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ስሇዚህ የሥራ መዯብ የተሠረዘው በበቂ ምክንያት ነው በላሊ በኩሌ ግን አመሌካች ተጠሪን ወዯ ላሊ የሥራ መዯብ መዛወር አሇመቻለን የገሇፁ ሲሆን ተጠሪ በቃራኒው አመሌካች ወዯ ላሊ የሥራ መዯብ አዛውሮ ሉያሠራቸው የሚችሌ መሆኑን ገሌፀው አሌተከራከሩም በዚህ በሠበር ችልት በሠጡት መሌካም ቢሆን በአንቀፅ 28/1/መ/ መሠረት የሥራ ውለ ሲቋረጥ ማስጠንቀቂያ ሉሠጣቸው ሲገባ አመሌካች ማስጠንቀቂያ አሇመሰጠቱ ስንብቱን ህገ- ወጥ ያዯረገዋሌ በማሇት ከሚከራከሩ በቀር በአመሌካች ዴርጅት ውስጥ ተዛውረው ሉሠሩበት የሚችለበት የሥራ መዯብ እያሇ የሥራ ውሊቸው ሉቋረጥ እንዯማይገባ ገሌፀው አሌተከራከሩም በመሆኑም ተጠሪው ይህንን ክርክር አንስተው ሣይከራከሩ የሥር ፌ/ቤት አመሌካች ተጠሪን ወዯ ላሊ ቦታ ማዛወር አሇመቻለን አሊስረዲም በሚሌ ምክንያት ስንብቱ ህገ- ወጥ ነው በማሇት የዯረሠበት መዯምዯሚያ ስህተት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የፋ/መ/ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ 22889 በ26/05/2000 ዒ. ም የተሰጠው ውሣኔ ተሽሯሌ፡፡ 2/ የፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ 63104 በ4/10/2000 ዒ. ም የሠጠው ውሣኔ ተሽሯሌ፡፡ 3/ የተጠሪ የሥራ ውሌ የተቋረጠው በአ/ቁ 377/96 አንቀጽ 28/1/ መሠረት በመሆኑ ህጋዊ ነው 4/ ተጠሪ በፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት ውሣኔ መሠረት ከአመሌካች የተቀበለትን የማስጠንቀኪያ ጊዜ ክፌያ እና የሥራ ስንብት ክፌያ መሌሠው ከሆነ አመሌካቹ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያና የሥራ ስንብት ክፌያ መሌሠው ከሆነ አመሌዛቹ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያና የሥራ ስንብት ክፌያ ይከፇሊቸው የሥራ ምስክር ወረቀት ያሌሠጣቸው ከሆነም እንዱሠጣቸው ተወስኗሌ፡፡ 5/ ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ መ/ት 169 የሰ/መ/ቁ 38435 የካቲት 17 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሡሌጣን አባተማም አመሌካች፡- ኤስ ኦ- ኤስ የህፃናት መንዯር- ጠበቃ አቶ አይሸሽም መዴፌ ቀረቡ፡፡ ተጠሪዎች፡- 1. አቶ ከበዯ ኩምሳ 2. አቶ ሚዯቅሳ ተክላ 3. አቶ ወሌዯጊዮርጊስ ሙሇታ 4. አቶ ፊሲሌ ገ/ሕይወት 5. አቶ አበራ ታፇሰ 6. አቶ ጌታሁን በሊቸው መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇጉዲዩ መነሻ የሆነው ክርክር የተጀመረው በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ነው የአሁኑ ተጠሪዎች ከሳሾች ሲሆኑ አመሌካች ተከሣሽ ነበር፡፡ ከሳሾች ያቀረቡት ክስ በዴርጅቱ በጥበቃ ሠራተኛነት ሇበርካታ አመታት ስናገሇግሌ የቆየን ሲሆን ስራውን በላሊ ዴርጅት ሊሠራ ወስኛሇሁ በሚሌ ሰበብ ያሇአግባብ ከስራ ውጪ የሥራ ውሊችንን ያቋረጠ በመሆኑ ወዯ ሥራችን እንዴንመሇስ፣ የማይመሌሰን ከሆነ ካሳና ጥቅማጥቅም እንዱከፇሌ ይወሰንሌን የሚሌ ነው፡፡ አመሌካችም መጋቢት 5 ቀን 1999 ዒ. ም ጽፍ ባቀረበው መሌሱ የዴርጅቱን አሰራር ሇማሻሻሌ ከሳሾች ይሠሩበት የነበረውን የጥበቃ ሥራ የጥበቃ አገሌግልት ሇሚሠጥ ትረስት የጥበቃና የሰው ኃይሌ አገሌግልት ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ከተሰኘው ዴርጅት ጋር ውሌ በማዴረግ ሥራውን ያስተሊሇፇ መሆኑን በመግሇጽ የሥራ ውለ የተቋረጠው በሕግ አግባብ ነው በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ግራ ቀኙን ያከራከረው የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁጥር 11314 በ13/9/2000 ዒ. ም በዋሇው ችልት ስንብቱ ከሕግ ውጪ ነው የ6 ወር ዯመወዝ ካሳ እና የእረፌት ጊዜ ክፌያ ተከፌልአቸው ይሰናበቱ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ሊይ ይግባኝ የቀረበሇት ከፌተኛ ፌ/ቤትም በዚህ በፌ/ቁጥር 67186 ሰኔ 9 ቀን 2000 ዒ. ም በዋሇው ችልት የ6 ወር ዯመወዝ ካሳ ተከፌልአቸው ይሰናበቱ ተብል የተሠጠውን ውሳኔ ሇማጣራት ያስቀርባሌ እንዯገና ተመሌሶ እና ትዔዛዙ የ6 ወር ካሳ ክፌያን አይመሇከትም ላልች ውሳኔዎችን አጽንቼአሇሁ ሲሌ ትዔዛዝ በመስጠቱ የቀረበ የሰበር አቤቱታ ነው፡፡ አመሌካች ሰኔ 10 ቀን 2000 ዒ. ም ጽፍ ያቀረበው ዋና ቅሬታ ስንብቱ የዴርጅቱን ምርታማነት ሇማሳዯግ የአሠራር ዘዳ ሇመሇወጥ የተዯረገ በመሆኑ ከሕግ ውጪ ነው መባለና የ6 ወር ዯመወዝ ካሳ እንዱከፇሌ የተሠጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ እንዱሻርሌን የሚሌ ነው፡፡ ቀረቡ 170 በዚህ ፌ/ቤትም የተጠሪዎች ስንብት ያሇአግባብ ነው ተብል የተሠጠው ውሳኔ በአግባቡ መሆኑ አሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ አቤቱታው ሇሰበር ሰሚ ችልት እንዱቀርብ ታዞ ተጠሪዎች ሏምላ 22 ቀን 2000 ዒ. ም የተፃፇ መሌስ በማቅረብ ውሳኔው እንዱፀና ተከራክረዋሌ፡፡እኛም የግራ ቀኙን ክርክር በሕግ ረገዴ እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ የሥራ ውሌ ሉቋረጥ የቻሇው ተጠሪዎች ይሠሩብት የነበረው የጥበቃ ሥራ ሇላሊ የጥበቃ አገሌግልት ሇሚሠጠው ዴርጅት በመተሊሇፌ ምክንያት እንዯሆነ በተጠሪዎችም አሌተካዯም ፡፡ ይህ ከታመነ በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 28 መሠረት አሠሪው አዱስ አሰራርን ሇመከተሌ የዴርጅቱን ምርታማነት ሇማሻሻሌና የአሠራር ዘዳዎች በመሇወጡ ምክንያት ሠራተኞቹ ይሠሩበት የነበረው የሥራ መዯብ ቢሠረዝ አሠሪው ማስጠንቀቂያ በመስጠት የሥራ ውሌ ሇማቋረጥ እንዯሚችሌ በግሌጽ ተዯንግጓሌ፡፡ የበታች ፌ/ቤት ስንብቱ ከሕግ ውጪ ነው ሇማሇት መሠረት ያዯረገው አመሌካች የጥበቃ ሥራ በላሊ ሦስተኛ ወገን እንዱከናወን ተዯርጓሌ ከሚሌ በስተቀር የሥራ መዯቡ ተሠርዟሌ የሚሌ ባሇመሆኑ በአዋጅ አንቀጽ 28 ትርጉም ሉሠጠው የሚችሌ አይዯሇም የሥራ ውለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው በማሇት ነው፡፡ በመሠረቱ አመሌካች የሥራ መዯቡን ሇላሊ ዴርጅት ሲሠጥ የጥበቃዎቹ ቅጥር፣ዔዴገት፣ዝውውር፣ስንብትና ክፌያ የሚፇፀመው በዚያው ዴርጅት ነው ፡፡ አመሌካች የሥራ መዯቡን ሠርዞ ያስተሊሇፇ በመሆኑ በቃሌ የክፌያ ስምምነት በማዴረግ ሇዴርጅቱ የሚከፌሌ ስሇሆነ ሥራው የሚያከናውነው በላሊ ዴርጅት ነው፡፡ ያም ሆነ ይህ በተያዘው ጉዲይ ሇውሳኔው መሠረት መሆን የሚገባው የሥራ መዯቡ መሠረዝ ወይም አሇመሠረዝ ብቻ ሳይሆን ስንብቱ ሕጋዊ ነው ወይንስ ከሕግ ውጪ ነው የሚሇው ጭብጥ ሆኖ አመሌካች የመሌስ ሰጭዎችን /የተጠሪዎችን / የሥራ ውሌ ሇማቋረጥ ሕጋዊና በቂ ምክንያት መኖሩን ማስረዲት ነው፡፡ አመሌካች አከራካሪ የሆነውን የሥራ መዯብ ሇላሊ አካሌ ማስተሊሇፌን ተጠሪዎች በክስ ማመሌከቻቸውም ሊይ የጠቀሱትና ያሌተካዯ በመሆኑ ሥራን ሇላሊ ማስተሊሇፌ /0ut sourcing/ ሕጋዊ ነው፡፡ ይህ ከሕግ ወጪ ነው የሚሌ ወገን አሇመተሊሇፌን ማስረዲት ብቻ ነው፡፡ ይህ ክርክር የሇም ምናሌባት አመሌካች ሇተጠሪዎች ማስጠንቀቂያ ሳይሰጣቸው ማሰናበቱ የሥራ ውለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው ወዯ ሚሇው መዯምዯሚያ የሚያዯርስ ሳይሆን ያሇማስጠንቀቂያ የሥራ ውሌ ማቋረጥ ውጤቱ ሇሠራተኛው ሉከፇሇው የሚገባውን የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ እንዱከፇሊቸው ሕጉ ከሚያስገዴዴ በስተቀር የሥራ ውለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው ወዯ ሚሇው የተሇጠጠ የሕግ ትርጉም ሊይ የሚያዯርስ አይሆንም፡፡ ሇማጠቃሇሌ የሥራ መዯብ በላሊ ሦስተኛ ወገን እንዱከናውን አሳሌፍ መስጠት/0ut sourcing/ በውጫዊ እይታ ሲታይ የሠራተኛውን መብት የሚነካ ቢመስሌም በአሠሪና ሠራተኛ ሕግ ረገዴ ሕጋዊ አሠራር ነው፡፡ በመሆኑም የተጠሪዎች የሥራ ውሌ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው በማሇት የ6 ወር ዯመወዝ ካሳ ተከፌልአቸው ይሠናበቱ በማሇት የተሠጠው ውሳኔ ከሊይ በተመሇከቱ ምክንያቶች መሠረታዊ የሕግ ትርጉም ስህተት የተፇፀመበት ነው በማሇት የሚከተሇውን ውሳኔ ሠጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁጥር 11314 በ 13/9/2000 ዒ. ም ስንብቱ ከሕግ ውጪ ነው በማሇት የ6 ወር ዯመወዝ ካሳ ተከፌልአቸው ይሠናበቱ ሲሌ የሠጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ይፃፌ፡፡ 2. ስንብቱ በሕግ አግባብ ነው ብሇናሌ፡፡ 3. በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 35 መሠረት የማስጠንቀቂያ ሉከፇሊቸው ይገባ የነበረውን እንዯየአገሌግልት ዘመናቸው አንፃር ሉከፇሊቸው ይገባሌ ብሇናሌ፡፡ 4. ተጠሪዎች ከ9/12/98/ እስከ ጥር 25 ቀን 1999 ዒ. ም ዴረስ ያሇው የእረፌት ቅጣት ክፌያ እንዱከፇሌ በተሠጠው ውሳኔ ሊይ የቀረበ አቤቱታ ስሇላሇ ፀንቷሌ፡፡ 5. ወጪና ኪሳራ የዚህ ፌ/ቤትን ግራ ቀኙ ይቻቻለ ብሇን መዝገቡን ዘግተናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ መ/ት 171 የሰ/መ/ቁ. 38ዏ23 የካቲት 17 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች ፡- የመንግሥት ቤቶች ኤጀንሲ- መሠረት የማነ ቀረበ ተጠሪ፡- ብርሃኑ ዯስዬ ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቤት ኪራይ ውሌን መነሻ ያዯረገ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ከሣሽ የነበረው የአሁኑ አመሌካች ነው፡፡ በተጠሪ ሊይ ክስ የመሠረተው በወር ብር 8. ዏዏ /ስምንት ብር/ ኪራይ እየከፇሇ ሇመኖር የተከራየው ሰርቪስ ቤት ሇዋናው ቤት አገሌግልት እንዱውሌ የተሠራ በመሆኑ እንዱሇቅ ቢጠየቅ ፇቃዯኛ ስሊሌሆነ ተገድ ይወጣ ዘንዴ ይወሰንበት በማሇት ነው፡፡ ፌ/ቤቱ ከተጠሪ የቀረበውን መሌስ ከሰማ በኋሊ ክርክሩን መርምሮ የአመሌካችን ክስ ውዴቅ አዴርጎአሌ፡፡ በዚህ ሊይ ይግባኝ የቀረበሇት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤትም በበኩለ ክርክሩን የሰማ ሲሆን፣ በመጨረሻም ይግባኝ የተባሇበትን ውሣኔ አጽንቶአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚሁ ሊይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመሌካች ግንቦት 19 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማዴረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችልት እንዱታይ የተወሰነው አመሌካች ያቀረበው ክስ የተሰረዘበት አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በመሆኑም ይህን ነጥብ ከተዯረገው ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ቀዯም ሲሌ እንዯተገሇፀው የግራ ቀኝ ወገኖች ግንኙነት የተመሠረተው በመሏከሊቸው ተዯርጎ በነበረው የቤት ኪራይ ውሌ ሊይ ነው የቤት ኪራይ ውለ የተዯረገው ሇአንዴ ዒመት እንዱቆይ ታስቦ ቢሆንም፤ ሇብዙ ዒመታት እንዯቆየ ከመዝገቡ ተመሌክተናሌ፡፡ አመሌካችም ውለ ሊሌተወሰነ ጊዜ እንዯታዯሰ በመቁጥር በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2966/1/ በተመሇከተው መሠረት ቤቱ ይሇቀቅሇት ዘንዴ ሇተጠሪ ማስጠንቀቂያ አስቀዴሞ ሰጥቶአሌ፡፡ ተጠሪ ዯግሞ ማስጠንቀቂያ ቢሰጠኝም ላሊ ተሇዋጭ ቤት እስካሌተሰጠኝ ዴረስ ቤቱን እንዴሇቅ አሌገዯዴም፡፡ በመሏከሊችን የተፇረመ ው ውሌም የሚሇው ይኸው ነው በማሇት የተከራከረ ሲሆን፣ የስር ፌ/ቤቶችም ይህን ክርክር በመቀበሌ ነው የአመሌካችን ክስ የሰረዙት፡፡ ከመዝገቡ እንዲየነው ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት እራሱን የቻሇ የመኖሪያ ቤት ሣይሆን፤ ሇአፖርታማ ተከራዮች አገሌግልት ይውሌ ዘንዴ የተሠራ ሰርቪስ ክፌሌ ነው፡፡ አመሌካች ሰርቪስ ቤቱ እንዱሇቀቅሇት እንዱሁም ውለ ቀሪ እንዱሆን የጠየቀውም በዚሁ ምክንያት ነው፡፡ ሊሌተወሰነ ጊዜ የተዯረገ የኪራይ ውሌ የሚያበቃው ውለ እንዱያበቃ የሚፇሌገው ተዋዋይ ወገን /አከራይ ወይም ተከራይ/ አስቀዴሞ በሚሰጠው ማስታወቂያ እንዯሆነ በፌ/ብ/ሕግ ቁ. 2966/1/ ተዯንግጓሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ አከራዩ አመሌካች ሲሆን የቤቱም ባሇቤት ነው፡፡ ተጠሪ ከአመሌካች ጋር ሲነፃፀር በቤቱ ሊይ የሚኖረው መብት በኪራይ የመጠቀም እንዯመሆኑ ከባሇሏብትነት ያነሰ ነው፡፡ ስሇማይንቀሣቀስ ንብረት ኪራይ ትርጉም በያዘው በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2896/1/ እንዯተመሇከተው ተከራይ የሆነው ወገን በጥሬ ገንዘብ ወይም በላሊ ነገር ሇአከራዩ እየከፇሇ 172 ሇተወሰነ ጊዜ የሚኖርበትን ግንኙነት የሚፇጥር ነው፡፡ ይህ ግንኙነት ዯግሞ ዘሇዒሇማዊ ወይም ማብቂያ የላሇው ነው የሚባሌ አይዯሇም፡፡ ተሇዋጭ ቤት ካሌተሰጠኝ አሌሇቅም የሚሇው የተጠሪ ክርክርም ከዚህ አንፃር ሲታይ ተቀባይነት የሚኖረው አይዯሇም፡፡ አመሌካች ላሊ ቤት መስጠት አሌቻሇም በሚሌም የባሇቤትነት መብቱን ማሣጣት በሕግ የሚዯገፌ አይዯሇም፡፡ ተጠሪ ቤቱን የያዘው ከሰኔ 1 ቀን 1974 ዒ. ም ጀምሮ ሲሆን፣ ከዚህ በኋሊ ግን የባሇቤቱን ፇቃዴ እስካሊገኘ ዴረስ ቤቱን ይዞ የሚቆይበት ምክንያት የሇም፡፡ ከዚህ የተነሣም አቤቱታ የቀረበበት ውሣኔ ትክክሌ ነው ሇማሇት አሌቻሌንም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 61614 ታህሣሥ 18 ቀን 99 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ እና የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 53ዏ67 መጋቢት 2 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. ተጠሪ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት ሇአመሌካች ያስረክብ ብሇናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ በተመሇከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ተ. ወ 173 የሰ/መ/ቁ. 40921 የካቲት 26 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች ፡- አቢሲኒያ ባንክ( አ. ማ) - ነ/ፇጅ ደሊ መራራ ተጠሪ፡- እነ አብደ አህመዴ( 266 ሰዎች) - ጠበቃ ምትኩ በዚህ መዝገብ የቀረበው አቤቱታ በመ/ቁጥር 42132 ከቀረበው አቤቱታ ጋር በስረ ነገርም ሆነ በጭብጥ ረገዴ ተመሳሳይ በመሆኑ ሁሇቱም መዛግብት ጏን ሇጏን ተመርምረው ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበውም ሆነ በመዝገብ ቁጥር 42132 የቀረበው የሰበር አቤቱታ ከፌርዴ አፇፃፀም ጋር የተያያዘ ሲሆን በዚህ መዝገብ የፌርዴ ባሇመብቶች የሆኑት የአሁን ተሰጠሪዎች በፌርዴ ባሇእዲ ጣና ትራንስፖርት ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሊይ በፋዳራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤት የፌርዴ አፇፃፀም ማመሌከቻ አቅርበው የፌርዴ ባሇእዲው ንብረት ተሸጦ በአመሌካች ባንክ በዝግ ሂሳብ እንዱቀመጥ የተዯረገው ገንዘብ ወጭ ሆኖ እንዱከፇሇን ይታዘዝሌን በማሇት ጠይቀው የአሁን አመሌካችም ቀርቦ በፌ/ቤት የእግዴ ትእዛዝ የተሰጠባቸው የተሇያዩ ተሽከርካሪዎች ሇብዴር አከፊፇሌ በዋስትና የያዛቸው ስሇሆነ በአዋጅ ቁጥር 97/90 እና በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2857 መሰረት ከማናቸውም ገንዘብ ጠያቂ በፉት በተሽከርካሪዎቹ ሊይ የቅዴሚያ መብት ስሊሇኝ በእነዚህ ተሽከርካሪዎች ሊይ የፌርዴ አፇፃፀሙ ሉቀጥሌ አይገባም በማሇት መቃወሚያ ማቅረቡን ተገንዝበናሌ፡፡ በተመሳሳይም በመ/ቁ. 42832 ተጠሪዎች የሆኑት እነ አቶ አበራ መሇሰ በፌርዴ ባሇእዲው አበባው ዯስታ የግሌ ትራንስፖርት ሊይ የፌርዴ አፇፃፀም ማመሌከቻ አቅርበው የባሇእዲው ተሽከርካሪዎች ተሽጠው በአመሌካች ባንክ በዝግ ሂሳብ እንዱቀመጥ የተዯረገው ገንዘብ ወጭ ሆኖ እንዱከፇሇን ይታዘዝሌን በማሇት አመሌክተው በዚህ መዝገብም አመሌካች በአዋጅ ቁጥር 97/90 እና በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2857 መሰረት ከማናቸውም ገንዘብ ጥያቄ በፉት የቅዴሚያ መብት እንዲሇው መቃወሚያውን አቅርቦ ፌ/ቤቱም ጉዲዩን መርምሮ በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 167 መሰረት በቅጥር ሊይ ከተመሰረተ ግንኙነት የሚመነጭ ማንኛውም የሰራተኛ ክፌያ ጥያቄ ከማናቸውም የክፌያ ወይም የእዲ ጥያቄ ቅዴሚያ እንዯሚኖረው ስሇተመሇከተ የአመሌካች አቤቱታ ተቀባይነት የላሇው ስሇሆነ በአመሌካች ባንክ በዝግ ሂሳብ እንዱቀመጥ የተዯረገው ገንዘብ ወጭ ሆኖ ሇፌርዴ ባሇመብቶች እንዱከፇሌ በማሇት ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካች በዚሁ ትእዛዝ ቅሬታ አዴሮበት የይግባኝ ቅሬታውን ሇፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ያቀረበው ቢሆንም የስር ፌ/ቤት ትእዛዝ ጉዴሇት የላሇው ነው በማሇት ፌ/ቤቱ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 መሰረት ይግባኙን ሰርዟሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህም ችልት አቤቱታውን መርምሮ አመሌካች በዋስትና በያዛቸው ንብረቶች ሊይ የቅዴሚያ መብት ሳያገኝ መቅረቱ ከአዋጅ ቁጥር 97/90 እና ከፌ/ብ/ሕ/ቁ/ 2857 እንዯዚሁም ከአዋጅ ቁጥር 377/96 አኳያ አግባብነቱ ሇሰበር ቀርቦ ሉመረመር እንዯሚገባው በማመኑ በሁሇቱም መዛግብት ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን በጽሁፌና በቃሌ አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃሊይ የክርክሩ ይዘት ከፌ ብል የተሰጠው ሲሆን በበኩሊችንም የሰበር አቤቱታው ያስቀርባሌ ከተባሇበት ነጥብ አኳያ መርምረነዋሌ፡፡ በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የፌርዴ አፇፃፀሙ ሲቀጥሌ ሇፌርዴ ባሇመብቶች የአሁን 174 ተጠሪዎች ፌርዴ ማስፇጸሚያነት እንዱሸጡ ትእዛዝ የተሰጠባቸው የተሇያዩ ተሽከርካሪዎች አመሌካች በአዋጅ ቁጥር 97/90 መሰረት ሇብዴር በዋስትና የያዛቸው ተሽከርካሪዎች እንዯሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ባንክ መያዣ የያዛቸውን ንብረቶች እዲው ሳይከፇሇው በቀረ ጊዜ የ30 ቀን ማስጠንቀቂያ ሇተበዲሪው በመስጠት ያሇማንም ጣሌቃ ገብነት በመያዣ የያዘውን ንብረት በመሸጥ ገንዘቡን ገቢ ማዴረግ እንዯሚችሌ በአዋጅ ቁጥር 97/90 አንቀጽ 3 ሊይ ተመሌክቷሌ፡፡ ከዚህም ላሊ መያዣ የተቀበሇ ባሇገንዘብ ከመያዣው ሽያጭ ዋጋ ከላልች ባሇገንዘቦች ቀዴሞ የመቀበሌ መብት እንዲሇውም በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2857/1/ ሊይ ተዯንግጓሌ፡፡ ከእነዚህ ዴንጋጌዎች አንጻር አመሌካች ከብዴር አከፊፇሌ በመያዣነት በያዛቸው ንብረቶች ሊይ የቀዯምትነት መብት እንዲሇው መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በላሊ በኩሌም የአሰሪና ሰራተኛን ጉዲዩ በሚመሇከተው በአዋጅ ቁጥር 377/96 መሰረት በቅጥር ሊይ ከተመሰረተ የስራ ግንኙነት የሚመነጭ ማንኛውም የሰራተኛ የክፌያ ጥያቄ ከማናቸውም የክፌያ ወይም የእዲ ክፌያ ጥያቄ ቅዴሚያ እንዯሚኖረው በአንቀጽ 167 ሊይ ተመሌክቷሌ፡፡ አመሌካች የዚህ ዴንጋጌ ተፇፃሚነት በአሰሪው ሊይ ላልች ገንዘብ ጠያቂዎች ክስ አቅርበው ያሰፇረደ ባሇ ገንዘቦች በሚኖሩበት ጊዜ በፌርደ መሰረት ሇነዚህ ባሇገንዘቦች ክፌያ ከመፇጸሙ በፉት ሰራተኖች በአሰሪያቸው ሊይ ክስ መስርተው ካስፇረደ ሇሰራተኞቹ ቅዴሚያ ክፌያ እንዯሚፇጽም የሚያመሇክት እንጂ ከዚህ አሌፍ ባንኩ ሇሰጠው ብዴር በመያዣ የያዘውን ንብረት ሕጉ በሰጠው ስሌጣን መሰረት ሸጦ ሇብዴሩ እዲ እንዱውሌ ከሚያዯርግ በስተቀር ከተቀበሇው የመያዣ ንብረት ሽያጭ ሊይ ሇባሇእዲው ሰራተኞች በቅዴሚያ እንዱከፇሌ ተዯርጏ ሉተረጏም የሚገባው አይዯሇም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ይሁንና በሕጉ ሊይ ከፌ ብል እንዯተጠቀሰው በቅጥር ሊይ ከተመሰረተ የስራ ግንኙነት የሚመነጭ ማንኛውንም የሰራተኛ የክፌያ ጥያቄ ከማናቸውም የክፌያ ወይም የእዲ ጥያቄ ቅዴሚያ እንዯሚሰጠው የተዯነገገ እንዯመሆኑ መጠን የላልች ገንዘብ ጠያቂዎች አቋም ተራ ገንዘብ ጠያቂዎች /ordinary creditors/ ወይንም እንዯ አመሌካች በመያዣ ብዴር የሰጠ ባሇገንዘብ /secured creditors/ ሆኑም አሌሆኑ፤ የሰራተኛው የክፌያ ጥያቄ ከማናቸውም የክፌያ ጥያቄ ቅዴሚያ እንዯሚሰጠው ስሇተዯነገገ ይህ ሁኔታ ግምት ውስጥ ሉገባ እንዯማይችሌ መገንዘብ እያዲግትም፡፡ ሕግ አውጭው የባንክ የክፌያ ጥያቄ ከሰራተኛም የክፌያ ጥያቄ ቅዴሚያ ሉሰጠው እንዯሚገባ ሏሳብ ቢኖረው በአዋጅ ቁጥር 286/94 አንቀጽ 80 ሊይ እንዯተመሇ ከተው ዋስትና የተሰጣቸው የላልች አበዲሪዎች የቅዴሚያ መብት እንዯተጠበቀ ሆኖ የግብር ሰብሳቢው መብት ግብር የመክፇሌ ግዳታ ባሇበት ሰው ሏብት ሊይ ከማናቸውም ላልች እዲዎች የቀዯምትነት መብት ይኖረዋሌ በማሇት እንዯተዯነገገው በአሰሪና ሰራተኛ አዋጅም ሊይ ይህንኑ ያንጸባርቀው እንዯበር ይታመናሌ፡፡ ሲጠቃሇሌም ሇሰራተኞች የሚከፇሌ የክፌያ ጥያቄ ከማናቸውም የክፌያ ወይንም የእዲ ጥያቄ ቅዴሚያ ሉሰጠው እንዯሚገባ የተዯነገገው በመያዣ በተያዘም ንብረት ሊይ ተፇፃሚነት እንዲሇው መገንዘብ ስሚቻሌ አመሌካች በመያዣ በተያዙ ንብረቶች ሊይ የቅዴሚያ መብት ስሊሇኝ በእነዚህ ንብረቶች ሊይ አፇፃፀሙ ሉቀጥሌ አይገባም በማሇት ያቀረበውን አቤቱታ የስር ፌ/ቤቶች ሳይቀበለት መቅረታቸው በአግባቡ ስሇሆነ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤት በመ/ቁ. 33588 በ20/10/2000 እንዯዚሁም በመ/ቁ. 33941 በ26/3/2001 ዒ. ም የሰጠው ትእዛዝ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤትም በመ/ቁ. 69727 በ3/2/2001 እና በመ/ቁ. 74069 በ16/4/2000 ዒ. ም የሰጠው ትእዛዝ በአግባቡ ስሇሆነ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት አጽንተነዋሌ፡፡ 2. በዚህ መዝገብ የተሰጠው ፌርዴ በመ/ቁ. 42132 ሊይ ተፇፃሚነት ስሊሇው የፌርደ ግሌባጭ ከመ/ቁጥር 42132 ጋር እንዱያያዝ ብሇናሌ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሳራ ይቻቻለ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 175 የሰበር መ/ቁ. 41115 የካቲት 26 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- ሜዴሮክ ኮንስትራክሽን ኃሊ. የተ. የግሌ ማህበር- የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- አቶ ሞገስ ሽፇራው ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ መጋቢት 18 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በተፃፇ ክስ በአመሌካች ዴርጅት በሹፋርነት ተቀጥረው እየሠሩ ባሇበት ሁኔታ ያሊግባብ ከስራ መሰናበታቸውን ገሌፀው ውዝፌ ዯመወዝ ተከፌሎቸው ወዯ ስራ እንዱመሇሱ ወይም የካሣ፣ የስራ ስንብት፣ የ65 ሣዒት ትርፌ ሣዒት፣ የ16 ቀን የእረፌት ቀን፣ የማስጠንቀቂያ ጊዜና ክፌያ ሇዘገየበት ክፌያ ተከፌሎቸው ከስራ እንዱሰናበቱ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዲኝነት ጠይቀው በአሁኑ አመሌካች ሊይ በፋዳራለ መ/ዯ/ፌ/ቤት በመሠረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የአሁኑ አመሌካችም በተከሣሽነቱ ቀርቦ በሰጠው መሌስ ተጠሪ የዴርጅቱን መኪና ባግባቡ የመጠበቅ ኃሊፉነታቸውን ባሇመጠበቅ ቁሌፈን መኪና ሊይ ትተው በመሄዲቸው ረዲታቸው መኪናውን አንቀሣቅሶ ግጭት በማዴረስ ግምቱ ብር 5, 867. 24 / አምስት ሺህ ስምንት መቶ ስሌሣ ሰባት ብር ከሃያ አራት ሣንቲም/ የሆነ የንብረት ጉዲት ማስከተለንና ጥፊቱም ሁሇተኛ በመሆኑ ስንብቱ በዯንቡና በሕግ አግባብ መከናወኑን ዘርዝሮ የተጠሪ ወዯ ስራ ሌመሇስና የክፌያ ጥያቄ ተቀባይነት የላሇው መሆኑን እንዱሁም የትርፌ ሰዒት ክፌያ በማስረጃ ያሌተዯገፇ በመሆኑ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ የተመሇከተው የፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤትም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ የስራ ስንብቱ ሕገወጥ መሆኑን በመግሇጽ ተጠሪ የ4 /አራት/ ወር ዯመወዝ ተከፌሎቸው ወዯ ስራ እንዱመሇሱ፣ የትርፌ ሰዒት ክፌያ ጥያቄ ዯግሞ በማስረጃ አሇመዯገፈን ጠቅሶ ወስኗሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤትም ይግባኙን በፌ/ብ/ሥ/ሥ//ሕ/ቁ. 337 መሠረት ሠርዞታሌ፡፡ የሠበር አቤቱታው የቀረበውም ይህንኑ ውሣኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካች ጠበቃ ጥቅምት 17 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም በፃፈት የሰበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶችን ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ የተጠሪ ዴርጊት በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 27/1/ሸ/ስር የሚሸፇን ሆኖ እያሇ ከባዴ ቸሌተኝነት አይዯሇም ተብል ስንብቱ ሕገ ወጥ ነው መባለ ያሊግባብ ስሇሆነ ሉታረም የሚገባው ነው በማሇት መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የሰበር አቤቱታው ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሊቸው ጠበቃቸው ቀርበው የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር የካቲት 17 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም በዋሇው ችልት ተሰምቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችልትም የግራ ቀኙን ክርክር የሠበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሣኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም ስንብቱ ሕገወጥ ነው ተብል አመሌካች ሇተጠሪ የአራት ወር ዯመወዝ ከፌል ወዯ ስራ ይመሌሰው መባለ ባግባቡ መሆን አሇመሆኑ በጭብጥነት ሉመረመር የሚገባው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ 176 ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪ በአመሌካች ዴርጅት በሹፋርነት ተቀጥረው እየሠሩ ባሇበት ወቅት በተረከቡት መኪና ሊይ ቁሌፌ ትተው በመውረዲቸው ረዲታቸው ቁሌፈን በማንሣት መኪናውን ሲያንቀሣቅሱ ላሊ መኪና በመግጨት በብር 5, 867. 24( አምስት ሺህ ስምንት መቶ ስሌሳ ሰባት ብር ከሃያ አራት ሣንቲም) የተገመተ የንብረት ጉዲት መዴረሱንና በላሊ ወቅትም ተመሣሣይ ጥፊት ፇጽመው በዴርጅቱ የዱሲ ሉን ቅጣት ዯንብ የአምስት ቀን ዯመወዝ ተጠሪ የተቀጡ መሆኑን ነው፡፡ የስር ፌ/ቤትም ተጠሪ የመኪናውን ቁሌፌ በመኪናው ሊይ ትተው መውረዲቸውን አረጋግጦ ይህ ጥፊት ተጠሪን ያሇማስጠንቀቂያ ከስራ ሇማሰናበት ከባዴ ቸሌተኝነት ነው ሇማሇት የማያስችሌ ነው በሚሌ ዯምዴሟሌ፡፡ በመሆኑም የዚህን ችልት ምሊሽ የሚያስፇሌገው አቢይ ነጥብ የተጠሪ አዴራጎት በከባዴ ቸሌተኝነት ስር ሉወዴቅ ይችሊሌን? የሚሇው ነው፡፡ በመሠረቱ አንዴ ሠራተኛ ሇስራው የተሰጡትን መሣሪያዎችና እቃዎች ሁለ በጥንቃቄ የመጠበቅ ግዳታ ያሇበት ስሇመሆኑ በአዋጁ አንቀጽ 13/3/ ስር የተመሇከተ ሲሆን በአሠሪው ንብረት ወይም ከዴርጅቱ ስራ ጋር በቀጥታ ግንኙነት ባሇው ማናቸውም ንብረት ሊይ ሆነብል ወይም በከባዴ ቸሌተኝነት ጉዲት ማዴረስ ሠራተኛውን ያሇማስጠንቀቂያ ከስራ ሇማሰናበት የሚያስችሌ ሕጋዊ ምክንያት ስሇመሆኑ የአዋጁ አንቀጽ 27/1/ሸ/ ዴንጋጌ ያሣያሌ፡፡ ሆኖም ከባዴ ቸሌተኝነት የሚሇውን ቃሌ መሇኪያ በተመሇከተ ሕጉ በግሌጽ አያሣይም፡፡ ይሁን እንጂ ቸሌተኝነት የጥንቃቄ ጉዴሇት እንዯመሆኑ መጠን የጥንቃቄ ዒይነትና ዯረጃ እንዯየ ዴርጊቱና አዴራጊው የስራ ዴርሻ አኳያ በመመሌከት ምሊሽ ሇማግኘት አያዲግትም፡፡ በመሆኑም የተጠሪ የጥፊት ዯረጃ ከባዴ ቸሌተኝነትን ሉያቋቁም የሚችሌ መሆን አሇመሆኑን ከስራቸው ባህርይ አንፃር መመሌከቱ የግዴ የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪ ስራቸው ሹፋር ሲሆን ከስራቸው በተያያዘ ሁኔታ ጥንቃቄ ማዴረግ ከሚገባቸው ነገሮች አንደ የመኪናውን ቁሌፌ አያያዝ በተመሇከተ ነው፡፡ የመኪናውን ቁሌፌ በመኪናው ሊይ በማናቸውም ጊዜና ቦታ ትተው ሉወርደ እንዯማይገባ የስራቸው ዴርሻ የግዴ የሚሇው ነው፡፡ ይሁን እንጂ በተያዘው ጉዲይ መኪናው ቁሞ የነበረበት ቦታ በአመሌካች ዴርጅት ግቢ ውስጥ ከመሆኑ እና ቁሌፈን አንስተው መኪናውን በማንቀሣቀስ በላሊ መኪና ሊይ ጉዲት እንዱዯርስ በቀጥታ አስተዋጽኦ ያዯገው የመኪናው ረዲት መሆኑ መረጋገጡ ከረዲቱ አስፇሊጊነት አንፃር ሲታይ የተጠሪ የጥንቃቄ ጉዴሇት የከባዴ ቸሌተኝነት መሇኪያ ሉያሟሊ ይችሊሌ ተብል የሚወሰዴ አይዯሇም፡፡ ተጠሪ ቁሌፈን በመኪናው ውስጥ ረዲቱ ባሇበት ሁኔታ ትቶ መውረደ ትክክሇኛ አእምሮ ባሇው ሰውና በተጠሪ የግሌ ሁኔታ መመዘኛ መሠረት ከባዴ ቸሌተኝነትን ሉያሣይ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም የስር ፌ/ቤት የተጠሪ ጥፊት ከባዴ ቸሌተኝነት አይዯሇም ማሇቱ ስህተት ሁኖ አሌተገኘም፡፡ የተጠሪ ጥፊት ሁሇተኛ ጊዜ ነው ቢባሌም ጥፊቱ ያሇማስጠንቀቂያ የስራ ውለን ሇማቋረጥ የሚያስችሌ ስሇመሆኑ በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 27/1/ተ/ መሠረት የተዯረገ ስምምነት ስሇመኖሩ አመሌካች አሊስረዲም፤ ስሇሆነም የስራ ውለ የተቋረጠበትን መንገዴ የስር ፌ/ቤት ከሕግ ውጪ ነው ማሇቱ የሚነቀፌ ሆኖ ስሊሌተገኘ በዚህ ረገዴ የቀረበውን የሰበር አቤቱታ የምንቀበሌበትን ሕጋዊ ምክንያት አሌተገኘም፡፡ ይሁንና የስራ ውለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው ከተባሇ ውጤቱን በተመሇከተ በአዋጁ ስር የተመሇከቱትን ዴንጋጌዎች በመመሌከት ምሊሽ መስጠቱ የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ የግዴ የሚሇው ነው፡፡ የአዋጁ አንቀፅ 43/2/ ዴንጋጌ ሲታይም በዚህ ቁጥር በንዐስ ቁጥር አንዴ የተመሇከተው እንዯተጠበቀ ሆኖ አዋጅ ቁጥር 24፣25፣27፣28 እና 29 ከተዯነገገው ውጪ የቅጥር ውለ የተቋረጠበት ሠራተኛ ወዯስራው እንዱመሇስ ወይም ካሣ ተከፌልት የስራ ክርክር ሰሚ አካሌ ሉወስን እንዯሚችሌ አስቀምጧሌ፡፡ ስሇሆነም ሕገወጥነቱ እነዚህን የተጠቀሱትን ዴንጋጌዎች በመጣስ የተፇፀመ ዒይነት መሆኑ ከተረጋገጠ ሠራተኛው ወዯ ስራ የመመሇስ ወይም ካሣ ተቀብል የመሰናበቱ ምርጫ ሇሠራተኛው ሣይሆን ሇፌ/ቤቱ የተተወ ስሇመሆኑ የአዋጁ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 43/1/ እና /2/ ዴንጋጌዎችን በአንዴነት በማንበብ የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ ፌ/ቤቱ በምን ሊይ ተመስርቶ ተገቢውን ውሣኔ መወሰን እንዯአሇበት ዯግሞ የአዋጁ አንቀጽ 43/3/ ዴንጋጌ ያሣያሌ፡፡ በመሆኑም ሠራተኛውና አሠሪው አብሮ እንዱቀጥለ ማዴረጉ ሇምርታማነትና እንደስትሪያዊ ሠሊም አመቺ ከሆነ ብቻ ግንኙነት እንዱቀጥሌ ማዴረግ የሚቻሌ ሆኖ የዚህ ተቃራኒ ሁኔታ የሚያጋጥም መሆኑ ከታመነ ግን ፌ/ቤቱ ሠራተኛው የስራ ስንብትና ላሊ ካሣ ተከፌልት የስራ ውለ እንዱቋረጥ ሇመወሰን ሕጉ የሰጠው ሥሌጣን ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ግን በአመሌካችና በተጠሪ መካከሌ የስራ ግንኙነቱ እንዱቀጥሌ ማዴረጉ ሇምርታማነትና ኢንደስትሪያዊ ሠሊም መሰናክሌ ሉሆን የማይችሌ ነው ብል ሇመዯምዯም አስቸጋሪ ስሇመሆኑ ተጠሪ በአጭር ጊዜ ውስጥ ተመሣሣይ ጥፊት ሁሇት ጊዜ ማጥፊታቸው መረጋገጡ አመሊካች ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ የስር ፌ/ቤትም በተጠሪ የተጠየቀውን ዲኝነት በክርክሩ ሂዯት ከተረጋገጡት ጉዲዮችና በሕጉ ሇፌ/ቤቱ ከተተወው ስሌጣን አኳያ በመመሌከት ተጠሪ ተገቢ 177 ክፌያዎች ተከፌሎቸው እንዱሰናበቱ መወሰን እየተገባው ወዯ ስራ እንዱመሇሱ መወሰኑ በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 43/3/ ስር የተመሇከተውን ባሊገናዘበ መሌኩ በመሆኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ ካሣ ተከፌሎቸው ከስራ እንዱሰናበቱ ማዘዙ ሕጋዊ ሆኖ ስሇተገኘ የሚከተሇውን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ በፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት በመ/ቁ. 246ዏ3 ሰኔ 23 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም ተሰጥቶ በፋ/ከ/ፌ/ቤት በመ/ቁ. 61665 ጥቅምት 11 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም በትእዛዝ የፀናው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አመሌካች ሇተጠሪ በሕጉ አግባብ ካሣ ከፌሎቸው ያሰናብቷቸው ብሇናሌ፡፡ 3. በዚህ ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ 4. ጥቅምት 2ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ተሰጥቶ የነበረው እግዴ ተነስቷሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ተ. ወ 178 የሰ/መ/ቁ. 40938 መጋቢት 24 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- ሙገር ሲሚንቶ ኢንተርፕራይዝ- ነ/ፇጅ ሰይፈ በቀሇ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ኃይለ መንግስቱ- ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሰሪና ሰራተኛ አዋጅን መሰረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ ህዲር 03 ቀን 2000 ዒ. ም የፃፈት ማመሌከቻ በአመሌካች ዴርጅት ውስጥ ከጥቅምት 22 ቀን 1992 ዒ. ም ጀምሮ በቅጥር ሊይ በተመሰረተ ግንኙነት በጥበቃ ኃሊፉነት የስራ መዯብ ተመዴበው እየሰሩ ባለበት ሁኔታ ከህብረት ስምምነቱ ውጪ ከጥቅምት 22 ቀን 2000 ዒ. ም ጀምሮ አመሌካች ዴርጅት በፃፇው ዯብዲቤ የስራ መዯቡን ወዯ ማይገሇጽ በቅርብ ኃሊፉ በሚሰጥ ትእዛዝ መሰረት ብቻ እንዱሰሩ ገሌፆ ያዛወራቸው መሆኑን በመዘርዘር የስራ መዯብ ዝውውሩ ሕገ ወጥ ነው ተብል ወዯ ጥበቃ ኃሊፉነት የስራ መዯብ ተመሌሰው እንዱሰሩ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዲኝነት ጠይቀው በአመሌካች ዴርጅት ሊይ በፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመሰረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ አመሌካች ዴርጅትም በተከሣሽነቱ ቀርቦ በሰጠው መከሊከያ መሌስ ተጠሪ የጥበቃ የኃሊፉነት ስራ ባግባቡ ስሊሌተወጡና ጉዲዩ ተጣርቶ ሇሕግ እስኪቀርብ ዴረስ ከስራ ዯረጃቸውና ከዯመወዛቸው ሣይቀንስ ወዯ አቻ ላሊ የስራ ቦታ ማዛወሩ ህጋዊ መሆኑን ዘርዝሮ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር ከመረመረ በኋሊ የተጠሪ የስራ መዯብ ዝውውር ከህጉ አግባብ ውጪ ነው በማሇት ተጠሪ በፉት ይሰሩበት የነበረውን የጥበቃ ኃሊፉ ይዘው እንዱሰሩ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የፋዳራለ ከፌተኛ ፌ/ቤትም ይግባኙን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሰረት ሰርዞታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካች ተወካይ ጥቅምት 07 ቀን 2001 ዒ. ም ከፃፈት 3/ሦስት/ ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ውሣኔ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረዋሌ፡፡ የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክርም መጋቢት 17 ቀን 2000 ዒ. ም በዋሇው ችልት ተሰምቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም የግራ ቀኙን ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበትና አግባብነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም አመሌካች የተጠሪ የስራ ዯረጃና ዯመወዛቸውን ማይቀንስ የስራ መዯቡን ዝውውር መፇፀሙ ሕገ ወጥ ነው ተብል ተጠሪ በቀዴሞ የስራ መዯብ ተመዴበው እንዱሰሩ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ አግኝቷሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው የተጠሪ የስራ ዯረጃና ዯመወዛቸው ሣይቀንስ አመሌካች ተጠሪን ከጥበቃ ኃሊፉነት የስራ መዯብ በማንሣት እያሰራ የሚገኝ መሆኑን ነው፡፡ ተጠሪ በጥበቃ ኃሊፉነት ያገኙ የነበሩትን ዯመወዝ 179 አሁንም እያገኙ ያለ መሆኑን ሣይክደ አጥብቀው የሚከራከሩት የሚሰሩበት የስራ መዯብ በመዋቅሩ የማይቃወቅ መሆኑን በመግሇጽ ነው፡፡ በመሰረቱ አሰሪ የሰራተኛውን ዯረጃ ዯመወዝና ላልች ጥቅማጥቅሞችን ሣይነካ ከአንደ የስራ መዯብ ወዯ ላሊ ተመሳሳይ የስራ መዯብ አዛውሮ ማሰራት ከተቋሙ አዯረጃጀትና ከአሰሪነት መብቱ የሚመነጭ መብት ነው፡፡ የአሰሪ መዋቅርና አዯረጃጀት እንዱሁም የሰራተኛን መብት በማይነካ ሁኔታ ሰራተኛን ከአንዴ የስራ መዯብ ወዯ ላሊ በተመሣሣይ የስራ መዯብ አዛውሮ ማሰራት ህገ ወጥ የሚባሌበት የሕግ ምክንያት የሇም፡፡ የስራ መዯብ ዝውውር ስራና ሰራተኛን ሇማገናኘት ወይም ስራው እንዲይበዯሌ ታስቦና ተረጋግጦ ከተፇጸመ ህገ ወጥ ሉባሌ አይችሌም፡፡ ይሌቁንም የኢንደስትሪ ሰሊምን ይፇጥራሌ፣ ሇሏገር ሁሇንተናዊ እዴገትና ሌማት አዎንታዊ ተጽእኖ ይኖረዋሌ፡፡ የአሰሪን ዴርጅት መዋቅርና አዯረጃጀት እንዱሁም የሰራተኛውን ጥቅም የጠበቀ ትእዛዝ የመፇጸምና የማክበር ግዳታ ይኖረዋሌ፡፡ የአዋጅ ቁጥር 377/1996 አንቀጽ 13/2/ እና /7/ ዴንጋጌዎች ይዘት የሚያስገነዝበውም ይህንኑ ነው፡፡ በመሆኑም የበታች ፌ/ቤቶች አመሌካች ተጠሪን ያዛወረው ከዴርጅቱ መዋቅርና አዯረጃጀት ውጪ እንዱሁም የተጠሪን ጥቅም ባሌጠበቀ ሁኔታ ስሇመሆኑ ሣይረጋገጥ አመሌካች ተጠሪን በፉት ይሰሩበት በነበረው በዯረጃ 10 የጥበቃ ኃሊፉ የስራ መዯብ ይመሌሰው በማሇት መወሰናቸውን መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት በመ/ቁ 29948 ሚያዝያ 29 ቀን 2000 ዒ. ም ተሰጥቶ በፋ/ከ/ፌ/ቤት በመ/ቁ. 67189 ሏምላ 14 ቀን 2000 ዒ. ም በትእዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመሌካች የዴርጅቱን መዋቅርና አዯረጃጀት እንዱሁም የሰራተኛውን መብት በጠበቀ ሁኔታ አንዴን ሰራተኛ ከአንዴ የስራ መዯብ ወዯ ላሊ ተመሣሣይ የስራ መዯብ የማዛወር ሕጋዊ መብት ስሊሇው በተጠሪ ሊይ የፇፀመው ተግባር ሕገ ወጥ አይዯሇም ብሇናሌ፡፡ 3. ተጠሪን ወዯ ዯረጃ 10 የጥበቃ ኃሊፉ የስራ መዯብ አመሌካች እንዱመሌሰው የሚገዯዴበት ሕጋዊ ምክንያት የሇም ብሇናሌ፡፡ 4. በዚህ ችልት ሇተዯገው ክርክር ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 180 የሰ/መ/ቁ. 42292 መጋቢት 24 ቀን 2ዏዏ1 ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱሌቃድር መሏመድ ታፈሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዓሉ መሏመድ አመሌካች፡- የኢት/ያ መብራት ኃይሌ ኮርፖሬሽን- ነ/ፈጅ ሠረቀብርሃን ተክላ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ከበደ አቡነቴ- ጠበቃ አበበ አሣመረ- ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፍርድ ሰጥተናሌ፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅን መሠረት ያደረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ በአሁኑ አመሌካች ሊይ ያሊግባብ ከስራ ስሊገደኝ ያሌተከፈሇኝ ጠቅሊሊ ደመወዝ ብር 6569. 96 ከፍልኝ ወደ ስራ እንድመሌስ ይወሰንሌኝ በማሇት በደ/ብ/ብ/ሕ/ብ/ክ/መንግሥት በሀዲያ ዞን የሆሣዕና ከተማ አስተዳደር የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመሠረቱት ክስ መነሻ ነው የአሁኑ አመሌካችም በተከሣሽነቱ ቀርቦ በሰጠው መከሊከያ መሌስም የተጠሪ የስራ ውሌ የተቋረጠው በኦዲት ምርመራ ጉድሇት ተገኝቶባቸው መሆኑን፣የደመወዝ ይከፈሇኝ ጥያቄም ሊሌተሠራ ስራ ሉቀርብ የማይገባ መሆኑን ተጠሪ በተከሰተባቸው የገንዘብ ጉድሇት በፍ/ቤት በፍትሏብሔር ክስ የተመሠረተባቸው መሆኑንና በወንጀሌም ምርመራው እየተካሄደ ስሇመሆኑ ገሌፆ ክሱ ውድቅ ሉሆን ይገባሌ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ፍ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ ተጠሪ ታግደው መቆየታቸ ው በግሌ እና በቤተሰባቸው ህይወት ጉዳት ማድረሱን እና የገንዘብ ጉድሇት ቢኖር እንኳን በፍ/ቤት ክስ አቅርቦ ማስወሰን እንጂ ያሇውሣኔ ማቆየት ያሊግባብ መሆኑን በምክንያትነት በመያዝ የተጠሪን ክስ ተቀብል የአመሌካችን ክርክር ውድቅ በማድረግ ተጠሪ ያሌተከፈሊቸው ደመወዝና ጥቅማ ጥቅም ካሇ ተከፍሎቸው ወደ መደበኛ ስራ እንዲመሇሱ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ጉዳዩ በይግባኝ የቀረበሇት የሀድያ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኙን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሠረት ሠርዞታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በዚሁ በበታች ፍ/ቤቶች ውሣኔ ቅር በመሰኘት ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካች ነ/ፈጅ ታኀሣሥ 24 ቀን 2ዏዏ1 ዓ. ም በፃፉት 3 /ሦስት/ ገጽ የሠበር አቤቱታ በበታች ፍ/ቤቶች ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፈጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ ተጠሪ የመንግሥትን ገንዘብ ብር 182, 845. 43 / አንድ መቶ ሠማኒያ ሁሇት ሺህ ስምንት መቶ አርባ አምስት ብር ከአርባ ሦስት ሣንቲም / ሆነ ብሇው ሇግሌ ጥቅማቸው ሇማዋሌና ሇመበሌፀግ ሲለ በስራ አጋጣሚ በእጃቸው ሊይ የገባውን ገንዘብ ማጉደሊቸው በድርጅቱ ኦዲተሮች ምርመራ ተረጋግጦ እያሇ ደመወዝ ተከፍሎቸው ወደስራ እንዲመሇሱ መወሰኑ በአዋጅ ቁጥር 377/1996 አንቀጽ 27( /1/ሏ/መ/) ስር የተመሇከተውን ያሊገናዘበ በመሆኑ የበታች ፍ/ቤቶች ውሣኔ ሉታረም ይገባሌ በማሇት ዳኝነት መጠየቁን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪ ቀርበው የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር መጋቢት 17 ቀን 2ዏዏ1 ዓ. ም በዋሇው ችልት ተሠምቷሌ፡፡ የጉዳዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ይህንኑ ከሕጉ ጋር አገናዝበን በሚከተሇው መሌኩ መርምረናሌ፡፡ እንደመረመርነውም ተጠሪ ያሌተከፈሊቸው ደመወዝና ጥቅማጥቅም ተከፍሎቸው ወደ መደበኛ ስራ እንዲመሇሱ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ 181 ከክርክሩ ሂደት መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪ ከስራ ታግደው የቆዩት በስራቸው አጋጣሚ ከእጃቸው ከገባው የአመሌካች ድርጅት ገንዘብ ውስጥ ብር 182, 845. 43 ማጉደሊቸው በአመሌካች ድርጅት ኦዲተሮች የኦዲት ምርመራ ውጤት ከተረጋገጠ በኋሊ የድርጅቱ የዲሲፕሉን ኮሚቴም ጉዳዩን መርምሮ ውሣኔ በማሣሇፉ መሆኑን ነው፡፡ የስር ፍ/ቤትም የአመሌካችን እርምጃ ሕገወጥ ነው ያሇው ተጠሪን ከስራ ከአገደው በኋሊ ሇበርካታ ጊዜያት ውሣኔ ሣያስተሊሇፍ ቆይቷሌ፣ ጎደሇ የተባሇ ገንዘብ ካሇም በፍ/ቤት ክስ አቅርቦ ማስወሰን አሇበት በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ ከዚህ የግራ ቀኙ ክርክር እና የስር ፍ/ቤት ውሣኔ ማስተዋሌ የሚቻሇው ተጠሪ የአመሌካች ገንዘብ የጎደሇባቸው መሆኑን ነው፡፡ ተጠሪ በስራቸው አጋጣሚ እጃቸው የገባው ገንዘብ ስሇመጉደለ በአመሌካች ኦዲተሮች መረጋገጡን ሣይክዱ ይኸው የምርመራ ውጤት የማስረጃነት ብቃት የሇውም ተብል በፍትሏብሔር ክርክር ችልት መወሰኑን ጠቅሰው ተከራክረዋሌ፡፡ ይሁን እንጂ የፍትሏብሔር ክርክሩ የመጨረሻ ውሣኔ ያሊገኘ በይግባኝ ደረጃ እየተከራከሩበት ያሇ ጉዳይ ከመሆኑም በሊይ የአዋጅ ቁጥር 377/96 መሠረት የሚቀርቡ ክርክሮች ውጤታቸው ከፍትሏብሔር ክርክሮች የተሇዩ በመሆናቸው የተጠሪ ክርክር ሕጋዊ መሠረት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ የስር ፍ/ቤትም ተጠሪ ፈፀሙ የተባለት ጥፋት በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 27/1/መ/ መሠረት ከስራ እንዲሰናበቱ ሉያስወሰን የሚችሌ መሆን ያሇመሆኑን መመርመር ሲገባው አመሌካች ገንዘቡ ጎድሎሌ የሚሌ ቢሆን እንኳ በፍ/ቤት ክስ መሥርቶ ማስወሰን ይገባው ነበር ማሇቱ የስር ክርክሮችና የፍትሏብሔር ክርክሮች ውጤታቸው የተሇያየ መሆኑን ግንዛቤ ውስጥ አሇማስገባቱን የሚያሣይ ነው በመሆኑም የስር ፍ/ቤት ሇፍርዱ መደምደሚያ የሰጠው ትንታኔ በበቂ የሕግ ምክንያት ያሌተደገፈ ነው፡፡ በእኛ በኩሌ ተጠሪ ከስራ የተሰናበቱበትን ምክንያት ከአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 27/1/መ/ አኳያ መርመረናሌ፡፡ ተጠሪ ብር 182, 845. 43 ማጉደሊቸው በድርጅቱ ኦዲተሮች የሂሣብ ምርመራ ውጤት ተረጋግጧሌ፡፡ ይህ የሂሣብ ምርመራ ውጤት ተቀባይነት የማያገኝበት ሕጋዊ ምክንያት አሌተገኘም፡፡ ተጠሪ የአሠሪ ንብረት የሆነውን ብር 182, 845. 43 ማጉደሊቸው ከተረጋገጠ ደግሞ ከስራቸው ያሇማስጠንቀቂያ ሉሰናበቱ የሚችለበት ሕጋዊ ምክንያት ስሇመሆኑ የአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 27/1/መ/ ድንጋጌ ይዘትና መንፈስ ያሣያሌ፡፡ በመሆኑም የአመሌካች እርምጃ ሕጋዊ ነው ከሚባሌ በስተቀር የሚነቀፍበት የሕግ ምክንያት አሌተገኘም፡፡ በአጠቃሇይ አመሌካች በስር ፍ/ቤት ተጠሪ የተሰናበቱት የድርጅቱን ገንዘብ ስሊጎደለና ይህም በድርጅቱ ኦዲተሮች ኦዲት ምርመራ ተረጋግጦና በዲሲፕሉን ኮሚቴ ተቀባይነት አግኝቶ ነው ሲሌ ያቀረበው ክርክር ታሌፎ የገንዘብ ጉድሇት ቢኖር እንኳን አመሌካች በፍ/ቤት ክስ አቅርቦ ያስወስን እንጂ ማሠናበቱ በአግባቡ አይደሇም በማሇት ተጠሪን ወደመደበኛ ስራቸው ይመሌስ፣ ያሌተከፈሊቸው ደመወዝና ጥቅማጥቅም ካሇም ይከፈሊቸው ሲሌ መወሰኑ በበቂ የሕግ ምክንያት ያሌተገደፈና በአዋጅ ቁጥር 377/1996 አንቀጽ 27/1/መ/ ስር የተመሇከተውን ያሊገናዘበ በመሆኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሁኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም መሠረት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ በሆሣዕና ከተማ አስተዳደር የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. ዏ2ዏ87 ጥቅምት 19 ቀን 2ዏዏ1 ዓ. ም ተሰጥቶ በሀድያ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. ዏ4777 ታኀሣሥ 15 ቀን 2ዏዏ1 በትእዛዝ የፀናው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ ይፃፍ፡፡ 2/ አመሌካች ተጠሪን ያሰናበተው በሕጉ አግባብ ነው ብሇናሌ፡፡ 3/ ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፣ ወደ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፊርማ አሇበት፡፡ ተ. ወ 182 የሰ/መ/ቁ 41623 መጋቢት 8 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች፡- አበባ ትራንስፖርት ኃ/የተ/የግሌ ማህበር- ነ/ፇጅ ቀርቧሌ ተጠሪ፡- አቶ ሣሙኤሌ ኪዲኔ- ቀርቧሌ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሲሆን አመሌካች የሥር ተከሣሽ ተጠሪ የሥር ከሣሽ ነበሩ፡፡ ተጠሪ በአመሌካች ሊይ ባቀረቡት ክስ በአመሌካች ዴርጅት በመካኒክነት ተቀጥሬ እየሰራሁ ሳሇ ሳሊውቅ የዝውውር ኮሚቴ ሳይሰማ ጥገና ክፌሌ ሇማጠናከር በሚሌ ሰበብ ወዯ ልግያ ቅርንጫፌ አዛውሮኛሌ እንዴታከም ጠይቄ ከሥራ አግድኛሌ እርምጃው ያሇ አግባብ ስሇሆነ ዝውውሩም እገዲውም አግባብ አይዯሇም ይባሌሌኝ ውዝፌ ዯሞዝ ተከፌልኝ ወዯሥራዬ እንዱመሌሰኝ ሲሌ ጠይቋሌ፡፡ አመሌካችም መሌስ እንዱሰጥ ታዞ ሲመሌስ አመሌካች ተጠሪን ያሰናበተው የሕብረት ሥምምነቱ ከመውጣቱ በፉት ስሇሆነ አዛውሮ ማሰራት ይችሊሌ፣ በወቅቱም ዝውውሩን አሌተቃወሙም፣ በሥራቸው ቦታ ሊይም አሌተገኙም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የቀረበሇትን ጉዲይ ከቀረቡት ማስረጃ እና ከሕጉ ጋር በማገናዘብ መርምሮታሌ በውሣኔውም አመሌካች ተጠሪን እንዲዛወረው የታመነ ሲሆን ሰራተኛውን የማዛወር ሥሌጣን አሇኝ ያዛወርኩት የሕብረት ስምምነቱ ከመውጣቱ በፉት ነው የሕብረት ሥምምነቱን መከተሌ አያስፇሌገኝም ሲሌ ተከራክሯሌ አመሌካች ሠራተኛን( ተጠሪን) የማዛወር መብቱ ከሕብረት ሥምምነት የመነጨ አሇመሆኑ ግሌፅ ነው በግራ ቀኙ ያሇው የሥራ ውሌ የማዛወር ስሌጣን የሰጠው መሆኑን አመሌካች በማስረጃ አሊስረዲም ተጠሪ ዝውውሩ ሲገሇፅሊቸው ጊዜ ይሠጠኝ አለ ማሇት ዝውውሩን ሕጋዊ ያዯርገዋሌ ማሇት ባሇመሆኑ ዝውውሩ ሕገወጥ ነው ዔግደም ያሇአግባብ ስሇሆነ የዝውውር ውሣኔው ተሰርዞ ተጠሪ በቀዴሞ የሥራ ቦታቸው ይመሇሱ ዔግደ የተሊሇፇበት ቀን አንስቶ ፌርዴ እስከተሰጠበት ያሇው ዯሞዝ ተከፌልት ስራቸውን ያስቀጥሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች ይህንኑ ውሣኔ ባሇመስማማት ሇከፌተኛው ፌ/ቤት ይግባኙን ቢያቀርብም ከፌተኛው ፌ/ቤት ጉዲዩን በማስቀረብ ከአከራከረ በኋሊ ግዴፇት የሇውም ሲሌ የሥር ውሣኔን በፌ/ብ/ሕግ ቁ 348( 1) መሠረት አፅንቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውም የቀረበው በዚሁ ሊይ ነው፡፡ አመሌካች በ24/3/2001 ፅፇው ባቀረቡት ማመሌከቻ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤትና በከፌተኛው ፌ/ቤት የተሰጡት ውሣኔዎች መሠረታዊ የሆነ የሕግ ሥህተት የተፇፀመበት ነው ሲሌ አቤቱታውን አቅርቧሌ፡፡ 183 ይህ የሰበር ችልትም አቤቱታውን መሠረት በማዴረግ ተጠሪን አስቀርቦ ክርክሩን ሰምቷሌ ጉዲዩ ሇሠበር ችልት እንዱታይ የተወሰነው ተጠሪ የማህበር አባሌ ስሇሆነ ዝውውሩ ተገቢ አይዯሇም በማሇት መወሰኑ ሰራተኛን አዛውሮ የማሰራት መብቴ ነው፣ ይህን ማዴረግ ያሌፇሇገን ሰራተኛ ማሰናበት ሕግ ይፇቅዲሌ የሚሇውን ቅሬታ ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህም መሠረት ይህን ነጥብ የግራ ቀኙ ወገኖች ባሰሙት ክርክር አቤቱታ ካቀረበበት ውሣኔ እና ከሕጉ ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ በእኛ በኩሌ ባጠቃሊይ የጉዲዩን አመጣጥ ስናይ ተጠሪ በአመሌካች ዴርጅት በመካኒክነት ሙያ እያገሇገለ ቆይተው የጥገና ክፌሌን ሇመጠናከር ሲባሌ ወዯ ልጊያ ቅርንጫፌ እንዱዛወሩ ተዯርገው በቦታው ባሇመገኘታቸው ከሥራቸው በመታገዲቸው ምክንያት ዝውውሩ አግባብ አይዯሇም ዯሞዝ ተከፌልኝ ወዯ ሥራዬ ሌመሇስ ብሇው ጠይቀዋሌ፡፡ ከመዝገቡና ካቀረበው ክርክር መረዲት እንዯተቻሇው የሥር ፌ/ቤት አመሌካች ሰራተኛውን( ተጠሪን) ሇማዛወር ያበቃውን ምክንያት ከሕብረት ሥምምነት ወይም ከውሌ መሆኑን አሊስረዲህም በማሇትና የቀረቡትን የተጠሪን ማስረጃ ሇማስተባበሌ አሌቻሌክም በማሇት ዝውውሩና እግደ ሕገወጥ ነው ሰራተኛው ወዯ ሥራው ይመሇስ የተቋረጠበት ዯሞዝ ይከፇሇው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ቀዴሞውንም ቢሆን ተጠሪ ከሥራዬ ታግጃሇሁ ወዯ ሥራዬ ሌመሇስ ብል እስከጠየቀ ዴረስ የሥር ፌ/ቤት ጭብጥ የዞ ሉያከራክር የሚገባው ስንብቱ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሌ መሆን ነበረበት፡፡ ይህ ሆኖ ሳሇ ፌ/ቤቱ ዝውውሩ ሕገወጥ ነው ሲሌ የሰጠውን ሏሳብ ስናይ አመሌካች ተጠሪን የሕብረት ሥምምነት ወይም ከውሌ ባሌመነጨ ምክንያት ስሊዛወረው ዝውውሩ ሕገ ወጥ ነው ያሇው አባባሌ አሣማኝ አይሆንም ምክንያቱም የአሠሪና የሠራተኛ ሕጉ በሁሇቱም ወገን መብትና ግዳታን በማስቀመጥ የሚያገሇግሌ ሕግ ነውና፡፡ ባጠቃሊይ ሲታይ የግራ ቀኙ ባዯረጉት ክርክር እንዲስተዋሌነው ተጠሪ ዝውውሩን በወቅቱ ሣይቃወሙ ከሥራቸው ቦታ ከ5 ቀናት በሊይ እንዲሌተገኙ በቃሌ ክርክር ጊዜ ፌ/ቤቱ ተረዴቷሌ፡፡ ያሇበቂ ምክንያት በተከታታይ ከሥራው ከ5 ቀናት በሊይ የቀረ ሠራተኛ ዯግሞ በአዋጅ 377/96 አንቀጽ 27( 1) ( ሇ) መሠረት ያሇማስጠንቀቂያ የሥራ ውለ ይቋረጣሌ፡፡ በዚህም ጉዲይ ተጠሪ በቃሌ ክርክሩ አሌቀረሁም ሲሌ አሌተከራከረም፡፡ በመሆኑም ዝውውሩን በወቅቱ ሣይቃወም ከሥራው ገበታ ሊይ መቅረቱ ስሇተረጋገጠ ተጠሪውን ወዯ ሥራው የሚመሇስበት ምንም ምክንያት ሣይኖር የሥር ፌ/ቤት የተጠሪ ዝውውር ሕገ ወጥ ነው የተቋረጠው ዯሞዝ ይከፇሇው በማሇት የሰጡት ውሣኔ የፋ. ከ. ፌ/ቤትም ጉዲዩን አይቶ ማረም ሲገባው ማፅናቱ መሠታዊ የሕግ ሥህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋ. የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመቁ 32594 ቀን 9/11/2000 እና የፋ. ከፌተኛ ፌ/ቤት በመቁ 69715 በቀን 12- 3- 2000 የሰጡት ውሣኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. አመሌካች በሥራው ቦታ ሊይ ከ5 ቀናት በሊይ ስሊሌተገኘ መሰናበት አሇበት ብሇናሌ የሚከፇሇውም የዯሞዝ ክፌያ አይገባውም፡፡ 3. የግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻለ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ 184 የሰ/መ/ቁ. 41411 ግንቦት 11 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች፡- ሙሌሙሌ ዲቦ መጋገሪያ ዴርጅት- የቀረበ የሇም፡፡ ተጠሪ፡- አቶ በሇጠ ተገኝ- ቀረቡ፡፡ ፌ ር ዴ ሇዚህ ጉዲይ መነሻ የሆነው ተጠሪ በፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት ያቀረቡት ክስ ነው፡፡ ተጠሪ በክሣቸው አመሌካች ያሇማስጠንቀቂያ ከሥራ ስሊገዲቸው በመሆኑ ከታገደበት ጊዜ ጀምሮ ያሇው ውዝፌ ዯመወዝ ተከፌሎቸው ወዯ ሥራቸው እንዱመሇሱ ይህ ካሌሆነ ግን የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፌሎቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካች ሇቀረበበት ክስ በሰጠው መሌስ በተሇያየ ጊዜ ሠራተኛ በመዯብዯብ እና ዛቻ በመፇፀማቸው ሁኔታውን ሇማጣራት ከሥራ አገዲቸው እንጂ ከሥራ ስሊሊሠናበታቸው ከሣሽ የጠየቁት ዲኝነት አግባብ አሇመሆኑን ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩን ያየው የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ተጠሪ ከሥራ ታገደ እንጂ ከሥራ ስሊሌተሠናበቱ ያሇአግባብ ከሥራ የተሠናበተ ሠራተኛ የሚጠይቀውን የመብት ጥያቄ መጠየቃቸው አግባብ አይዯሇም በማሇት ክሱን ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ ጉዲዩን በይግባኝ ያየው የፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት ግን አንዴ ሠራተኛ በአ/ቁ. 377/96 አንቀጽ 27/4/ መሠረት የሚታገዯው ሇ3ዏ ቀናት ብቻ ስሇሆነ ከዚያ በሊይ ማገዴ ከሥራ ማሠናበት ተዯርጎ ይቆጠራሌ በማሇት ውሣኔ ሰጥቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በዚህ ውሣኔ ሊይ ነው፡፡ አቤቱታው በአጭሩ ተጠሪ ያሊግባብ ከሥራ ተሠናብቻሇሁ የሚሌ ክስ አሊቀረቡም የእገዲው ጊዜ በማብቃቱ ወዯ ሥራ እንዱመሇሱ የማስታወቂያ ጥሪ ተዯርጎ ስሊሌቀረቡ አመሌካች ሇክሱ መሌስ ከሰጠ በኋሊ ከሥራ አሰናብቷቸዋሌ፡፡ ከ3ዏ ቀናት በሊይ ማገዴ እንዯ ስንብት ይቆጠራሌ የሚሌ ሕግ የሇም የሚሌ ነው፡፡ ይህ ችልትም የአመሌካች አቤቱታ ሇሰበር ችልት ያስቀርባሌ በማሇቱ ተጠሪ ቀርበው ግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር አሠምተዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም መዝገቡን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ እንዯመረመረውም ሉወሰኑ የሚገባቸው ጭብጦች፡- 1. ከ3ዏ ቀናት በሊይ ማገዴ ከሥራ እንዯመሠናበት ይቆጠራሌ ወይ? 2. በክርክሩ ሂዯት ተጠሪ ከሥራ መሠናበታቸው በክርክሩ ሂዯት ሊይ የሚያስከትሇው ውጤት ምንዴነው? የሚለት ናቸው፡፡ ከፌ ሲሌ እንዯተመሇከተው ተጠሪ በመጀመሪያ ክስ የመሠረቱት ያሇአግባብ ከሥራ ታግጃሇሁ በማሇት ወዯ ስራ ሇመመሇስ ወይም የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፇሊቸው በመጠየቅ ነው፡፡ አመሌካች ዯግሞ ተጠሪን ከሥራ አገዴኩ እንጂ ስሊሊሰናበትኩ ጥያቄው ተቀባይነት የሇውም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ በእርግጥ ተጠሪ ክስ ሲመሠርቱ ከሥራ ታግዯው እንጂ ከሥራ ተሠናብተው አሌነበረም፡፡ ነገር ግን በክርክር ሊይ እያለ አመሌካች ተጠሪን ከሥራ ማሠናበቱን ከመዝገቡ ሂዯት የተረዲን ሲሆን አመሌካችም ይህንን አሌካዯም፡፡ 185 ይህ አዱስ ክስተትም ክስ የቀረበበትን ከሥራ የመታገዴ ጉዲይ የክስ ምክንያት የሚያሳጣውና የክርክሩን ጭብጥ እንዱሇወጥ የሚያዯርገው ነው፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 251/1/ ሥር እንዯተዯነገገው ፌ/ቤቱ ነገሩን በፌርዴ ከመወሰኑ በፉት በተከራካሪዎቹ ወገኖች የተያዘው ጭብጥ እንዱሻሻሌ ወይም ተጨማሪ ጭብጥ እንዱያዝ አስፇሊጊና ተገቢ መሆኑን የገመተ እንዯሆነና ይህን ማዴረግ ሇጉዲዩ መሌካም አፇፃፀም ቀና መንገዴ የሚያስገኝ መሆኑን ሲረዲው ፌ/ቤቱ ጭብጡ እንዱሻሻሌ ወይም ተጨማሪ ጭብጦች እንዱያዙ ሇማዴረግ ይችሊሌ፡፡ በተያዘውም ጉዲይ የተጠሪ ከሥራ መታገዴ ጉዲይ በተጠሪ ከሥራ መሠናበት ምክንያት የክሱ ምክንያት ተቋርጧሌ፡፡ የክስ ምክንያት በላሇው ጉዲይ ሊይ ዯግሞ ፌ/ቤቱ ሉሠጥ የሚችሇው ውሣኔ የሇም፡፡ ይሌቁንም ከክሱ በኋሊ ተጠሪ ከሥራ በመሰናበታቸው ተጠሪ ክሣቸውን እንዱያሻሽለ በማዴረግ ወይም ዯግሞ ሇጉዲዩ መሌካም አፇፃፀም ቀና መንገዴ ሇማስገኘት ሲሌ ጭብጡን በመሇወጥ የተጠሪ ከሥራ የተሰናበቱት በአግባቡ መሆን አመሆኑን አከራክሮ ተገቢውን ውሣኔ ሲሠጥ ተጠሪ ያሇአግባብ ተሠናብቻሇሁ የሚለ ከሆነ በላሊ ክስ ይጠይቁ በማሇት መወሰኑ አግባብ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ የፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤትም ይግባኙ ሲቀርብሇት መጀመሪያ ክስ የቀረበበት ጉዲይ የክስ ምክንያቱ በተጠሪ ከሥራ መሠናበት የተቋረጠ በመሆኑ ጭብጡን አስተካክል መወሰን ሲገባው በአመሌካች የተወሰዯውን የሥራ ማገዴ እርምጃ መሠረት አዴርጎ ውሣኔ መስጠቱ የሥር ፌ/ቤት የፇጸመውን ስህተት መዴገሙን ያሣያሌ፡፡ በእርግጥ ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት ተጠሪ ያሇአግባብ ከሥራ ተሠናብተዋሌ የሚሌ መዯምዯሚያ ሊይ ዯርሷሌ፡፡ እዚህ መዯምዯሚያ ሊይ የዯረሰውም ተጠሪ ከ3ዏ ቀናት ከሥራ መታገዲቸው እንዯስንብት ይቆጠራሌ በማሇት ነው፡፡ ነገር ግን አ/ቁ 377/96 አንቀጽ 27/4/ አንዴ ሠራተኛ ሉታገዴ የሚችሌበትን ከፌተኛውን የጊዜ ገዯብ ከማስቀመጥ በቀር ከ3ዏ ቀናት በሊይ መታገዴ ከሥራ እንዯማሰናበት ይቆጠራሌ የሚሌ እንዴምታ የሇውም፡፡ በመሆኑም ፌ/ቤቱ ተጠሪ ከ3ዏ ቀን በሊይ ከሥራ ስሇታገደ ከሥራ እንዯተሰናበቱ ይቆጠራሌ በማሇት ሇዴንጋጌው የሰጠው ትርጉም ስህተት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመሆኑም ፌ/ቤቱ ከ3ዏ ቀን በሊይ መታገዲቸው መሠናበታቸውን ያሣያሌ በማሇት ያሇአግባብ ከሥራ ሇማሠናበት ሠራተኛ የሚገባውን ክፌያዎች እንዱያገኙ መወሰኑ ስህተት ነው፡፡ ይሌቁኑ ተጠሪ በክርክሩ ሂዯት ከሥራ መሰናበታቸው ስሇታወቀ ይህ የሥራ ስንብት ሕጋዊ መሆን አሇመሆኑን ጭብጥ ይዞ ግራ ቀኙን በማከራከርና አስፇሊጊም ከሆነ ተጨማሪ ማስረጃ እንዱቀርብ በማዴረግ ተገቢውን ውሣኔ ሉሰጥ ይገባው ነበር፡፡ በላሊ በኩሌ ግን ከክሱ በኋሊ ተጠሪ ከሥራ መሠናበታቸውን አመሌካችም ስሊሌካዯ የክሱ ምክንያት የተቋረጠውን ከሥራ የመታገደ ጉዲይ የተወሰዯው ይህ የሥራ ስንብት እርምጃ ሕጋዊ ነው አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ውሣኔ ሉሠጥ ይገባ ነበር፡፡ በአጠቃሊይ የፋ/መ/ዯረጃ ፌ/ቤትም ሆነ ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት ተጠሪ ክስ የመሠረቱበት ሥራ የመታገዴ ጉዲይ ተጠሪ በመሰናበታቸው የክስ ምክንያቱ በመቋረጡ ክሱ እንዱሻሻሌ እና ጭብጡ እንዱስተካከሌ በማዴረግ ውሣኔ ሉሰጡ ሲገባ የክስ ምክንያቱ በተቋረጠ ጉዲይ ሊይ ውሣኔ መስጠታቸው ስህተት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከዚህ ውጪ ግን በአ/ቁ. 377/96 አንቀጽ 27/4/ መሠረት አንዴ ሠራተኛ ከሥራ ሇማሠናበት የሚያበቃ ጥፊት ከፇፀመ ከሥራ ከማሠናበቱ በፉት አሠሪው ሠራተኛውን እስከ 3ዏ ቀናት ሉያግዴ ይችሊሌ፡፡ ከ3ዏ ቀናት በሊይ የሚዯረግ ከሥራ የማገዴ እርምጃ አዋጁን የሚቃረንና ሕጋዊ ያሌሆነ ተግባር በመሆኑ አመሌካች ተጠሪን ከ3ዏ ቀናት በሊይ አግድ ማቆየቱ ሕገወጥ ተግባር ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመሆኑም ተጠሪ ከታገደበት ከ31ኛው ቀን ጀምሮ አመሌካች ተጠሪን ከሥራ እስካሠናበቱበት ጊዜ ዴረስ ሇተጠሪ ዯመወዛቸውን ሉከፇሊቸው የሚገባ ሆኖ አግኝተንዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋ/መ/ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 37427 ግንቦት 25/2ዏዏዏ የሰጠው ውሣኔ እና በፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 68297 በጥቅምት 12 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም. የሰጠው ውሣኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የፋ/መ/ዯረጃ ፌ/ቤት ተጠሪ ከሥራ የተሰናበቱት በአግባቡ ነው አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ የግራ ቀኙን ክርክርና ላሊ የሚያቀረቡት ማስረጃም ካሇ ማስጃቸውን ከመረመረ በኋሊ ተገቢ ነው የሚሇውን ውሣኔ ይስጥ ብሇናሌ፡፡ 186 3. አመሌካች ተጠሪን ከ3ዏ ቀናት በሊይ ከሥራ ማገደ በአ/ቁ. 377/96 አንቀጽ 27/4/ የተፇቀዯ ባሇመሆኑ ተጠሪን ከሥራ ካገዯበት ከ31ኛው ቀን ጀምሮ ተጠሪን ከሥራ እስካሠናበተበት ያሇውን ዯመወዛቸውን ይክፇሊቸው ብሇናሌ፡፡ 4. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ነ/ዒ 187 የሰ/መ/ቁ. 4337ዏ ግንቦት 12 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች፡- ግብርና ምርት ማሣዯጊያዎች አቅራቢ ዴርጅት- ነ/ፇጅ ዲንኤሌ ያሬዴ ተጠሪ፡- አቶ ጌታቸው ገዴላ- ቀረቡ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው በሥራ ሊይ ጉዲት ሇዯረሰበት ሠራተኛ የሚከፇሌን የጉዲት ካሣ የሚመሇከት ጉዲይ ነው፡፡ ጉዲዩ የጀመረው በፋ/መ/ዯረጃ ፌ/ቤት ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪ በመሠረቱት ክስ በሥራ ሊይ በዯረሰባቸው አዯጋ የጉዲት ካሣ እንዱከፇሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካችም ሇክሱ በሠጠው መሌስ ዯመወዛቸው ሣይቋረጥ አሣክሞ መዲናቸው ሲረጋገጥ ወዯ ሥራ መሌሷቸው እየሠሩ በመሆኑ በተጨማሪ ካሣ ሉከፇሊቸው አይገባም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ ከጉዲቱ አገግሞ ሥራ መጀመሩ በራሱ የጉዲት ካሣን የሚያስከሇክሇው ባሇመሆኑ አመሌካች ሇተጠሪ በአ/ቁ. 377/96 አንቀጽ 1ዏ9/3/ መሠረት የጉዲት ካሣ እንዱከፇሊቸው ወስኗሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ውሣኔ ሊይ ሇፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት ይግባኝ ቢያቀርብም ፌ/ቤቱ መ/ሰጪን መጥራት ሣያስፇሌገው ይግባኙን ሠርዞታሌ፡፡ የአሁን የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በዚህ ውሣኔ ሊይ ሲሆን አመሌካች በቅሬታው ተጠሪ በዯረሰባቸው አዯጋ ታክመው ወዯ ሥራቸው የተመሇሱና የመስራት ችልታቸው የቀነሰ ወይም ችልታቸውን ያጡ ወይም ገቢያቸው ያሌቀነሰ በመሆኑ፣ የተጠሪ ሁኔታ የተሻሻሇ ወይም የተባባሠ ሇመሆኑ በዴጋሚ እንዱታከሙ ጠይቀን ዲግማዊ ምኒሉክ ሆስፒታሌ በዴጋሚ ሇማከም ፇቃዯኛ ባሇመሆኑ ፌ/ቤቱ የሕክምና ምርመራው እንዱካሄዴ ትዔዛዝ መስጠት ሲገባው ይህንን አሇማዴረጉ አመሌካች የመንግሥት ሌማት ዴርጅት በመሆኑና ሇዯረሰው ጉዲት በገባው የመዴን ሽፊን ባሇመኖሩ ጉዲት ካሣው ሉከፇሌ የሚገባው በመንግሥት ሠራተኞች ጡረታ አዋጅ መሠረት ሆኖ ሣሇ በአ/ቁ. 377/96 አንቀጽ 1ዏ9/3/ መሠረት እንዱከፇሌ መወሰኑ እንዱሁም ጉዲት ካሣው መጠን ሉሠሊ የሚገባው ጉዲቱ በዯረሰበት ጊዜ ተጠሪ በሚያገኙት ገንዘብ እንጂ ከረጅም ዒመት በኋሊ በእዴገት ባገኙት የዯመወዝ መጠን በመሆኑ የሥር ፌ/ቤቶች ውሣኔ ሉሻር ይገባሌ በማሇት አመሌክቷሌ፡፡ ይህ ችልትም ተጠሪ ከዯረሰባቸው ጉዲት ታክመው ተሽሎቸው ወዯ ሥራ የተመሇሱና የቀዴሞ ስራቸውን እያከናወኑ በመሆኑ በአ/ቁ 377/96 አንቀጽ 1ዏ3/3/4/ መሠረት የተጠሪ ሁኔታ መሻሻለ ወይም መባባሱ በሕክምና ሣይረጋገጥ ጉዲት ካሣ አመሌካች ሉከፌሌ አይገባም የሚሇውንና የአመሌካች ቅሬታና ላልች ነጥቦችን ሇመመርመር ሲባሌ አቤቱታው ሇሠበር ችልት እንዱቀርብ ሇማዴረግ ተጠሪም ቀርበው ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በቃሌ አሠምተዋሌ፡፡ ችልቱም የሠበር አቤቱታ የቀረበበትን ውሣኔ አግባብነት ካሊቸው የሕግ ዴንጋጌዎች አኳያ እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ ከፌ ሲሌ እንዯተገሇፀው ተጠሪ በስራቸው ሊይ እያለ ጉዲት የዯረሰባቸው መሆኑ በግራ ቀኙ አሌተካዯም፡፡ ተጠሪም ሇዚህ አዯጋ የጉዲት ካሣ ሉከፇሇኝ ይገባሌ ሲለ አመሌካች ሉከፇሊቸው አይገባም ይከፇሌ ቢባሌ እንኳን ሉከፇሊቸው የሚገባው በአ/ቁ 377/96 አንቀጽ 1ዏ9/3/ መሠረት ሣይሆን በመንግሥት ሠራተኞች ጡረታ አዋጅ መሠረት ሲሆን መጠኑም ሉሠሊ የሚገባው ጉዲቱ በዯረሰ ጊዜ ያገኙ በነበረው ዯመወዝ ነው በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ 188 ስሇሆነም በዚህ ችልት መሌስ ማግኘት የሚያስፇሌጋቸው ጭብጦች 1. አመሌካች ሇተጠሪ የጉዲት ካሣ ሉከፌሌ ይገዯዲሌ ወይ? 2. ይገዯዲሌ የሚባሌ ከሆነ በየትኛው ሕግ መሠረት ነው ጉዲት ካሣው ሉከፇሌ የሚገባው? 3. መጠኑስ የሚሠሊው እንዳት ነው? የሚለት ሆነው አግኝተነዋሌ፡፡ 1ኛውን ጭብጥ በተመሇከተ በተጠሪ ሊይ ጉዲት የዯረሰ መሆኑ አመሌካችም አሌተከራከረም ከክርክሩ ሂዯትም በተጠሪ ሊይ የዯረሰው የጉዲት መጠን 2ዏ ቋሚ የአካሌ ጉዲት መሆኑ በሃኪሞች ቦርዴ መረጋገጡን ተረዴተናሌ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 1ዏ7 መሠረት ማንኛውም በሥራ ሊይ የሚመጣ ጉዲት የዯረሰበት ሠራተኛ እንዯ ጉዲቱ አይነትና መጠን ክፌያ እንዯሚዯረግሇት ይዯነግጋሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመሌካች ሇተጠሪ ካሣ ሉከፌሌ አይገባም በማሇት የሚከራከረው የአካሌ ጉዲት ማሇት የመስራት ችልታ መቀነስን ወይም ማጣትን የሚያስከትሌ ሁኔታ በሥራ ሊይ የሚዯርስ ጉዲት መሆኑ በአዋጁ አንቀጽ 99/1/ ሥር የተመሇከተ በመሆኑና ተጠሪ ግን አዯጋ የዯረሰባቸው ቢሆንም ታክመው ስሇተሻሊቸው የቀዴሞ ስራቸውን ያሇምንም ችግር እየሠሩ በመሆኑ የመስራት ችልታቸው ሣይቀንስ ወይም ችልታቸውን ሳያጡ ወይም ገቢያቸው ሣይቀነስ ካሣ ሉከፇሊቸው አይገባም በማሇት ነው፡፡ በእርግጥ በአዋጁ አንቀጽ 99/1/ ሥር የአካሌ ጉዲት ማሇት የሠራተኛውን የመስራት ችልታ መቀነስ የሚያስከትሌ ወይም ጭራሹንም ችልታውን የሚያሣጣ ጉዲት ነው ተብል ተተርጉሟሌ፡፡ እዚህ ሊይም መነሣት ያሇበት ጉዲይ የመስራት ችልታ በማሇት በዴንጋጌው የተመሇከተው ሠራተኛው ጉዲት በዯረሰበት ጊዜ ይሠራ የነበረውን ሥራ ሇመሥራት የሚያስችሇውን ችልታ ብቻ ነው ወይስ ሠራተኛው ከአዯጋው በኋሊም ቢሆን ሉሠራ የሚችሇውን ማንኛውንም ሥራ የመስራት ችልታ ነው? የሚሇው ነጥብ ነው፡፡ ይህን ነጥብ ግሌጽ ሇማዴረግ የአዋጁ አንቀጽ 99/1/ የእንግሉዝኛውን ትርጉም ማየቱ ጠቃሚ ይሆናሌ፡፡ Disablement means any employment injury as a consequence of which t here is a decrease or loss of capacity to work /ስርዝ የተጨመረ / ከዚህ የእንግሉዝኛ ትርጉም በግሌጽ መረዲት እንዯሚቻሇው የአካሌ ጉዲት ሠራተኛው ይሠራ የነበረውን ሥራ ሇመሥራት የሚያስችሇውን የተወሰነ ችልታውን ብቻ የሚመሇከት ሣይሆን በአጠቃሊይ ወዯፉትም ሠራተኛው በላልች የሥራ መስኮች ተሠማርቶ ላልች ሥራዎችንም ሇመስራት የሚያስችሇውን ችልታ /capacity to work/ የሚመሇከት ነው አንዴ ሠራተኛ እስከመጨረሻው በመጀመሪያ የተቀጠረበትን ሥራ በመስራት ሣይገዯብ ወዯፉትም የተሇያዩ ሥራዎችን ሇመስራት የሚችሌ መሆኑ ይገመታሌ፡፡ ሕጉም የአካሌ ጉዲትን ሇማያያዝ የፇሇገው ሠራተኛው አዯጋ በዯረሰበት ጊዜ ይሠራ የነበረውን ሥራ ሇመስራት የሚያስችሇው ውሱን ችልታ ጋር ብቻ ሣይሆን ይሌቁንም የሠራተኛው ወዯፉት በተሇያየ የሥራ መስክ ተሠማርቶ ሇመስራት ከሚያስችሇው አጠቃሊይ የመስራት ችልት ጋር ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ በአዯጋው ምክንያት 2ዏ ቋሚ የአካሌ ጉዲት የዯረሰባቸው ሇመሆኑ በሀኪሞች ቦርዴ ተረጋግጧሌ፡፡ ይህንንም አመሌካች አሌካዯም ይህ የዯረሰባቸው ጉዲት ዯግሞ ምንም እንኳን አሁን የሚሠሩትን ሥራ በአግባቡ መስራት ቢያስችሊቸውም ጉዲቱ ወዯፉት የተሇያዩ ሥራዎችን ሇመስራት ከሚያስችሊቸው ችልታ አኳያ ሉመዘን ይገባሌ፡፡ በመሆኑም አመሌካች ተጠሪው አዯጋ በዯረሰባቸው ጊዜ ሲሰሩ የነበረውን ሥራ ያሇችግር በመስራታቸው ብቻ ችልታቸው አሌቀነሰምና ካሣ ሉከፌሌ አይገባም በማሇት ያቀረበው ክርክር ተቀባይነት የሇውም፡፡ ላሊው አመሌካች የሚከራከርበት ነጥብ የሠራተኛው ሁኔታ የተባባሰ ወይም የተሻሻሇ ወይም ትክክሌ ያሌሆነ ምርመራ ተዯርጎሇት ከሆነ ሠራተኛው በዴጋሚ እንዱመረመር ሉዯረግ ስሇሚችሌ በዚሁ መሠረት በዴጋሚ ተመርምረው ውጤቱ ሣይታወቅ ካሣ ሌከፌሌ አይገባም የሚሌ ነው፡፡ በእርግጥ አመሌካች እንዲሇው የሠራተኛው ሁኔታ ተሻሽሎሌ ወይም ተባብሷሌ የሚባሌ ከሆነ በአዋጁ አንቀጽ 1ዏ2/3/ መሠረት ሲጠየቅ ዴጋሚ ሕክምና ሉዯረግ እንዯሚችሌ አዋጁ ይፇቅዲሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመሌካች የተጠሪ ሁኔታ ተሻሽሎሌ የሚሌ ከሆነ ይህንን የማስረዲት ሸክም አሇበት፡፡ ይህንን የማስረዲት ሸክም ግን በቂ ማስረጃ በማቅረብ አሌተወጣም፡፡ ዴጋሚ ምርመራ እንዱዯረግ የዲግማዊ ምኒሉክ ሆስፒታሌን ጠይቆ ሆስፒታለ ፇቃዯኛ አሇመሆኑን ከመግሇጽ በቀር ላሊ ያቀረበው ማስረጃ የሇም፡፡ ወይም ተጠሪን በዴጋሚ እንዱመረመሩ ጠይቆ ተጠሪው ፇቃዯኛ ባሇመሆናቸው ምርመራው ያሌተዯረገ መሆኑን አሌገሇፀም፡፡ በመሆኑም ቀዯም ሲሌ ተጠሪ ተመርምረው 2ዏ ቋሚ የአካሌ ጉዲት የዯረሰባቸው መሆኑን በሏኪሞች ቦርዴ የተረጋገጠው ሁኔታ ስሇመሻሻለ ያቀረበው ማስረጃ ሣይኖር ተጠሪ የቀዴሞ ሥራቸውን መስራት በመቀጠሊቸው ብቻ የጉዲት ካሣ ሌከፌሌ 189 አይገባም በማሇት ያቀረበው ክርክር ተቀባይነት ስሇላሇው የሥር ፌ/ቤቶች የጉዲት ካሣ ሉከፌሌ ይገባሌ በማሇት የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሇውም፡፡ 2ኛውን ጭብጥ በተመሇከተ አመሌካች የመንግሥት የሌማት ዴርጅት መሆኑ አከራካሪ አይዯሇም፡፡ በአዋጁ አንቀጽ 1ዏ9/1/ ሥርም በሕ/ስምምነቱ በላሊ አኳኋን ካሌተመሇከተ በቀር በአዋጁ ሇሚሸፇኑ የመንግሥት ዴርጅቶች ሠራተኞች የሚሠጠው የጉዲት ካሣ አሠሪው በገባበት የመዴኀን ዋስትና ወይም በመንግሥት የጡረታ ሕግ መሠረት ካሣው እንዯሚከፇሌ ያመሇክታሌ፡፡ ዴርጅቱ መዴን ያሌገባ ከሆነ በመንግሥት የጡረታ ሕግ ሇሚሸፇኑ ሠራተኞች የመንግሥት የጡረታ ሕግ ተፇፃሚ እንዯሚሆን ንዐስ ቁጥር 2 አስቀምጧሌ፡፡ የመንግሥት ሠራተኞች የጡረታ አዋጅ ቁጥር 345/95 ጉዲት ሇዯረሰበት ሠራተኛ የሚከፇሇው ካሣ መጠን የመንግሥት ሠራተኛው ጉዲት ከዯረሰበት ወር በፉት ይከፇሇው በነበረው መዯበኛ የወር ዯመወዙ 45 በአምስት ዒመት ተባዝቶ የሚኘው ሂሣብ በመንግሥት ሠራተኛው ሊይ በዯረሰው ጉዲት መቶኛ ተባዝቶ እንዯሆነ አንቀጽ 33 ያመሇክታሌ፡፡ ተጠሪ አመሌካች የዯረሰውን የጉዲት ዒይነት አመሌካች የመዴን ዋስትና ገብተው በማሇት ያቀረቡት ክርክር ስሇላሇ ጉዲቱ መዴን ያሌተገባሇት መሆኑን አምነው እንዯተቀበለት ያስቆጥራቸዋሌ፡፡ አመሌካችም የመንግሥት የሌማት ዴርጅት በመሆኑና ሇጉዲቱ መዴን ሽፊን ያሌገባ በመሆኑ ተፇፃሚነት የሚኖረው የመንግሥት ሠራተኞች የጡረታ አዋጅ ሊይ የተመሇከተው የካሣ መጠን ነው፡፡ ስሇሆነም አመሌካች በአ/ቁ. 377/96 አንቀጽ 1ዏ9/3/ መሠረት ካሣው እንዱከፇሌ የተሠጠው ውሣኔ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የመጨረሻውን ጭብጥ በተመሇከተ ከፌ ሲሌ በተገሇፀው የመንግሥት ሠራተኞች ጡረታ አዋጅ ቁጥር 345/95 አንቀጽ 33 የካሣው መጠን የሚሠሊው ሠራተኛው ጉዲት ከዯረሰበት ወር በፉት ይከፇሇው በነበረው መዯበኛ የወር ዯሞዙ መሠረት ነው፡፡ በተያዘውም ጉዲይ ሇተጠሪ የሚከፇሇው የካሣ መጠን ሉሠሊ የሚገባው በተጠሪ ሊይ ጉዲቱ ከዯረሰበት ከሠኔ 2ዏ/1999 ዒ. ም. በፉት በነበረው ወር ይከፇሊቸው በነበረው መዯበኛ የወር ዯመወዝ መሠረት እንጂ ከጉዲቱ በኋሊ በእዴገት ባገኙት ዯመወዝ መሠረት ሉሆን አይገባም፡፡ ው ሣ ኔ 1. ፋ/መ/ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 36135 በዏ1/ዏ5/2ዏዏ1 ዒ. ም. የሰጠው ውሣኔ እና የፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 75693 በ28/ዏ5/2ዏዏ1 ዒ. ም. የሰጠው ትዔዛዝ ተሻሽሇዋሌ፡፡ 2. አመሌካች ሇተጠሪ የጉዲት ካሣ የመክፇሌ ግዳታ አሇበት፡፡ 3. የጉዲት ካሣውም ሉሠሊ የሚገባው በአ/ቁ. 345/95 አንቀጽ 33 መሠረት ተጠሪ ከሠኔ 2ዏ/1999 ዒ. ም. በፉት በነበረው ወር ይከፇሊቸው በነበረው የወር ዯመወዝ መሠረት ነው ብሇናሌ፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ ይቻቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ነ/ዒ 190 የሰ/መ/ቁ 42752 ግንቦት 12 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- መንበረፀሀይ ታዯሠ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች፡- እነ ወ/ት ማሜ አሠፊ( 36 ሠዎች) - ወኪሌ ትዔግስት ዴንቁና ተሾመ ሃይላ ቀረቡ ተጠሪ፡- ብሔራዊ አስጎብኚ የጉዞ ወኪሌ( NTO) - ጠ/ብርሃኑ ከፌያሇው ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የተያዘው የሠራተኞችን ቅነሣ የሚመሇከት ጉዲይ ነው፡፡ የአሁኑ አመሌካች በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሣኝ ቦርዴ ባቀረቡት ክስ ተጠሪ ዴርጅት ከስሯሌ በሚሌ አዱስ መዋቅር አስጠንቶ ከአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀፅ 29( 3) ሥር ከተመሇከተው ውጪ ቅነሣ በማዴረግ የሠጠው ማስጠንቀቂያ ህጋዊ ባሇመሆኑ ይታገዴሌን ብሇዋሌ፡፡ ተጠሪ ዴርጅት ሇቀረበበት ክስ በሠጠው መሌስ በአ/ቁ 377/96 አንቀጽ 28( 1) መሠረት ምርታማነትን ሇማሣዯግ እና የአሠራር ዘዳዎችን ሇመሇወጥ በተዘጋጀው መዋቅር መሠረት መመዘኛውን ባሇሟሟሊታቸው ቅነሣውን እንዲካሄዯ ተከራክሯሌ፡፡ ክሱ የቀረበሇት የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሣኝ ቦርዴም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ ምርታማነትን ሇማሣዯግና የአሠራር ዘዳን ሇመሇወጥ አዱስ መዋቅር ማዘጋጀት መብት ያሇው ቢሆንም ከጠቅሊሊ ሠራተኛ ውስጥ የሚቀነሠው ሠራተኛ 10 እና ከዚያ በሊይ ሲሆን በአ/ቁ 377/96 አንቀፅ 29( 2) የተከተሇ ቅነሣ ማዴረግ አሇበት፡፡ ተጠሪ ግን ሥርዒቱን ያሌተከተሇ በመሆኑ በአንቀፅ 29( 3) ከሀ- ረ ዴረስ ባሇው ቅዯም ተከተሌ መሠረት ቅነሣውን አከናውኖ እስከሚያቀርብ ጊዜ ዴረስ ሇአመሌካቾች የአንዴ ወር ዯመወዝ ይክፇሌ በማሇት ወስኗሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሣኔ ቅር በመሠኘት ይግባኙን ሇፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት ያቀረበ ሲሆን ፌ/ቤቱ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ ቅነሣው በአ/ቁ 377/96 አንቀጽ 28( 2) ( ሏ) መሠረት በተጠናው አዱስ መዋቅር አንዴ በአንቀፅ 28( 3) ስር እንዯተመሇከተው የሥራ መዯቡ በመሠረዙ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም በአንቀጽ 29( 3) ሥር የተመሇከተውን መከተሌ አያስፇሌግም በማሇት የቦርደን ውሣኔ ሽሮታሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህ ውሣኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት አሇበት በሚሌ ነው፡፡ ይህ ችልትም ቅነሣው በአንቀፅ 28( 2) ( ሏ) መሠረት ስሇተዯረገ በአዋጁ አንቀፅ 29( 3) ሥር የተመሇከተውን ቅዯም ተከተሌ መከተሌ አያስፇሌግም በማሇት የተሠጠውን የህግ ትርጉም አግባብነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሠበር ችልት ያስቀርባሌ በማሇቱ ተጠሪ ቀርቦ ክርክሩን በቃሌ አሠምቷሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ 191 ከፌ ሲሌ እንዯተመሇከተው በዚህ መዝገብ አከራካሪ የሆነው ነጥብ በአ/ቁ 377/96 አንቀፅ 28( 2) ( ሏ) መሠረት ቅነሣ ሲዯረግ በአንቀፅ 29( 3) ሥር የተዘረዘሩትን ቅዯም ተከተሌ መከተሌ ያስፇሌጋሌ ወይስ አያስፇሌግም? የሚሇው ነው፡፡ በሥር የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሣኝ ቦርዴም ሆነ በፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት በተዯረገው ክርክር አመሌካች ቅነሣውን ያዯረገው ምርታማነትን ሇማሣዯግና የአሠራር ዘዳን ሇመሇወጥ አዱስ መዋቅር በማዘጋጀቱ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ በመሆኑም ቅነሣው በአዋጁ አንቀፅ 28( 2) ( ሏ) መሠረት መዯረጉን ተገንዝበናሌ፡፡ ተጠሪም አጥብቆ የሚከራከረው አንቀፅ 29( 3) ተፇፃሚ የሚሆነው በአንቀፅ 28( 1) እና 28( 3) መሠረት በሚዯረግ ቅነሣ እንጂ በአንቀፅ 28( 2) ( ሏ) የሚመሇከት አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ በመሆኑም አንቀጽ 29( 3) ተፇፃሚነቱ ሇማነው የሚሇውን ነጥብ መመሌከቱ ጠቃሚ ነው፡፡ በአዋጁ አንቀፅ 29 ርዔስ እንዯምንረዲው ዴንጋጌው የሚመሇከተው የሠራተኞችን ቅነሣ ጉዲይ ነው፡፡ የዚሁ አንቀፅ ንዐስ ቁጥር አንዴም የሠራተኞች ቅነሣ ምን ማሇት እንዯሆነ ትርጓሜውን አስቀምጧሌ፡፡ በዚህም መሠረት የሠራተኞች ቅነሣ ማሇት በአንቀፅ 28( 2) በተጠቀሱት ምክንያቶች ቁጥራቸው ከዴርጅቱ ሠራተኞች ቢያንስ 10 የሚያህሇውን ወይም የሠራተኞ ች ቁጥር ከ20 እስከ 50 በሆነው ዴርጅት 5 ሠራተኞችን የሚመሇከት ከ10 ተከታታይ ቀናት ያሊነሠ ጊዜ የሚቆይ ቅነሣ ነው፡፡ በመሆኑም በአንቀፅ 28( 2) ሥር በተመሇከቱት ሠራተኞቹ የተሠማሩበት ስራ በከፉሌ ወይም በሙለ ሇዘሇቄታው በመዘጋቱ ወይም የዴርጅቱ የሥራ እንቅስቃሴ በመቀዝቀዝ ወይም ዯግሞ ምርታማነትን ሇማሣዯግና አዱስ የአሠራር ሇውጥ ሇመጠቀም ሲባሌ በርካታ ሠራተኞች መቀነስ ሲኖርባቸው ቅነሣው በምን ዒይነት ሥርዒት ሉከናወን እንዯሚገባ አንቀፅ 29( 3) ያመሇክታሌ፡፡ በእርግጥ የዚህ ዴንጋጌ መግቢያ በአንቀፅ 28( 1) መሠረት የሠራተኞች ቅነሣ ሲዯረግ ቅነሣው ከሥር የተቀመጡትን ቅዯም ተከተሌ መከተሌ አስፇሊጊ መሆኑን ያመሇክታሌ፡፡ ነገር ግን የዴንጋጌው መግቢያ አንቀፅ 28( 1) በማሇት የተገሇፀው በአፃፃፌ ግዴፇት እንጂ ሉጠቀስ የሚገባው አንቀፅ 28( 2) መሆኑን ችልቱ ያምናሌ፡፡ ሇዚህም የሚከተለት ምክንያቶች ማስቀመጥ ይችሊሌ፡፡ በአንቀፅ 29( 3) ሥር የተመሇከተው ስርዒት ተፇፃሚ የሚሆነው በአንቀፅ 28( 1) በተመሇከተው መሠረት ሇሚሠናበት ሠራተኛ ነው ማሇቱ ትርጉም አይሠጥም፡፡ ምክንያቱም በአንቀፅ 28( 1) የሚናገረው አንዴን ሠራተኛ በማስጠንቀቂያ ከስራ በማሠናበት ስሇሚቻሌበት ሁኔታ እንጂ ስሇ በርካታ ሠራተኞች ቅነሣ አይዯሇም አንዴ ሠራተኛ የተመዯበበትን ሥራ ሇመስራት ችልታው የላሇው በሆነ ጊዜ ወይም በዯረሠበት የጤና መታወክ ወይም የአካሌ ጉዲት ሥራውን ሇመስራት ያሌቻሇ ከሆነ ወይም ዴርጅቱ ወዯላሊ ቦታ ሲዛወር ሠራተኛው ተዛውሮ ሇመስራት ፇቃዯኛ ሣይሆን ሲቀር ወይም ሠራተኛው የያዘው የሥራ መዯብ ሲሠረዝና ወዯ ላሊ ሥራ መዯብ ማዛወር ሣይቻሌ ሲቀር ሠራተኛውን ማስጠንቀቂያ ሠጥቶ የስራ ውለን ማቋረጥ ይቻሊሌ፡፡ እነዚህ በአንቀፅ 28( 1) ሥር የተዘረዘሩትን ምክንያቶች የሚመሇከቱት ችግር አሇበት የተባሇውን ሠራተኛ ብቻ እንጂ ላልችን ሠራተኞች ባሇመሆኑ ሉሠናበት የሚችሇውም ይኸው ሠራተኛ ብቻ ነው፡፡ በመሆኑም አንዴን ሠራተኛ ሇመሠናበት በአንቀጽ 29( 3) ሥር የተመሇከቱት በርካታ ሠራተኞች የሚቀነሱበትን ሥርዒት መከተሌ ተገቢ ነው ማሇቱ ትርጉም የላሇው ነው፡፡ በመሆኑም በአንቀፅ 28( 1) ሥር የተመሇከቱት ምክንያቶች ሲያጋጥሙ ከስራ ሇማሠናበት መከተሌ የሚያስፇሌግ ስርዒት ሣይኖር ችግር አሇበት የተባሇውን አንዴ ወይም ከአንዴ በሊይ የሆኑ ሠራተኞች በማስጠንቀቂያ ማሠናበት ይቻሊሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ግን አንቀፅ 28( 2) ሥር የተመሇከቱት የስራ ውሌ ማቋረጫ ምክንያቶች ሠራተኞቹ የሚሠናበቱት የተመዯቡበትን ስራ ሇመስራት ችልታ ሣይኖራቸው ቀርቶ ወይም ሥራውን ሇመስራት ፇቃዯኝነት ጎዴሎቸው ሣይሆን ዴርጅቱ ባጋጠመው ችግር ምክንያት ብዛት ያሊቸውን ሠራተኞች መቀነስ በመገዯደ ነው፡፡ ብዛት ያሊቸው ሠራተኞች ከእነሱ አቅም በሊይ በሆነ ምክንያት ከሥራ መሠናበት ካሇባቸው ሥንብቱ እንዳት መከናወን አሇበት የሚሇው ቀጥል መፌትሄ ማግኘት የሚገባው ነጥብ ነው፡፡ ስሇዚህም ህጉ መፌትሔ ማስቀመጥ አስፇሌጎታሌ፡፡ ህጉ ከፌተኛ የምርት ውጤት የሚያሣዩና ችልታ ያሊቸው በሥራቸው ሊይ እንዱቆዩ ቅዴሚያ ሲሠጣቸው ተመሣሣይ የሥራ ችልታና ተመሣሣይ የምርት ውጤት የሚያሣዩ ሠራተኞች በሚመሇከት ዯግሞ በአንቀፅ 29/3/( ሀ- ረ) በተዘረዘሩት መሠረት ቅነሣው እንዱካሄዴ ያዛሌ፡፡ በመሆኑም በአንቀፅ 29( 3) ሥር የተመሇከተው የቅነሣ ስርዒት ተፇፃሚነት የሚኖረው በአንቀፅ 28( 2) እና( 3) ሥር በተመሇከቱት ሁኔታዎች ሊይ እንጂ በአንቀፅ 28( 1) ሥር ሇተመሇከቱት ሁኔታዎች አይዯሇም፡፡ በአጠቃሊይ አንቀፅ 28 እና 29 በአንዴነት ተገናዝበው ሲታዩ በአንቀፅ 29( 3) ሥር የተቀመጠው የቅነሣ ሥርዒት ተፇፃሚ የሚሆነው በአንቀፅ 28( 2) መሠረት ሇሚዯረግ ቅነሣ እንጂ በአንቀፅ 28( 1) ሥር ሇሚዯረግ የሥራ ውሌ ማቋረጥ አይዯሇም፡፡ 192 በእርግጥ በአንቀፅ 28( 2) ( ሏ) ሥር የዴርጅት ምርታማነት ሇማሣዯግ የአሠራር ዘዳዎችን ሇመሇወጥ ወይም በአዱስ ቴክኖልጂ ሇመጠቀም የሠራተኛ ቅነሣ ማዴረግ የሚቻሇው በአንቀፅ 29( 3) ሥር በተቀመጠው ቅዯም ተከተሌ ቢሆንም ይህን ቅዯም ተከተሌ መከተሌ ግዴ የሚሇው ግን የተቀነሱት ሠራተኞች ብዛት ቢያንስ 10 የሚያህሇው ወይም የሠራተኞች ቁጥር ከ20- 50 በሆነበት ዴርጅት ቢያንስ 5 ሠራተኞች ሲቀነሱ ነው፡፡ በመሆኑም አሠሪው የቅነሣ ቅዯም ተከተሌ አይገባም የሚሌ ከሆነ የሚቀነሱት ሠራተኞች ብዛት ከሊይ ከተመሇከተው ቁጥር በታች መሆኑን ማስረዲት መቻሌ ይኖርበታሌ፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይም ስንመሇስ ተጠሪ ሠራተኞቹን በአንቀፅ 28( 2) ( ሏ) መሠረት የቀነሣቸው ሇመሆኑ በቦርዴም ሆነ በፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት በተዯረጉት ክርክሮች ተረጋግጧሌ፡፡ ይህ ከሆነ ዯግሞ ከፌ ሲሌ በተብራራው ምክንያት የቅነሣ ስርዒቱ ሉከናወን የሚገባው በአዋጁ አንቀፅ 29( 3) መሠረት ነው፡፡ ተጠሪ ይህንን የቅነሣ ሥርዒት ሌከተሌ አይገባም ማሇት የሚችሇው የተቀነሱት ሠራተኞች ቁጥር በአንቀፅ 29( 1) ሥር ቅነሣ ነው ሇማሇት እንዱችሌ በመስፇርትነት ከተቀመጠው የሠራተኞች ቁጥር በታች ነው የሚሇውን ፌሬ ነገር በማስረዲት ብቻ ነው፡፡ ተጠሪ ዯግሞ ከሥር ጀምሮ የተሠናበቱት የሠራተኞች ቁጥር በህጉ ከተመሇከተው በታች ነው በማሇት ያቀረበው ክርክር የሇም፡፡ እንዯውም አመሌካቾች የተቀነሱት ሠራተኞች 30 የሚያህለ ናቸው በማሇት በሠበር ችልት ባቀረቡት አቤቱታ የገሇፁትን በማስተባበሌ መሌስ አሌሠጠም፡፡ ይህም በአመሌካቾች የተነገረውን ፌሬ ነገር እንዲመነ የሚያስቆጥረው ነው፡፡ በአጠቃሊይ ተጠሪ የሠራተኞችን ቅነሣ ያዯረገው በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀፅ 28( 2) ( ሏ) በመሆኑ ቅነሣው ሉዯረግ የሚገባው በአንቀፅ 29( 3) ሥር የተመሇከተውን የቅነሣ ሥርዒት በመከተሌ በመሆኑ የይግባኝ ሠሚው ፌ/ቤት ተጠሪ በህጉ የተመሇከተውን የቅነሣ ቅዯም ተከተሌ መከተሌ አይገባውም በማሇት ሇዴንጋጌው የሠጠው ትርጉም መሠረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ 70811 ታህሣስ 5/2001 የሠጠው ውሣኔ ተሽሯሌ፡፡ 2/ የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሣኝ ቦርዴ በመ/ቁ 350/ቀወ1/2000 22/12/2000 ዒ. ም የሠጠው ውሣኔ ፀንቷሌ፡፡ 3/ ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ራ/ታ 193 የሰ/መ/ቁ. 39464 ግንቦት 25 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች፡- ሏረር ቢራ አክሲዮን ማኀበር- ነ/ፇ ሬዴዋን አህመዴ ተጠሪ፡- አቶ አብደሌቃዴር አብደረዛቅ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ተወስኗሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በሏረሪ ሕ/ብ/ክ/መ/ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሲሆን አመሌካች የሥር ተከሣሽ ተጠሪ የሥር ከሳሽ ነበሩ፡፡ ተጠሪ በአመሌካች ሊይ ባቀረቡት ክስ በመሌካች ዴርጅት በሠራተኝነት ከ1974 ዒ. ም. ጀምሮ ስሠራ ቆይቼ በራሴ ፌቃዴ ውላን አቋርጫሇው በአዋጅ ቁ. 494/98 አንቀጽ 39/2/ሸ/ መሠረት የሥራ ስንብት ክፌያ ሉከፌሇኝ ሲገባ ቤት ከሇቀቅክ በሚሌ ምክንያት ፇቃዯኛ አሌሆነም፡፡ ስሇዚህ የተሇያዩ ክፌያዎችን እንዱከፇሇኝ በማሇት ጠይቋሌ፡፡ አመሌካችም ሇክሱ ባቀረበው መሌስ ተጠሪ በአዋጅ ቁ 494/98 39/2/ ሸ መሠረት የጠየቁት የስንብት ክፌያ የሕግ ዴጋፌ የሇውም ምክንያቱም ተጠሪ ኃሊፉ ሆነው ሲሰሩ ስሇነበረ በአሰሪና ሠራተኛ አዋጅ ሉፃፌ አይገባም በተጨማሪም ተጠሪ የጡረታ መብት ተጠቃሚ ስሇሆኑ የስንብት ሉከፇሊቸው አይገባም፣ የአመሌካችን /የዴርጅቱን / ንብረት ሳያስረክቡ ክፌያ ሉጠይቁ አይችለም ሲሌ ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት የሏረሪ ክሌሊዊ መንግሥት የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤትም የግራ ቀኙን በማከራከር ውሣኔ ሰጥቷሌ፡፡ በውሣኔውም አመሌካች ሊቀረቡት መቃወሚያ በመመርመር ውዴቅ በማዴረግ በፌሬ ጉዲዩ ሊይ ሲወስን ተጠሪ በአሰሪና ሠራተኛ አዋጅ መሠረት ሉዲኙ እንዯሚገባ በማመሌከት በዚሁ አዋጅ መሠረት ተጠሪ በፇቃዲቸው ስራቸውን በመሌቀቃቸው በሕጉ አግባብ ሉከፇሊቸው የሚገባውን ክፌያ በጥያቄያቸው መሠረት የተሇያዩ ክፌያዎች ሇተጠሪ እንዴከፌሌ በመወሰን አመሌካች በክስ መሌሱ ሊይ ንብረቴን ሳያስረክበኝ ክፌያ ሉጠይቅ አይገባውም ያሇውን ነጥብ አሌፍ ንብረቱን /ቤት/ አስመሌክቶ አመሌካች ቤቱ በራሱ ስም ተመዝግቦ መኖሩን አሊረጋገጠም፤ የተከሣሽ ከሣሽነትን ማቅረብ ሲገባው ክርክር ማቅረቡ ሕጋዊ አይዯሇም ሲሌ ጥያቄውን ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ አመሌካችም በዚህ ውሣኔ ባሇመስማማት ሇክሌለ ከፌተኛ ፌ/ቤት ይግባኙን ቢያቀርብም ጉዲዩ የቀረበሇት ፌ/ቤትም የሥር ውሣኔ ጉዴሇት የሇውም በማሇት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሠረት መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውም የቀረበው በዚሁ ውሣኔ ሊይ ነው፡፡ አመሌካች በሰበር አቤቱታቸው ሊይ በሥር ፌ/ቤቶች የተሰጡት ውሣኔዎች መሠረታዊ የሆነ የሕግ ሥህተት የተፇፀመበት ነው በማሇት እንዱታረምሇት ጠይቋሌ፡፡ በዚህ መሠረት የሰበር ችልቱ ተጠሪ በአመሌካች በኩሌ ሊቀረበው አቤቱታ ቀርቦ መሌሱን እንዱሠጥ መጥሪያ ብሌክሇትም ተጠሪ መጥሪያ ቢዯርሰውም ክርክሩ ሉሰማ በተወሰነበት ቀን ሉቀርብ ባሇመቻለና አመሌካችም ይህንኑ በማረጋገጡ ተጠሪ በላለበት ጉዲዩ እንዱታይ በማዴረግ መዝገቡን መርምረናሌ መዝገቡ ሇሰበር ችልት እንዱቀርብ የተባሇውም በሥር ፌ/ቤት ሇተጠሪ ሉከፇሇው ይገባሌ ያለት የስንብት እና የቦነስ ክፌያን አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ 194 የሰበር ችልቱም አቤቱታ የቀረበሇትን ውሣኔ የአመሌካችን አቤቱታ፣ አግባብነት ካሇው ሕግ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡- እኛም የጉዲዩን አመጣጥ ጠቅሊሌ ባሇ መሌኩ ስናየው ተጠሪ በአመሌካች ዴርጅት በማገሌገሌ ቆይተው በራሳቸው ፌቃዴ የሥራ ውሊቸውን በማቋረጣቸው አመሌካች ቤት /ንብረት/ ካሊስረከብከኝ በማሇት በሕጉ የሚፇቀዴሌኝን ሉከፌሇኝ ፇቃዯኛ አሌሆነም ብሇው በመክሰሳቸው አመሌካችም ተጠሪ በእጃቸው የሚገኘውን ንብረት ሣያስረክቡኝ ክፌያ ሉጠይቁኝ አይችሌም በማሇት በመከራከራቸው ጉዲዩ የቀረበሇት ፌ/ቤት የተጠሪን የክፌያ ጥያቄ በመቀበሌ እንዱከፇሇው በመወሰን ንብረትን አስመሌክቶ በተከሣሽ ከሣሽነት ያሌቀረበ ነው በማሇት ውዴቅ ሲያዯርገው የክሌለ ከፌተኛ ፌ/ቤትም ጉዴሇት የሇበትም ሲሌ የሥር ውሣኔን አጽዴቆታሌ፡፡ እንግዱህ ከቀረበው ውሣኔና የአመሌካችን አቤቱታ እንዯመረመርነው ምንም እንኳ ክፌያን አስመሌክቶ ሇማጣራት ጭብጥ ቢያዝም በተጓዲኝ አመሌካች ተጠሪ ሉያስረክበኝ ይገባሌ የሚሇውን ቤት በዋናነት ሉታይ የሚገባው ነጥብ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሠረቱ ተጠሪ በሥር ክሣቸው ተጠሪ ንብረቴን ካሊስረከብከኝ በማሇት ክፌያ ሉከፌሇኝ ፌቃዯኛ አሌሆነም ሲለ ክስ መስክረዋሌ፤ ከዚህ በመነሣት ተጠሪ ከጠየቁት ክፌያ ውስጥ በአዋጁ አንቀጽ 36 መሠረት ሉከፇሊቸው የሚገባውን ጠይቋሌ ይህ አንቀጽም አስፇሊጊ ክፌያዎች አሰሪው በሰባት /7/ ቀን ውስጥ ሇሰራተኛው ሉከፌሌ እንዯሚገባ ይዯነግጋሌ፡፡ ይህን ካሌፇፀመ በዚሁ አዋጅ አንቀጽ 38 መሠረት አሠሪ በራሱ ጥፊት ካሌከፇሇ ሇሠራተኛ ክፌያ የዘገየበትን እንዱከፌሌ ያዛሌ፡፡ ሇእነዚህ አንቀጾች አግባብ ያሇውን ትርጉም ሇመስጠት /ክፌያ ዘገየ ወይም አሌዘገየም / ሇማሇት የንብረቱ ባሇይዞታነትና ተጠሪ ሉያስረክብ ይገባሌ ወይ? ወይስ አይገባም? የሚሇው ነጥብ ሉጣራ የሚገባው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ምክንያቱም የተጠሪን የክፌያ ጥያቄ ምሊሽ ሇመሰጠት ስሇሚረዲ ነው፡፡ በተጨማሪም አመሌካች ተጠሪ ንብረቱን ሣያስረክበኝ ክፌያ ፇጽምሌኝ ሉሇኝ አይገባም የሚሌ ክርክር ስሊሇው ነው በመሠረቱ በአመሌካች አቤቱታ ሊይ ሇመረዲት እንዯቻሌነው አመሌካች የተባሇውን ቤት ሇሰራተኞቹ ማረፉያነት በማሰብ ከክሌለ የኪራይ ቤቶች አስተዲዯር በራሱ ስም እንዯተረከባቸው እየገሇፀ ነው ይህ ባሇበት የሥር ፌ/ቤቶች ቤቱንም ቢሆን የማን ንብረት /በማን ስም/ እንዲሇ በራሱ ጊዜ ሉያጣራውና ውሣኔ ሉያሳርፌበት ሲገባ የአመሌካች ቤት መሆኑ አሌተረጋገጠም የተከሣሽ ከሣሽነት ሉቀርብበት ይገባሌ በማሇት ጥያቄውን ማሇፈ አግባብነት የሇውም ምክንያቱም ተጠሪም ቢሆን የኔ ንብረት ነው ሲሌ ያቀረበው ማሳመኛ ነጥብ የሇምና ነው፡፡ ባጠቃሊይ የንብረት ጥያቄው ምሊሽ ሣያገኝ የተጠየቀውን ክፌያ ነጥል ውሣኔ መስጠቱ የተጠየቀውን ዲኝነት በአግባቡ ምሊሽ ተሰጥቶታሌ ሇማሇት አዲጋች ነው፡፡ በመሆኑም ከሊይ የተጠቀሱት ነጥቦች ተጣርቶ ሣይጠናቀቁ በክሌለ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የተሰጠው ውሣኔ እና በከፌተኛውም ፌ/ቤት ሣይታረም መቅረቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የሏረሪ ሕዝብ ብ/ክ/መ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 27167 ግንቦት 21/2ዏዏዏ እና የክሌለ ከፌተኛ ፌ/ቤት የሰጡት ውሣኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የመ/ዯ/ፌ/ቤት ተጠሪ በያዙት ቤት ሊይ በማከራከር ውሣኔ በሕጉ መሠረት ይስጥ ብሇን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 343 መሠረት መዝገቡን መሌሰናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ የግራ ቀኙ ይቻቻለ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ነ/ዒ 195 የሰ/መ/ቁ. 41786 ግንቦት 26 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች፡- የኢትዮጵያ አየር መንገዴ- ነ/ፇ ሰሇሞን ተክላ ቀርቧሌ፡፡ ተጠሪዎች ፡- 1. አቶ አሰፊ አቤቦ- ክፌሇ ታዯሰ ጠበቃ 2. አቶ ዋድ ቱሣ 3. አቶ አክሉለ ጌታሁን መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሲሆን አመሌካች የሥር ተከሣሽ ተጠሪዎች የሥር ከሣሾች ነበሩ ተጠሪዎች በአመሌካች ሊይ ባቀረቡት ክስ ባመሌካች ዴርጅት በማቴሪያሌስ ማኔጅመንት ዱቪዢን አጣዲፉ የአውሮፕሊን መሇዋወጫ ዔቃ አቅራቢነት የሥራ መዯብ እና በኋሊም የዔቃ ግዢ በመሆን ተመዴበን እየሰራን ወዯ አዱሱ የሥራ መዯብ ስንዛወር ዯሞዝና ጥቅም ተቀንሶብናሌ፡፡ ስሇዚህ ቀዯም ሲሌ የምናገኘው ዯሞዝ ይከፇሇን፣ ወዯ ነበርንበት እንዴንመሇስ ከዯሞዝ ጋር የሚከፇሌ ክፌያ እንዱመሇስሌን የነዲጅ አበሌ እና የበረራ የቅዴሚያ ትኬት መብታችን እንዱጠበቅሌን በማሇት ጠይቋሌ፡፡ አመሌካች በበኩለ ባቀረበው መሌስ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ያቀረበ ሲሆን ፌርዴ ቤቱ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ በዋናው ነገር ግን ተጠሪዎች ሲሰሩበት የነበረው የሥራ መዯብ ሇተቀሊጠፇ የሥራ ውጤት ሲባሌ እንዯገና ሲዋቀር የተጠሪዎች አገሌግልት አስፇሊጊ በመሆኑ ከሥራ ከሚሰናበቱ በዴርጅቱ የዯመወዝ ፖሉሲ መሠረት በአዱሱ የሥራ መዯብ ሇመሥራት የሚስማሙ ከሆነ እንዱሠሩ ተጠይቀው በፌቃዯኝነት በመቀበሊቸው ያቀረቡት ክስ ተቀባይነት የሇውም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩን ያየው የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የቀረበውን ክርክር አግባብ ካሇው ሕግ ጋር በማገናዘብ ውሣኔ ሲሰጥ ተጠሪዎች ይዘውት የነበረው የሥራ መዯብ በመዋቅር ሇውጥ ምክንያት ተዘግቷሌ፡፡ በመሆኑም ተጠሪዎችን ከማሰናበት ይሌቅ ዯሞዛቸው ተቀንሶ ወዯ አዱሱ የሥራ መዯብ እንዱሰሩ ተጠይቀው የቀዴሞ የሥራ መዯባቸው /የማቴሪያሌስ ማኔጅመንት ዱቪዥን አጣዲፉ የአውሮርሊን መሇዋወጫ ዔቃ አቅርቦት/ መሠረዙን ሳይክደ በአዱሱ የሥራ መዯብ /የዔቃ ግዢ/ ቦታ ሊይ ስምምነት ያዯረግነው በማስፇራራትና ተገዯን ነው የሚሇው መከራከሪያ እና ከተዯረገው ስምምነት መረዲት እንዯተቻሇው በፌቃዯኝነት የተመዯቡበት የሥራ መዯብ መሆኑን ያረጋግጣሌ፡፡ ስሇዚህ ጥያቄው ውዴቅ ነው በማሇት ተጠሪዎች ይሠሩበት የነበረው የሥራ መዯብ ስሇተሰረዘ በፉት ይከፌሇን የነበረው ዯሞዝ እንዲይቀነስብን፣ የተቀነሰው ይመሇስሌን ጥቅማ ጥቅማችን ይጠበቅሌን ሲለ ያቀረቡት ክርክር ፌ/ቤቱ አሌተቀበሇውም ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ተጠሪዎች በዚሁ ውሣኔ ባሇመሥማማት ይግባኛቸውን ሇከፌተኛ ፌ/ቤት አቅርቧሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇትም የከፌተኛው ፌ/ቤት የግራ ቀኙን በማከራከር ሲወስን የአሰሪና ሠራተኛ አዋጅ 377/96 አንቀጽ 28/1/መ በአሰራር ሇውጥ 196 የአንዴ ሥራ መዯብ ሲታጠፌ አሰሪው ሠራተኛውን ወዯ ላሊ የሥራ መዯብ አዛውሮ ማሰራት ካሌቻሇ በማስጠንቀቂያ ሠራተኛውን ማሰናበት እንዯሚችሌ ይዯነግጋሌ፡፡ የአዋጁ አንቀጽ 59/1/ ም በሕግ /በሕ. ስምምነት / በሥራ ዯንብ በላሊ አኳኋን ካሌተዯነገገ በቀር አሰሪው የሠራተኛውን ዯሞዝ መቀነስ እንዯማይችሌ ተቀምጧሌ፡፡ በላሊም በኩሌ ተጠሪዎች ይሠሩበት ከነበረው የሥራ መዯብ አሁን ወዯ ተመዯቡበት መምጣታቸው ዯሞዛቸው እንዱቀንስ መስማማታቸውን አይዯሇም፡፡ የቀረበውም ሰነዴ እንዱህ አይሌም፡፡ በተጨማሪም የአዋጁ አንቀጽ 25/1/ መሠረት ሠራተኛው መብቱን ሇመተው የሚያዯርገው ስምምነት ዋጋ የሇውም፡፡ ስሇዚህ የመጀመሪያው ዯረጃ ፌ/ቤት የተጠሪዎችን ጥያቄ ውዴቅ ማዴረጉ አግባብ አይዯሇም በማሇት የሥር ውሣኔን በመሻር አመሌካች ከተጠሪዎች የቆረጠውን ገንዘብ ተመሊሽ ያዴርግ ዯሞዛቸውን ያስተካክሌ በማሇት ሲወስን የጥቅማጥቅም ጥያቄን አስመሌክቶ ግን ተጠሪዎች አሁን ሇሚሠሩበት ቦታ የሚገባ መሆኑን አሊስረደም ሲሌ ጥያቄያቸውን ሣይቀበሌ ቀርቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውም የቀረበው በዚሁ ውሣኔ ሊይ ነው፡፡ አመሌካች ታህሣሥ 2/2ዏዏ1 ጽፇው ባቀረቡት አቤቱታ በፋዳራለ ከፌተኛ ፌ/ቤት የተሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ሥህተት የተፇፀመበት ስሇሆነ ሉታረምሌን ይገባሌ ሲሌ ጠይቋሌ፡፡ እኛም በዚህ መሠረት ተጠሪዎችን በማስቀረብ ግራ ቀኙ የካሄደትን የቃሌ ክርክር ሰምተናቸዋሌ፡፡ ጉዲዩም ሇሰበር ቀርቦ ሉታይ ይገባሌ የተባሇውም መሌስ ሰጪዎች ከአመሌካች ጋር ባዯረጉት ስምምነት ወዯ አዱሱ የሥራ መዯብ ሇሚያስገኘው የዯሞዝ መጠን መመዯባቸውን የሥር ፌ/ቤት የውሣኔ ግሌባጭ ያስረዲሌ ይህ መሆኑ ከተረጋገጠ በዚሁ ፌሬ ነገር የይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 25 እና 59 ሊይ አስመሌክቶ የሰጠውን ትርጓሜ አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ነው፡፡ በዚህም መሠረት አቤቱታ የቀረበበትን ውሣኔ የግራ ቀኙ ካዯረጉት ክርክር እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ በመሆኑም የጉዲዩን አመጣጥ ባጭሩ ስናይ ተጠሪዎች በሥር ፌ/ቤት ክሳቸውን ሲመሠርቱ በአመሌካች ዴርጅት ውስጥ በማቴሪያሌ ማኔጅመንት ዴቪዢን አጣዲፉ የአውሮፕሊን መሇዋወጫ ዔቃ አቅራቢነት ሲሰሩ ቆይተው ወዯ አዱሱ የሥራ መዯብ ዔቃ ግዢ የሥራ መዯብ ሊይ በመመዯባቸው ምክንያት በፉት ሲያገኙት የነበረው የዯሞዝ መጠንና የሚያገኙት ሌዩ ሌዩ ጥቅማጥቅም እንዯቀነሰባቸው በመግሇጽ ወዯነበሩበት ቦታ እንመሇስ፣ ቀዯም ሲሌ ሲከፇሇን የነበረው ዯሞዝ ይከፇሇን ሌዩ ሌዩ ጥቅማ ጥቅሞችን ይሠጠን በማሇት በመጠየቃቸው አመሌካችም ተጠሪዎች ሲሰሩበት የነበረው የሥራ መዯብ በመዋቅር መሻሻሌ /ሇውጥ/ ምክንያት ስሇተሰረዘ ተጠሪን ከማሰናበት ይሌቅ በነሱ ፌቃዴ ወዯ አዱስ የስራ መዯብ እንዱመዯቡ የተዯረገ ነው፡፡ ሇአዱሱ ቦታ የተያዘውን ዯሞዝ እየከፇሌናቸው ነው፤ በተዘጋ የሥራ መዯብ ክፌያ ሌንጠየቅ አይገባም በማሇቱ ጉዲዩ የቀረበሇትም የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤትም ግራ ቀኙን አከራክሮ ተጠሪዎች የዴሮው ቦታ /የነበሩበት የሥራ መዯብ እንዯተሰረዘ ሣይክደ በፌቃዲቸው በአዱሱ የሥራ መዯብ ሊይ ሆነው ወዯ ነበርንበት እንመሇስ የተቀነሰው ዯሞዝና ጥቅማ ጥቅም ይከፇሇን በማሇት የጠየቁት ጥያቄን ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ የይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት በዚህ በተቃራኒው የአዋጁን አንቀጽ 25/1/ በመጥቀስ የቀረበው ሰነዴና ተጠሪዎች ከነበረው የሥራ መዯብ አሁን ወዯ ተመዯቡበት መምጣታቸውን እንጂ ዯሞዛቸውን እንዱቀነስ መስማማታቸውን አያሣይም፡፡ ስሇዚህ የተቆረጠባቸው ዯሞዝ ይከፇሌ በዚሁም ሌክ ይስተካከሌ ሲሌ የስር ፌ/ቤት ውሣኔን ሽሮታሌ፡፡ በመሠረቱ የከፌተኛው ፌ/ቤት የሥር ውሣኔን ሇመሻር ሲሌ የሰጠውን የሕግ ትንተና የአዋጁን አንቀጾች አተረጓጎም አንፃር ስናይ የሥር ውሣኔ የሚነቀፌ አሌነበረም፡፡ የሰበር ችልቱም ቢሆን አጽኖት ሰጥቶ በጭብጥነት የያዛቸው ነጥብም ቢሆን ይህንኑ ሇመመርመር ነው፡፡ በመጀመሪያ ዯረጃ ተጠሪዎችና አመሌካች በሰበር ችልት ቀርበው ባዯረጉት የቃሌ ክርክርና ከሥር መዝገብ ሇመገንዘብ እንዯተቻሇው ተጠሪ የነበሩበት የሥራ መዯብ የሥራ መሪ የሚያሰኛቸውና እነሱም /ተጠሪዎች / ያሌካደት ጉዲይ ነው፡፡ ታዱያ ይህ አዱሱ ቦታ /የሥራ መዯብ/ በዴርጅቱ የመዋቅር ሇውጥ ምክንያት መዘጋቱን የተካካደበት በላሇበት አመሌካች ሇማሰናበት ያሇውን መብት በመተው ከተጠሪዎች አገሌግልት አንፃር የእነርሱን ፌቃዴ በመጠየቅ በጽሐፌ ተስማምተው ተጠሪዎችም ይህ አዱሱ የሥራ መዯብ የዯሞዝ መጠን ምን ያሕሌ እንዯሆነ እያወቁ ሥራቸውን 197 የጀመሩ መሆኑ በሰበር ችልት የግራ ቀኙ ስምምነት በግሌጽ ተሰምቷሌ፡፡ ተገዯን ነው የፇረምነው የሚለት ቢሆን በዚህ ዯረጃ ሊይ ሉታመን የሚችሌ አይዯሇም፡፡ ይህ ሆኖ ሣሇ የይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት የአዋጁን አንቀጽ 28/መ/ ን በመጥቀስ የሥራ መዯብ ሲታጠፌ አመሌካች ወዯ ላሊ የሥራ መዯብ አዛውሮ ማሰራት ካሌቻሇ ተጠሪን ሉያሰናብት ይችሌ ነበር በማሇት ተችቷሌ፡፡ በመሠረቱ የተጠሪ ጥያቄም ቢሆን ዝውውርን አይመሇከትም፡፡ ላሊው እንዯ ከፌተኛው ፌ/ቤት አባባሌ /አተረጓጎም / አመሌካች የመጀመሪያው የስራ መዯብ ሲሰረዝ /ሲዘጋ/ የተጠሪዎችን መሰናበት የሚያበረታታ ነው፤ ዴርጅቱ ግን የተጠሪዎችን አገሌግልት ከግምት በማስገባት ከማሰናበት ይሌቅ በላሊ የሥራ መዯብ በፌቃዲቸው ሊይ ተንተርሶ እያሰራቸው ነው፡፡ ይህ ዴርጊት ፇጽሞ ሉነቀፌ የሚገባው አሌነበረም፡፡ ላሊው የአዋጁን አንቀጽ 59/1/ አስመሌክቶ በይግባኝ ሰሚው የተሰጠውን ትርጉም ስናይ ሰራተኛው በጽሐፌ ካሌተስማማ አሰሪው የሰራተኛውን ዯሞዝ ሉቀንስ አይችሌም ነው የሚሇው በያዝነው ጉዲይ ግን የአመሌካች ዴርጊት በዚህ መሌኩ የሚተረጎም አይሆንም፡፡ ምክንያቱም አመሌካች የተጠሪዎች የመጀመሪያው የሥራ መዯብ በመሠረዙ ምክንያት አዱስ የሥራ መዯብ ሊይ በአዱስ መሌኩ በመዯራዯር ወይም /በውሌ ሰነዴ/ በመፇቃቀዴ የፇፀሙት ስሇሆነ የአንቀጹን መንፇስ የሳተ ትርጉም ነው፡፡ በመጨረሻም የይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት የአዋጁን አንቀጽ 25/1/ በመጥቀስ ሠራተኛው መብቱን ሇመተው የሚያዯርገው ስምምነት ዋጋ የሇውም ሲሌ ነው የሥር ውሣኔን የተቸው፡፡ ይህም ነጥብ ቢሆን ተጠሪዎችም ቢሆኑ የመጀመሪያው የሥራ መዯብ ከተሰረዘ በኋሊ ነው በላሇ መብት መብትን የሚጠይቁት፡፡ ይህም ማሇት መብትን ፇጥሮ የነበረው የሥራ መዯብ ራሱ የሇምና ነው፡፡ ስሇዚህ የከፌተኛው ፌ/ቤት ከሊይ የተጠቀሱትን ነጥቦች ከግምት ሣያስገባ በላሇ የሥራ መዯብ ሌክ የተጠሪዎች ዯሞዝ ይስተካከሌ ያሌተከፇሊቸው ተመሊሽ ይሁን በማሇት የሥር ውሣኔን መሻሩ መሠረታዊ የሕግ ሥህተት የተፇፀመበት ነው ብሇናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1- የፋዳራሌ የከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 65973 ነሏሴ 26/2ዏዏ1 የተሰጠው ውሣኔ ተሽሯሌ፡፡ 2- የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 349ዏ2 በ26/6/2ዏዏዏ የሰጠው ውሣኔ ፀንቷሌ፡፡ 3- ተጠሪዎች አሁን በሚሠሩበት የሥራ መዯብ በተያዘው የዯሞዝ ሌክ ሉከፇሊቸው ይገባሌ ብሇናሌ፡፡ 4- በመ/ቁ. 47676 ሊይ ተሰጥቶ የነበረው የዔግዴ ትዔዛዝ ተነስቷሌ፡፡ 5- የግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻለ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ነ/ዒ 198 የሰ/መ/ቁ. 3965ዏ ግንቦት 27 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው በሊቸው አንሺሶ አሌማው ወላ አመሌካች ፡- የየረር በር ምስራቅ ፀሏይ ቅደስ ዐራኤሌ ቤ/ክርስቲያን የዯብሩ ዋና አስተዲዯር- ቀረቡ፡፡ ተጠሪዎች፡- እነ ቄስ ሰፉነው ዯሣሇኝ- አሌቀረቡም፡፡ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረውም የአሁኑ ተጠሪዎች በየግሊቸው በመሠረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሣቸው ይዘትም በአመሌካች ቤተክርስቲያን በጥበቃ ሥራ ተቀጥረው በማገሌገሌ ሊይ እያለ ጥፊት ሣይፇጽሙ ከሥራ መሰናበታቸውን ገሌፀው ውዝፌ ዯመወዝ ተከፌሎቸው ወዯ ሥራ መዯባቸው እንዱመሇሱ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ አመሌካችም በተከሣሽነቷ ቀርባ በሠጠችው መሌስ ተጠሪዎች ከሥራ የተሰናበቱት የጥበቃ ተግባርና ኃሊፉነት ባሇማክበርና ባሇመወጣት ብር 15, ዏዏዏ. 00 /አሥራ አምስት ሺህ ብር/ የያዘ ሙዲየ ምጽዋት እንዱሠረቅ በማዴረጋቸው በመሆኑ የሥራ ስንብቱ በአዋጅ ቁጥር 377/96 ከአንቀጽ 13፣ 27/1/ሸ/ ዴንጋጌዎች አኳያ ሕጋዊ ነው በማሇት ተከራክራሇች ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ የተመሇከተው የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤትም የግራ ቀኙን ምስክሮችን ከሠማ በኋሊ አመሌካች የተጠሪዎችን አሊስረዲችም የሚሌበትን ምክንያት በመዘርዘር የአመሌካችን ክርክር ውዴቅ በማዴረግ የሥራ ውለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው ወዯሚሇው ዴምዲሜ በመዴረስ ተጠሪዎች የ6/ስዴስት/ ወር ውዝፌ ዯመወዝ ተከፌሎቸው ወዯ ምዴብ ስራቸው አመሌካች እንዴትመሌስ ወስኗሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇት የፋዳራለ ከፌተኛ ፌ/ቤትም የአመሌካችን ይግባኝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሠረት ሠርዞታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበውም በዚሁ ባሇመስማማት ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካች ወኪሌ ሏምላ 28 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. 4/አራት/ ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ የአመሌካች አቤቱታ ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ ተብል ተጠሪዎች ኀዲር 15 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም. በጋራ በፃፈት የመሌስ ማመሌከቻ የአመሌካችን የሰበር ቅሬታ ነጥቦች በመንቀፌ እና የሥር ፌ/ቤትን ውሣኔ ተገቢነት በመዘርዘር ውሣኔው ሉፀና ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችልትም የግራ ቀኙን ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሣኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የችልቱን ምሊሽ የሚያስፇሌገው ዒቢይ ጭብጥ የተጠሪዎች የሥራ ውሌ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው ተብል ውዝፌ ዯመወዝ ተከፌሎቸው ወዯ ምዴብ ሥራቸው እንዱመሇሱ መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ ነው፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የሚቻሇው ተጠሪዎች በአመሌካች ዴርጅት ሇጥበቃ ሥራ የተቀጠሩ፣ ይህንኑ ስራውን በዔሇቱ ሲያከናውኑም ብር 15, ዏዏዏ. ዏዏ የያዘ ሙዲየ ምስዋት መጥፊቱ መረጋገጡን ነው፡፡ የሥር ፌ/ቤትም ይህንኑ ፌሬ 199 ጉዲይ ያረጋገጠው ሲሆን የአመሌካችን ክርክር ውዯቅ ያዯረገው ተጠሪዎች ሇገንዘብ መጥፊት ቀጥተኛ ወይም በተዘዋዋሪ አስተዋጽኦ ያዯረጉት ስሇመሆኑ አሌተረጋገጠም የሚሌ ምክንያት ይዞ ነው፡፡ ይሁን እንጂ ገንዘቡ ተጠሪዎች በጥበቃ ሥራቸው ሊይ በነበሩበት ሰዒት አሇመጥፊቱን የሚያረጋግጥ ክርክር አሌቀረበም፤ የተጠሪዎች ሥራም የቤተክርስቲያኗን ንብረት መጠበቅ ነው፡፡ ገንዘቡ የጠፊው ገንዘቡ ተቀምጦበት የነበረው ሙዲየ ምስዋት ቁሌፌ ሣይሰበር ስሇመሆኑና ተመሣሣይ ቁሌፌም በላልች ሰዎች እጅ እንዯሚገኝም ተረጋግጧሌ፡፡ ነገር ግን የዚህ ፌሬ ነገር መረጋገጥ የተጠሪዎችን ቀጥተኛ ወይም ቀጥተኛ ያሌሆነ አስተዋጽኦ ሇገንዘቡ መጥፊት በምክንያት በመያዝ ኃሊፉነት የሇባቸውም ወዯሚሇው መዯምዯሚያ የሚያዯርስ አይዯሇም፡፡ ዋናው ነጥብ ገንዘቡ የጠፊበት ሰዒት ተጠሪዎች በጥበቃ ሥራ ሊይ የሚገኙበት ከሆነ የስራቸው ኃሊፉነት የሇባቸውም ወዯሚሇው መዯምዯሚያ የሚያዯርስ አይዯሇም፡፡ ዋናው ነጥብ ገንዘቡ በሚጠፊበት ሰዒት ተጠሪዎች በጥበቃ ሥራ ሊይ የሚገኙበት ከሆነ ከሥራቸው ኃሊፉነት እና ተግባር ጋር ተያይዞ መታየቱ ሊይ ነው፡፡ እንግዱህ የአመሌካች ገንዘብ የጠፊው ተጠሪዎች በጥበቃ ሊይ በነበሩበት ወቅት መሆኑ ከተረጋገጠ የአመሌካች እርምጃ ከአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 13/3/ እና 27/1/ሸ/ አንፃር ሉታይ የሚገባው ነው፡፡ ተጠሪዎች የሥራ ተግባራቸው ጥበቃ እስከሆነ ዴረስ ስራው የሚጠይቀውን ጥንቃቄ እንዱያዯርጉና እንዱወጡ የሥራ ዯንቡ የግዴ ይሊሌ፡፡ ሥራው የሚጠይቀውን ጥንቃቄ ባሇማዴረግ ሇሚዯርሰው ጉዲት ዯግሞ በሕጉ አግባብ ኃሊፉነት ይከትሊሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪዎች በጥበቃ ሊይ ባለበት ወቅት የአመሌካች ንብረት መገኘቱ ስራው የሚጠይቀውን ጥንቃቄ አሇማዴረጋቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ በዚህ ተግባራቸው ዯግሞ በአሠሪው ንብረት ሊይ ጉዲት አዴርሰዋሌ፡፡ ይህም በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 27/1/ሸ/ መሠረት የሥራ ውለን ያሇማስጠንቀቂያ ሇማቋረጥ የሚያስችሌ ሕጋዊ ምክንያት ነው፡፡ በመሆኑም የፋዳራለ ከፌተኛ ፌ/ቤት የሥር ፌ/ቤትን ውሣኔ በትዔዛዝ በማጽናት ተጠሪዎች ውዝፌ ዯመወዝ ከፌሎቸው ወዯ ሥራ እንዱመሇሱ ማዴረጉ በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጠውን ፌሬ ነገር፣ የተጠሪዎች የሥራ ዒይነት የሚያስፇሌገውን ጥንቃቄ ከአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 13/3/ እና 27/1/ሸ/ ዴንጋጌዎች ጋር ባሊገናዘበ መሌኩ በመሆኑ በጉዲዩ ሊይ የተሠጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው በማሇት ተከታዩን ውሣኔ ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋዳራለ መ/ዯ/ፌ/ቤት በመ/ቁ. 37446፣ 37456፣ 37452 የቀረቡት ጉዲዮች ተጣምረው ታይተው ሏምላ ዏ2 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. የተሰጠው ውሣኔ እና ይህንኑ ውሣኔ በመ/ቁ. 69644 ሏምላ 25 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. ያፀናው የፋ/ከ/ፌ/ቤት ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. አመሌካች የሥራ ውለን ያቋረጠው በሕጉ መሠረት ነው ብሇናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ በተመሇከተ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ነ/ዒ 200 የሰ/መ/ቁ 39543 ግንቦት 4 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች፡- የፌሌውሃ አገሌግልት ዴርጅት ነ/ፇጅ ካሣሁን ወርቁ- ቀረበ ተጠሪ፡- አቶ በረከት ተ/ማሪያም- ቀርቧሌ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሲሆን የአሁን ተጠሪ የሥር ከሣሽ አመሌካች ተከሣሽ ነበሩ፡፡ ተጠሪ ባቀረቡት ክስ በአመሌካች ዴርጅት ሰራተኛ መሆናቸውን ጠቅሰው አመሌካች የሥራ ውላን ያሇአግባብ ስሊቋረጠብኝ ወዯ ሥራዬ ይመሌሰኝ ካሌሆነ በሕጉ የተቀመጡትን ክፌያዎች ይክፇሇኝ ሲሌ ጠይቋሌ፡፡ አመሌካችም ሇክሱ በሰጠው መሌስ ተጠሪ ሉሰናበቱ የቻለት አዴራሻ የላሇውና ሇማስረጃነት ብቁ ያሌሆነ የሥራ ሌምዴ ማቅረባቸው በመረጋገጡ ነው፡፡ ስሇዚህ ስንብቱ ሕጋዊ ነው በማሇት መሌስ ሰጥቷሌ፡፡ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤትም የቀረበሇትን ክስ ግራ ቀኙ ባቀረቡት ክርክር አግባብነት ካሇው ሕግ ጋር በማገናዘብ መርምሮታሌ፡፡ በዚህም መሠረት አመሌካች በ26/5/2000 በፃፇው ዯብዲቤ ተጠሪ ያቀረቡትን የምስክር ወረቀትን አስመሌክቶ ዴርጅቱ ተጠይቆ የአይስክሬም ሽያጭ በዴርጅቱ እንዯማይካሄዴ ቢገሌፅም፤ አመሌካች ተገቢውን አካሌ መጠየቁንና ሰርቷሌ የተባሇበትን ጊዜ አይገሌፅም፣ ማስረጃው ትክክሌ አሌነበረም እንኳ ቢባሌ በአሰሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁ 377/96 አንቀጽ 27( 1) ( ሏ) መሠረት በሥራ ሊይ ተፇፀመ የተባሇው ማጭበርበር ዴርጊት ሉባሌ የሚችሇው ከቅጥር በኋሊ ሰራተኛው ስራውን በሚያከናውንበት ወቅት የሚፇፅማቸው ን የማጭበርበር ዴርጊቶችን ነው፡፡ በመሆኑም የተፇፀመው ዴርጊት በዚህ አንቀፅ ሥር የሚወዴቅ ስሊሌሆነ ስንብቱ ህገ ወጥ ነው፡፡ በአዋጅ አንቀፅ 43( 2) ( 5) መሠረት የሁሇት ወር ዯሞዙ ተከፌልት ተጠሪ ወዯ ሥራቸው ይመሇሱ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የቀረበሇትም የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 337 መሠረት መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚሁ ሊይ ነው፡፡ አመሌካች ሏምላ 22/2000 ዒ. ም ፅፇው ባቀረቡት አቤቱታ በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት እና በከፌተኛው ፌ/ቤት የተሰጡት ውሣኔዎች መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሲሌ እንዱታረምሇት ጠይቋሌ፡፡ ይህ የሰበር ችልትም አቤቱታውን መሠረት በማዴረግ ተጠሪን አስቀርቦ ክርክራቸውን ሰምቷሌ ጉዲዩ በሰበር ችልት እንዱታይ የተወሰነው የተጠሪ ስንብት ሕገ ወጥ ነው የሁሇት ወር ዯሞዝ ተከፌልት ወዯ ሥራ ይመሇስ መባለን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ነው፡፡ በዚህም መሠረት የግራ ቀኙ ካሰሙት ክርክር አቤቱታው የቀረበበትን ውሣኔ አግባብ ካሇው ሕግ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ 201 የጉዲዩን አመጣጥ ባጭሩ ስናይ የአመሌካች ዴርጅት ተጠሪን ሲያሰናብት መሠረት ያዯረገው በሀሠተኛና ብቃት በላሇው ማስረጃ( የምስክር ወረቀት) በማቅረብ የተቀጠረ መሆኑን ባዯረገው ማጣራት ዯረስኩበት ሲሌ በማሰናበቱ ምክንያት የሥር ፌ/ቤቶችም ጉዲዩን በማከራከር ተጠሪ ፇፅመዋሌ የሚባሌ ዴርጊት እንኳ ቢኖር በአዋጅ 377/96 አንቀጽ 27( 1/ሏ) ሥር ሉወዴቅ አይችሌም በሥራ ሊይ እያለ የፇፀሙት ማጭበርበር አይዯሇም፣ ስንብቱ ህገ ወጥ ነው፣ ተጠሪ የሁሇት ወር ዯሞዝና ወዯ ሥራ ሉመሇሱ ይገባሌ ሲሌ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ጉዲይ የሥር ፌ/ቤቱ ስንብቱ ሕገ ወጥ ነው ሲሌ መሠረት ያዯረገው የአዋጁን አንቀፅ 27( 1/ሏ) በመጥቀስ ትርጉም በመስጠት የተጠሪ ዴርጊት በሥራ ሊይ እያለ የተፇጠረ አይዯሇም ሲሌ ነው፡፡ የአዋጁ አንቀፅ 27( 1/ሏ) ን ሙለቃሌ ስናነብ የሥራ ውሌን ያሇማስጠንቀቂያ ማቋረጥ የሚቻሇው ሠራተኛው በሥራው ሊይ የማታሇሌ ወይም የማጭበርበር ተግባር ሲፇፀም ነው ይሊሌ፡፡ በመሆኑም የዚህን አንቀፅ ትርጉምና ተጠሪ የፇፀሙትን ማጤኑ አስፇሊጊ ነው፡፡ ከመጀመሪያው አመሌካች የስንብቱን ምክንያት ሲገሇፅ ተጠሪ ባቀረቡት የሏሰት ማስረጃ መቀጠራቸውን የተጠራጠረው ተጠሪ በተቀጠሩበት የአይስክሬም ስራ ብቃት ስሊጡና ዯንበኛም እየቀነሰ በመምጣቱ እና ባዯረገው የማጣራት ሥራ ማስረጃው ሇተጠሪ ሰጠ ያሇውን ዴርጅት በግንባር በመሄዴ በዴርጅቱ አይስክሬም እንዯማይሠራ በማረጋገጥ ነው፡፡ ስሇዚህ ከዚህ መረዲት የሚቻሇው ተጠሪ ያቀረቡት ማስረጃ በጥርጣሬ ውስጥ የወዯቀ መሆኑን ነው፡፡ ባጠቃሊይ ተጠሪ ከመጀመሪያውኑ ሲቀጠሩ በሏሰት ማስረጃ እስከሆነና በዚህም ማስረጃ ሥራቸውን መስራት ከጀመሩ በኋሊ በመሀከለ የማጭበርበር ዴርጊት መፇፀማቸው እስከተዯረሠባቸው ዴረስ ይህ ዴርጊት ተጠሪ በሥራቸው ሊይ( ስራቸውን በማከናወን) እያለ የፇፀሙት ነው ተብል ከመተርጏም ውጪ እንዯ የሥር ፌ/ቤት አባባሌ በተቃራኒው ሉተረጏም የሚገባው አይዯሇም፡፡ በመጨረሻም ከግራ ቀኙ ክርክር ሌንገነዘብ እንዯቻሌነው ማስረጃ ሰጠ የተባሇው ዴርጅት የአይስክሬም ሥራ( ሽያጭ) የማይከናወንበት መሆኑ ስሇተረጋገጠ የተጠሪ ማስረጃ የተጭበረበረ ሇመሆኑ በጥያቄ የሚገባ አይዯሇም፡፡ ሰሇዚህ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ከሊይ የተጠቀሱትን ነጥቦች ሣያገናዝብ ሇአንቀጽ 27( 1/ሏ) አግባብ ያሌሆነ ትርጉም በመስጠት ስንብቱ ህገወጥ ነው ሲሌ፤ የከፌተኛው ፌ/ቤትም ይግባኙን መዝጋቱ መሠረታዊ የህግ ሥህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ 24723 ቀን 4/10/2000 እና የከፌተኛው ፌ/ቤት በመ. ቁ 68331 በቀን 17/11/2000 የሰጡት ውሣኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. ስንብቱ ሕጋዊ ነው፡፡ ተጠሪ የሁሇት ወር ዯሞዝ መከፇለም ሆነ ወዯ ሥራ ሉመሇሱ አይገባም ብሇናሌ፡፡ 3. የግራ ቀኙ ወጪና ኪሳራ ይቻቻለ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ራ/ታ 202 የሰ/መ/ቁ. 39ዏ42 ግንቦት 26 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም. ዲኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች፡- ዩቴክ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ ማኀበር- የቀረበ የሇም፡፡ ተጠሪ፡- ጀማሌ መሏመዴ- ቀረበ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲይ በአሠሪና ሠራተኛ መካከሌ የተነሣን የስራ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ከሣሽ የነበረው ተጠሪ ነው፡፡ በአመሌካች ሊይ ክስ የመሠረተው በአናጺነት በቀን ብር 32. 00 እየተከፇሇኝ እንዴሠራ ተቀጥሬ ስሠራ ቆይቻሇሁ፡፡ በኋሊ ግን ሥራው እያሇ ያሇአንዲች ጥፊት ምንም ዒይነት የቃሌም ሆነ የጽሐፌ ማስጠንቀቂያ ሳይሰጠኝ ከሥራ ተሰናብቻሇሁ፡፡ ሥራውን በፇቃደ ሇቆአሌ የሚሇውን ዯብዲቤ የተቀበሌኩት ዯብዲቤውን ካሌተቀበሌክ ዯመወዝ አትወስዴም ስሇተባሌኩ እንጂ ፇቅጄ አይዯሇም፡፡ ስሇዚህ በሕጉ የተፇቀደትን ክፌያዎች በሙለ ተከፌልኝ እንዴሰናበት ይወሰንሌኝ በማሇት ነው፡፡ አመሌካች ሇክሱ በሰጠው መሌስ ከሣሽን የቀጠርኩት በቋሚነት ወይም በጊዜአዊነት ሳይሆን፣ በቁርጥ ሥራ ነበር፡፡ ሥራውን የሇቀቀው በራሱ ፇቃዴ ነው፡፡ ሥራውን ሲሇቅ ሉከፇሇው የሚገባ ክፌያ ሁለ ወስድአሌ፡፡ የቀረበት ክፌያ የሇም በማሇት እንዯተከራከረ ከስር ፌ/ቤት ውሣኔ ይዘት መገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ክሱን የሰማው ፌ/ቤት ከሣሽ /የአሁን ተጠሪ/ የቁርጥ ሥራ ሠራተኛ ሇመሆኑ ተከሣሽ አሊስረዲም፡፡ ሥራው ከሣሹ በራሱ ፇቃዴ ነው የሇቀቀው በሚሇው ነጥብ ሊይም ከተከሳሽ ማስረጃ ይሌቅ የከሣሽ ማስረጃ የሚያመዝን ሆኖ ተገኝቶአሌ፡፡ ከሣሽ ሥራውን ስሇመሌቀቁ የሚያሳይ ማስረጃም ተከሣሽ አሊቀረበም የሚለትን ምክንያቶች በመስጠት የሥራ ሙለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው ወዯሚሇው መዯምዯሚያ ሊይ ዯርሶአሌ፡፡ በመቀጠሌም አመሌካች የስንብት፣ የማስጠንቀቂያ ጊዜ የአንዴ ወር ዯመወዝ የካሣ ክፌያ የ6 ወር ዯመወዝ እና የዒመት ዔረፌት እንዯ አገሌግልቱ መጠን ታስቦ ሇከሣሽ /ሇተጠሪ/ ይክፇሌ በማሇት ወስኖአሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ ሊይ ይግባኝ የቀረበሇት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤትም ውሣኔው ጉዴሇት የሇበትም ብልአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚሁ ሊይ ነው፡፡ የሰበር ችልቱ አመሌካች ሏምላ 2 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማዴረግ ተጠሪን አስቀርቦ ክርክሩን ሰምቶሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችልት እንዱታይ የተወሰነው የሥራ ውለ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው በሚሌ የተሰጠውን ውሣኔ አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ ተጠሪ ሇፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በፃፇው የክስ ማመሌክቻ እንዲረጋገጠው የስንብት ዯብዲቤ ተቀብል ሥራውን ከሇቀቀ በኋሊ ነው ወዯ ክስ ያመራው፡፡ አመሌካች በመከራከሪያነት ካነሳቸው ነጥቦች አንደም ይህኛው ነው፡፡ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ከሣሽ ሥራውን ስሇመሌቀቁ ማስረጃ አሌቀረበም በማሇት በውሣኔው ሊይ ያሰፇረው ትችት ከዚህ አንፃር ሲታይ ስህተት ነው፡፡ በፌሬ ነገር በግሌጽ የታመነን ሁኔታ እንዯላሇ አዴርጎ ማሇፌ አይቻሌምና፡፡ 203 ላሊው ከሥር ጀምሮ ከተዯረገው ክርክር ይዘት የተመሇከትነው ተጠሪ ይሠራበት የነበረው ሥራ የኮንስትራክሽን /ፕሮጀክት / ሥራ ነው፡፡ የሥራ መዯቡም አናጺነት ነው፡፡ በፕሮጀክት የተያዘ የኮንስትራክሽን ሥራ በተወሰነ ጊዜ የሚያሌቅ በመሆኑ በዚህ ሥራ የተቀጠሩት ሠራተኞችም እንዯቅዯም ተከተለ የሚሠናበቱ ናቸው፡፡ የተጠሪን የሥራ መዯብ ስንመሇከት የአናጺነት ሥራ ስሇሆነ ምናሌባትም ከላልቹ ሥራዎች ቀዴሞ የሚያሌቅ ነው፡፡ ተጠሪ በክሱ እንዲረጋገጠው በአናጺነት ሥራ ሌምዴ ያሇው /ያገኘ/ መሆኑ ተገሌጾ ማስረጃ እንዱሰጠው ጠይቆ ከተሰጠው በኋሊ የተሰናበተውም በዚህ ምክንያት እንዯሆነ ግሌጽ ነው፡፡ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 3ዏ/1/ እንዯተመሇከተው የኮንስትራክሽን ሥራው እያሇቀ ሲሄዴ የሥራው መጠን በመቀነሱ ምክንያት በሥራ ተቀጥረው በሚሠሩ ሠራተኞች ሊይ ቅነሣ ሉዯረግ ይችሊሌ፡፡ ቅነሳው ሲዯረግም አሠሪው በአዋጁ የተመሇከቱትን የሠራተኞች ቅነሳ ሥነ ሥርዒት መከተሌ አይኖርበትም፡፡ በያዝነው ጉዲይ የሆነውም ይኸው ነው፡፡ የሥር ፌ/ቤቶች ግን ይህን ሁኔታ አገናዝበው ውሣኔ አሌሰጡም፡፡ ከዚህ የተነሣም አቤቱታ የቀረበበት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማሇት ችሇናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 29ዏ19 ሚያዝያ 1ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. የሰጠው ውሣኔ እና የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 67143 ሰኔ 24 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. የሰጠው ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. በአመሌካች እና በተጠሪ መካከሌ የነበረው የሥራ ውሌ የተቋረጠው በሕግ አግባብ ነው ብሇናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ነ/ዒ 204 የሰ/መ/ቁ 38189 ግንቦት 27 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሠ ይርጋ ፀጋይ አስማማው በሊቸው አንሺሶ አሌማው ወላ አመሌካች፡- ሮፓክ ኢንተርናሽናሌ ኃሊ. የተ. የግሌ ማህበር- ጠበቃ ያሇሇት ተሾመ ቀረበ ተጠሪ፡- ይዯርሣሌ አእምሮ- ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሠጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኑ ተጠሪ ህዲር 08 ቀን 1999 ዒ. ም ጽፇው ባቀረቡት የክስ ማመሌከቻ ከሚያዝያ 15 ቀን 1993 ዒ. ም ጀምሮ በወር ብር 1200. 00 ዯመወዝ እየተከፇሊቸው በአመሌካች መ/ቤት በዔቃ ግምጃ ቤትነት እስከ 03/13/98 ዒ. ም ዴረስ መስራታቸውን ሆኖም ከዚሁ ከተቀጠሩበት የስራ መዯብ አመሌካች መ/ቤት አንስቷቸው በወር ብር 650. 00 በሚከፇሌበት የሠዒት ተቆጣጣሪነት የስራ መዯብ አዛውሯቸው ቅሬታ ቢያሰሙም ተገቢው ምሊሽ በወቅቱ አመሌካች ሣይሠጣቸው መቅረቱንና ከስራ ያሠናበታቸው ያሊግባብ መሆኑን ዘርዝረው የካሣ፣ የአምስት ዒመት አገሌግልት፣ የዒመት ፇቃዴ፣ የህዝብ በዒሊት የ14 ቀናት ክፌያ፣ ሇዘገየበት ክፌያ እንዱከፌሌና የስራ ምስክር ወረቀት እንዱሠጣቸው ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዲኝነት ጠይቀው በፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመሠረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ አመሌካች በተከሣሽነቱ ቀርቦም ተጠሪ የተሠናበቱት ከ22/12/1998 ዒ. ም ጀምሮ እስከ 04/13/1998 ዒ. ም ዴረስ በስራ ቦታቸው ሊይ ስሊሌተገኙ መሆኑን ገሌፆ ስንብቱ ህጋዊ ነው በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፌ/ቤትም የግራ ቀኙን ማስረጃዎችን ከሠማ በኋሊ ጉዲዩን መርምሮ ተጠሪ ከተቀጠሩበት የስራ መዯብ ወዯ ላሊ ተዛውረው ቅሬታ እያሠሙ ባለበት ሁኔታ በስራ ቦታቸው አሌተገኙም ማሇት ተገቢነት የላሇው ነው የሚሇውን ነጥብ በምክንያትነት ይዞ የአመሌካችን እርምጃ ከህግ ውጪ ነው በማሇት የተሇያዩ ክፌያዎች ሇተጠሪ እንዱከፇለ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ አመሌካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ቢያቀርብም ፌ/ቤቱ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 337 መሠረት ሠርዞታሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ የበታች ፌ/ቤቶችን ውሣኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካች ጠበቃ ግንቦት 29 ቀን 2000 ዒ. ም በፃፈት 2/ሁሇት/ ገፅ የሠበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት ተፇፅሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ የስር ፌ/ቤቶች ተጠሪ ከስራ ገበታቸው ከ10 ቀናት በሊይ ስሇመቅረታቸው ተረጋግጦ እያሇ በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 27( 1/ሇ) ስር ከተመሇከተው ውጪ በተሣሣተ ትርጉም ተጠሪ ከስራ የቀሩት በበቂ ምክንያት ነው ማሇታቸው ሉታረም ይገባሌ በማሇት መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመሌካች የሠበር አቤቱታ ተመርምሮም በሠበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪ ቀርበው መሌሣቸውን መስከረም 27 ቀን 2001 ዒ. ም በፃፈት ማመሌከቻ ሠጥተዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ ወዯተዛወሩበት የስራ መዯብ ያሌተገኙት የአመሌካች ዘበኞች ያረጋገጡት ፌሬ ጉዲይ መሆኑንና የበታች ፌ/ቤቶች ውሣኔም የትርጉም ስህተት ያሌተፇፀመበት መሆኑን ዘርዝረው ሉፀና ይገባሌ በማሇት መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመሌካች ጠበቃ በበኩሊቸው ህዲር 04 ቀን 2001 ዒ. ም በፃፈት የመሌስ ማመሌከቻ ተጠሪ ወዯ አመሌካች ግቢ ሇመግባት በዘበኛ ተከሌክያሇሁ የሚለት ክርክር አዱስ መሆኑን ገሌፀው የሠበር አቤቱታቸውን በማጠናከር ተከራክረዋሌ፡፡ 205 የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችልትም የግራ ቀኙን የፁሐፌ ክርክር የሠበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሣኔ እና አግባብነት ካሊቸው የህግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም ተጠሪ የተመዯብኩበት የስራ መዯብ ካሇሙያ ነው በማሇት ከስራ ገበታው ሊይ ሇ10 ተከታታይ ቀናት በሊይ በመቅረቱ አመሌካች ከስራ ሲያሰናብተው የስራ ውለ የተቋረጠው ያሇበቂ ምክንያት ነው ተብል የአመሌካች እርምጃ ህገ ወጥ ነው ሲባሌ መወሠኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሁኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመሌካች የተጠሪን የስራ ውሌ ያቋረጠው ተጠሪ በተዛወሩበት የስራ መዯብ ሣያገኙ ከ10/አስር/ ተከታታይ የስራ ቀናት በሊይ መቅረታቸውን መሠረት በማዴረግ መሆኑንና ተጠሪ በበኩሊቸው የሚከራከሩት በተዛወሩበት የስራ መዯብ ያሌተገኙት የአመሌካች ዘበኞች ግቢ እንዲይገቡ ስሇከሇከሎቸው እና የስራ መዯብ ዝውውሩን በመቃወም ቅሬታ አሰምተው ውጤቱን እየተጠባበቁ ስሇነበር መሆኑን በመግሇፅ ነው፡፡ እንግዱህ አመሌካች ተጠሪን ከተቀጠሩበት የስራ መዯብ ወዯ ላሊ የስራ መዯብ በማዛወር ተጠሪ ተገቢው ዯብዲቤ ከተሠጣቸው በኋሊ በተዛወሩበት የስራ መዯብ ሣይገኙ ከ10/አስር/ ተከታታይ ቀናት በሊይ የቀሩት በአመሌካች ጥበቃ ክሌከሊ ስሇመሆኑ በመጥቀስ ይኸው ተግባር በቂ ምክንያት ነው ሲለ ተጠሪ የሚከራከሩ ሲሆን የአመሌካች ጠበቃ ይህንኑ የክርክር ነጥብ በስር ያሌተነሣ ስሇመሆኑ ጠቅሰው የመሌስ መሌስ ሠጥተዋሌ፡፡ ይህ ችልትም የስር ፌ/ቤትን ዋና መዝገብ በማስቀረብ ጉዲዩን ሲያጣራው በስር ፌ/ቤት ክሱ በተሠማበት ወቅት ተጠሪ ይህንኑ የክርክር ነጥብ አንስተው ምስክሮቻቸውም የሚያስረደት ጭብጥ መሆኑን ገሌፀው ምስክሮቻቸው መስማታቸውን አረጋግጧሌ፡፡ በመሆኑም የአመሌካች ጠበቃ አዱስ ክርክር ነው በማሇት ያቀረቡትን ክርክር አሌተቀበሌነውም፡፡ በላሊ በኩሌ ተጠሪ ከሊይ የተጠቀሠውን የክርክር ነጥብ በስር ፌ/ቤት ያነሡት ቢሆንም ጉዲዩን ሇማስረዲት የተሠሙት ምስክሮች ግን የአመሌካች ጠበቃ ተጠሪን ግቢ እንዲይገቡ የከሇከሎቸው ስሇመሆኑ የሠጡት የምስክርነት ቃሌ የሇም፡፡ የስር ፌ/ቤትም ተጠሪ በስራ ቦታቸው ሊይ ያሌተገኙት በአመሌካች ጥበቃ ክሌከሊ አሇመሆኑን በመገንዘብ ተጠሪ በስራ መዯቡ ሇውጥ ምክንያት ቅሬታ እያሰሙ ባለበት ሁኔታ በስራ ገበታቸው ሊይ አሌተገኙም ሉባሌ አይገባም በማሇት ነው፡፡ በመሆኑም ተጠሪ በተዛወሩበት የስራ መዯብ ከአምስት ተከታታይ የስራ ቀናት በሊይ ያሌተገኙት በአመሌካች ጥበቃ ክሌከሊ ምክንያት አሇመሆኑን ስሇተገነዘብን በዚህ ረገዴ ያቀረቡትን ክርክር ውዴቅ አዴርገናሌ፡፡ የስር ፌ/ቤት ተጠሪ በስራ ሊይ ያሌተገኙት ዝውውሩን ተቃውመው ቅሬታ ሲያሠሙ በነበረበት ወቅት መሆኑን ጠቅሶ ተጠሪ ያሇበቂ ምክንያት ከስራ ቀርተዋሌ ሉያስብሊቸው አይችሌም፡፡ ሲሌ የዯረሠበትን ዴምዲሜ ህጋዊነቱን ተመሌክተናሌ፡፡ በመሠረቱ በቂ ምክንያት ሣይኖረው በተከታታይ ሇአምስት የስራ ቀናት በስራ ገበታው ያሌተገኘ ሠራተኛን ማስጠንቀቂያ መስጠት ሣያስፇሌግ የስራ ውለን ሇማቋረጥ ሇአሠሪው ህጉ የሠጠው ስሌጣን መሆኑን የአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 27( 1/ሇ) ዴንጋጌ ያሣያሌ፡፡ ሠራተኛው የአሠሪውን እርምጃ ሉቃወመው የሚችሇው በቂ ምክንያት ያሇው ስሇመሆኑ በማስረዲት ነው፡፡ በቂ ምክንያት የሚሇው ሀረግ መመዘኛው ዯግሞ ሠራተኛው ከስራ ቦታው ሉገኝ የማይችሌበት ሁኔታ ስሇመኖሩ ሉያመሊክቱ የሚችለ ምክንያቶች ስሇመሆኑ ከአዋጁ አጠቃሊይ ዒሊማና ከተጠቃሹ ዴንጋጌ ይዘትና መንፇስ ሇመገንዘብ የምንችሇው ጉዲይ ነው፡፡ በመሆኑም ከስራ የቀረ ሠራተኛ በቂ ምክንያት ኑሮት ከስራው ቀርቷሌ ሇማሇት የሚቀርበው ማስረጃ ሠራተኛው በስራ ቦታው ሇመገኘት የሚያስችሌ መሰናክሌ የነበረ መሆኑን የሚያስረዲ ሉሆን ይገባሌ፡፡ ይህም ሠራተኛው ባሌተገባ ምክንያት ከስራው በመቅረት በምርትና ምርታማነት ሊይ አለታዊ ተፅዔኖ እንዲያሳዴር ሉያዯርግ የሚችሌ ነው፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም ተጠሪ በስራ ገበታቸው ያሌተገኙት ምክንያት የስራ መዯብ ዝውውሩን በመቃወም ቅሬታ እያሰሙ በነበሩበት ወቅት ስሇመሆኑ የስር ፌ/ቤት ገሌጿሌ፡፡ ሆኖም የስራ መዯብ ዝውውር መዯረግና ሠራተኛው ቅሬታውን በማሠማት ሊይ መሆኑ በስራ ቦታ ሊሇመገኘት እንዯ በቂ ህጋዊነት ምክንያት የሚወሠዴ አይዯሇም፡፡ የስራ መዯብ ዝውውሩ ሠራተኛው በስራው ቦታ እንዲይገኝ መሠናክሌ የሚሆንበት ሁኔታ የሇምና፡፡ ሠራተኛው በዝውውሩ ሊይ ቅሬታ ካሇውም ስራውን እየሠራ በህጉ በተዘረጋው ሥርዒት መሠረት መብቱን ማስጠበቅ አሇበት እንጂ ከስራው ሉቀር 206 አይገባም፡፡ ስሇሆነም የበታች ፌ/ቤቶች በጉዲዩ ሊይ የሠጡት ውሣኔ ከሊይ በተመሇከቱት ምክንያቶች መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ሁኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም መሠረት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋዳራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤት በመ/ቁ 32745 ጥር 05 ቀን 2000 ዒ. ም ተሠጥቶ በፋ/ከ/ፌ/ቤት በመ/ቁ 62988 መጋቢት 01 ቀን 2000 ዒ. ም በትዔዛዝ የፀናው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 348( 1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የአመሌካች የስራ ውለን ያቋረጠው በህጉ መሠረት ነው ብሇናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ራ/ታ 207 የሰ/መ/ቁ. 37982 ሏምላ 16 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም. ዲኞች ፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሠ ይርጋ ፀጋይ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች ፡- የትምህርት መሣሪያዎች ማምረቻና ማከፊፇያ ዴርጅት- አሌቀረቡም ተጠሪ ፡- አቶ ታዯሰ ዘነበ- ጠበቃ ዯርበው ተመስገን መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የሥራ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን ተጠሪ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በአመሌካች ሊይ ባቀረቡት ክስ ከመጋቢት 26 ቀን 1995 ዒ. ም. በተከሣሽ ዴርጅት የሥራ መሪ በመሆን በመስራት ሊይ እንዲሇሁ የአሠሪና አመራር ዴክመት አሳይተሀሌ በሚሌ ከነሏሴ 1997 ዒ. ም. ጀምሮ በተከታታይ የሶስት ዒመት እረፌት እንዴወስዴ የተዯረገ ሲሆን ከጥር 22 ቀን 1998 ዒ. ም. ጀምሮ ከመምሪያ ሥራ አስኪያጅነትና ከማናጅመንት አባሌነት ተከሣሽ እንዴነሳ ካዯረገ በኋሊ ከመጋቢት 15 ቀን 1998 ዒ. ም. ጀምሮ ዯግሞ ከሥራና ከዯመወዝ ታግጃሇሁ፡፡ በዴርጅቱ የሥራ መሪዎች መተዲዯሪያ ዯንብ አንቀጽ 35/2/ መሠረት ዔገዲ ከአንዴ ወር ሉበሌጥ እንዯማይችሌ የተመሇከተ ሲሆን ይህንን መመሪያ በመጣስ ተከሣሽን በዔግዴ ያቆየው አሊግባብ መሆኑ ተገሌፆ ወዯ ሥራ እንዱመሇስና ውዝፌ ዯመወዝም እንዱከፇሇኝ ይወሰንሌኝ በማሇት ጠይቀዋሌ፡፡ ተከሣሽም በሰጠው መሌስ የከሣሽ የክፌያ ጥያቄ በ6 ወር ይርጋ ይታገዲሌ፡፡ ከሣሽ ከሥራ የተነሱት ከባዴ የሥራ ጉዴሇት በመፇፀማቸው ሲሆን የሥራ መሪም ስሇሆኑ ወዯ ቀዴሞ ሥራቸውም ሆነ ወዯ ላሊ ተመጣጣኝ ሥራ ሇመመሇስ ግዳታ የሇብንም፡፡ ከሣሽ ሊሌሰሩበት ጊዜ ዯመወዝና አበሌ እንዱከፇሊቸው መጠየቅ አይችለም፡፡ ስሇሆነም ክሱ ተሰርዞ ሌንሰናበት ይገባሌ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መሌኩ የቀረበሇት የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ጉዲዩን መርምሮ ከሏምላ 1997 ዒ. ም. በሥራ ሊይ በዋሇው የሥራ መሪዎች መተዲዯሪያ ዯንብ አንቀፅ 35/2/ መሠረት በጥፊት ምክንያት አንዴ የሥራ መሪ ከሥራ ሲታገዴ ታግድ የሚቆየው ከአንዴ ወር ሇማይበሌጥ ጊዜ እንዯሆነ ተመሌክቷሌ፡፡ ይህም ማሇት በዚህ አንዴ ወር ጊዜ ውስጥ ሇዔገዲው ምክንያት በሆነው ጉዲይ ሊይ ተከሣሽ በዱስፒሉን ውሣኔ መስጠት አሇበት ማሇት ነው፡፡ ይህን ውሣኔ ካሌሰጠ በከሣሽ ሊይ የሰጠው ዔገዲ ተፇፃሚነት ሉኖረው አይችሌም፡፡ ስሇሆነም ተከሣሽ ከመጋቢት 15 ቀን 1998 ዒ. ም. ጀምሮ እስካሁን ዴረስ ያሇውሣኔ አግዶቸው የሚገኙትን ተከሣሽን ወዯ ሥራቸው ወይም ከቀዴሞ ሥራቸው ጋር ተመጣጣኝ በሆነ ሥራ ሊይ የመመዯብ ግዳታ አሇበት፡፡ የዯመወዝ ክፌያን በተመሇከተ በፌ/ብ/ሕ/ቁ/2541/1/ መሠረት ከሣሽ በሥራ ሊይ ያሌተገኙት ተከሣሽ ያሇአግባብ እንዲይሰሩ ስሇከሇከሊቸው በመሆኑ ክሱ ያቀረቡበትን የዯመወዝ መጠን እና ተያይዞ የተዯረገውን ጭማሪ እንዯዚሁም ከሣሽ ሥራ ሊይ በነበሩበት የ1997 ዒ. ም. የሥራ ዘመን የተከፇሇውን ቦነስ ጨምሮ እንዱከፇሊቸው በማሇት ውሣኔ ሠጥቷሌ፡፡ ተከሣሽ በዚህ ውሣኔ ቅሬታ አዴሮበት የይግባኝ ቅሬታውን ሇፋዯራሌ ከፌ/ቤት አቅርቦ ፌ/ቤቱም በበኩለ ግራ ቀኙን አከራክሮ የሥር ፌ/ቤት ውሣኔ ጉዴሇት የላሇው ነው በማሇት አጽንቶታሌ፡፡ 208 የሰበር አቤቱታው ያቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህም ችልት አቤቱታውን መርምሮ ተጠሪ አመሌካችን ወዯ ሥራ ሉመሌሳቸው ይገባሌ ተብል በሥር ፌ/ቤት የተሰጠው ውሣኔ ከፌ/ብ/ሕ/ቁ/2573 እና 2574 አኳያ አግባብነቱ ሉመረመር እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃሊይ የክርክሩ ይዘት ከሊይ የተመሇከተው ሲሆን ምሊሽ ማግኘት የሚገባው የጉዲዩ ጭብጥ፡- ተጠሪ ወዯ ሥራ እንዱመሇሱ የተወሰነው በአግባቡ ነው ወይንስ አይዯሇም? በአግባቡ አይዯሇም ቢባሌ ካሣ ሉከፇሊቸው ይገባሌ ወይስ አይገባም? ውዝፌ ዯመወዝስ? የሚለት ናቸው፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመሇከተም የፋዳራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤት ተጠሪ ወዯ ሥራ ሉመሇሱ ይገባሌ ያሇው ከሊይ እንዯተመሇከተው በሥራ መሪዎች መተዲዯሪያ ዯንብ አንቀጽ 35/2/ ሊይ እንዯተመሇከተው ዔገዲው የሚቆየው ሇ1 ወር ጊዜ ብቻ ሆኖ ሳሇ ከዚህ ጊዜ በሊይ አግድ ማቆየት ዔገዲው ተፇፃሚ እንዯማይሆን ያዯርገዋሌ በሚሌ ነው፡፡ በተጠቀሰው የሥራ መሪዎች መተዲዯሪያ ዯንብ አንቀጽ 35/2/ መሠረት አንዴ የሥራ መሪ በዱስፒሉን ጉዴሇት ምክንያት ታግድ የሚቆየው ሇአንዴ ወር ጊዜ እንዯሆነ ግራ ቀኙን አሊከራከረም፡፡ ነገር ግን አንዴ የሥራ መሪ በዱስኘሉን ጉዴሇት ምክንያት ከሥራ ታገድ እንዲሇ በ1 ወር ጊዜ ውስጥ ውሣኔ ካሌተሰጠው ዔገዲው ተፇፃሚ የማይሆን ስሇመሆኑ በዯንቡ ሊይ አሌተመሇከተም፡፡ የፋዳራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤትም ዔገዲው ተፇፃሚ አይሆንም ወዯሚሌ መዯምዯሚያ የዯረሰው የዯንቡን ዴንጋጌ በመጥቀስ ሳይሆን የእራሱን ግንዛቤ በመውሰዴ ነው፡፡ ስሇሆነም የሥራ መሪው ከሥራ ታግድ የሚቆይበት ጊዜ ከአንዴ ወር ከበሇጠ ዔገዲው ተፇፃሚ አይሆንም ማሇት በዯንቡ ባሌተሸፇነበት ሁኔታ ነው፡፡ ይሌቁንም ይህንኑ በሚያጠናክር ሁኔታ ሥራ መሪው በዱስኘሉን ጉዴሇት ምክንያት ከሥራ ታግድ በሚቆይበት ጊዜ ጥፊቱ ተጣርቶ ውሣኔ እስከሚያገኝ ዯመወዝ አይከፇሇውም ተብል በዚሁ የሥራ መሪዎች መተዲዯሪያ ዯንብ አንቀፅ 35/3/ ሊይ መዯንገጉ ሲታይ ዔገዲው ከዚህ ጊዜ ከረዘመ ሇሥራ መሪው ዯመወዝ ሉከፇሇው እንዯሚገባ ከዴንጋጌው ተቃራኒ ንባብ /A contraire Reading/ መረዲት ስሇሚቻሌ የዔገዲው ጊዜ መራዘም ዔገዲውን ሕገ ወጥ ሉያዯርገው የሚችሌ አሇመሆኑን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከዚሁ ጋር በተያያዘም በፌ/ብ/ሕ/ቁ/2573 መሠረት አሠሪ የሥራ ውለን ቀሪ ሇማዴረግ በቂ ምክንያት ባይኖረውም እንኳን ሇሠራተኛው ተገቢ የሆነ ካሣ ሇመክፇሌ ከሚገዯዴ በሥተቀር ሠራተኛውን ወዯ ሥራ ሇመመሇስ ግዳታ እንዯላሇበት መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ ከሥራ የተሰናበቱት በበቂ ምክንያት አይዯሇም ቢባሌ እንኳን ከፌ ብሇው በተጠቀሰው የፌ/ብ/ሕ/ቁ/2573 መሠረት አመሌካች ወዯ ሥራ የመመሇስ ግዳታ የላሇበት ስሇሆነ የሥር ፌ/ቤቶች ወዯ ሥራ ሉመሇሱ ይገባሌ በማሇት የሰጡት ውሣኔ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተም ተጠሪ ከሥራ የታገደት በፇፀሙት የዱስኘሉን ጉዴሇት ምክንያት መሆኑን በመጥቀስ አመሌካች አጥብቆ የተከራከረ ቢሆንም የተወሰዯባቸው የዱስኘሉን ዔርምጃ ስሇመኖሩ ወይንም ዯግሞ ጥፊት የፇፀሙ ስሇመሆናቸው አሊስረዲም፡፡ ምንም እንኳን የተጠሪ ጥያቄ ወዯ ሥራ የመመሇስ ቢሆንም ስንብቱ ሕገ ወጥ ነው ከተባሇ በተጠቀሰው የፌ/ብ/ሕ/ቁ/2573 ዯንጋጌ መሠረት ካሣ የማግኘት መብት ያሊቸው በመሆኑ ካሳ ሉከፇሊቸው የሚገባ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመጨረሻም ተጠሪ ውዝፌ ዯመወዝ ሉከፇሊቸው ይገባሌ ወይንስ አይገባም የሚሇውን በተመሇከተም ተጠሪ በክስ የጠየቁት ከመጋቢት ወር 1998 ዒ. ም. ጀምሮ እስከ መስከረም 1999 ዒ. ም. ዴረስ የተቋረጠ ዯመወዝ ይከፇሇኝ በማሇት ነው፡፡ 209 የፋዯራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤትም ውዝፌ ዯመወዝ ሉከፇሊቸው ይገባሌ ያሇው ከሣሽ በሥራ ሊይ ያሌተገኙት ተከሣሽ ያሇአግባብ ሥራ እንዲይሰሩ ስሇከሇከሊቸው በመሆኑ በፌ/ብ/ሕ/ቁ/2541/1/ መሠረት ሇመክፇሌ ይገዯዲሌ በማሇት ነው፡፡ ከሊይ እንዯተመሇከተው አመሌካች ተጠሪን ከሥራ ካገዯ በኋሊ በመተዲዯሪያ ዯንቡ መሠረት ሇዔገዲው ምክንያት በሆነው ጉዲይ በአንዴ ወር ጊዜ ውስጥ ውሣኔ መስጠት ይጠበቅበት ነበር፡፡ በዚህ አንዴ ወር ጊዜ ውስጥ ውሣኔ ካሌሰጠ ዯመወዝ ሇመክፇሌ እንዯሚገዯዴ መተዲዯሪያ ዯንቡ አንቀጽ 35/3/ ዴንጋጌ ተቃራኒ ንባብ መገንዘብ እንዯሚችሌ ከሊይ ተመሌክተናሌ፡፡ እንዯዚሁም አመሌካች ይህንኑ የዔገዲ ጊዜ አራዝሞ መገኘቱ ሠራተኛው ሇሥራ ዝግጁ ሆኖ ሳሇ በዔገዲው ምክንያት ሥራ እንዲይሠራ ማዴረጉን የሚያሳይ እንዯመሆኑ መጠን በተጠቀሰው የፌ/ብ/ሕ/ቁ/2541/1/ መሠረት ዔገዲው ጸንቶ ከሚቆይበት ጊዜ በሊይ ሊሇው ጊዜ አመሌካች በተጠሪ ዯመወዝ ሇመክፇሌ ስሇሚገዯዴ ይህም የዯንቡን ዴንጋጌ የሚያጠናክር ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ስሇሆነም አመሌካች ዔገዲው ከሚያበቃበት ቀን ጀምሮ ውዝፌ ዯመወዝና ከዯመወዝ ጋር ተያያዥነት ያሊቸውን ክፌያዎች ሇተጠሪ ሉከፌሌ ይገባሌ ተብል በሥር ፌ/ቤቶች የተሰጠው ውሣኔ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋዳራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤት በመ. ቁ. 7ዏ391 በ8/8/99 ዒ. ም. የሰጠውን ፌርዴ እንዯዚሁም የፋዳራሌ ከ/ፌ/ቤት በመ. ቁ 547ዏ7 በ1ዏ/8/2ዏዏዏ ዒ. ም. የሰጠውን ፌርዴ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ/348/1/ መሠረት በማሻሻሌ ተጠሪ ወዯ ሥራ ሉመሇሱ ይገባሌ የተባሇውን ሽረን የ3 /ሶስት/ ወር ዯመወዝ ካሳ ተከፌሎቸው ይሰናበቱ ብሇናሌ፡፡ ሇተጠሪ ውዝፌ ዯመወዝ የዯመወዝ ጭማሪና ቦነስ ይከፇሊቸው ተብል የተወሰነውን አጽንተናሌ፡፡ 2. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻለ፡፡ 3. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ጽ/ሽ 210 የሰ/መ/ቁ. 41720 ሰኔ 9 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ በሊቸው አንሺሶ አመሌካች ፡- የእንጨት መሰንጠቂያና መገጣጠሚያ ዴርጅት- ከበዯ መኯንን ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- ረዱ እንዲሇ- ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በአሰሪና ሰራተኛ መካከሌ የተነሳውን የስራ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሲሆን፣ያኔ ከሣሽ የነበረው ተጠሪ በአመሌካች ሊይ ክስ የመሰረተው የስራ ውላን ከሕግ ውጪ ስሊቋረጠብኝ ውዝፌ ዯመወዜን በመክፇሌ ወዯስራዬ እንዱመሌሰኝ ይገዯዴሌኝ፤ይህ ካሌተቻሇም የስራ ውሌ ከሕግ ውጪ በሚቋረጥበት ጊዜ ሉከፇለ የሚገባቸውን ክፌያዎች ከፌል ያሰናብተኝ ዘንዴ ይወሰንሌኝ በማሇት ነው፡፡ አመሌካች ሇክሱ በሰጠው መሌስ የስራ ውለ ሉቋረጥ የቻሇው ከሣሽ ሇስራ የተሰጠውን ገንዘብ አጉዴል በመገኘቱ ነው፤ ከዚህ በተጨማሪም የዴርጅቱን ንብረት ያሇአግባብ ወጪ እንዱሆን አዴርጓሌ፤ በመሆኑም ውለ የተቋረጠው በሕግ አግባብ ነው በማሇት ስሇመከራከሩ መዝገቡ ያመሇክታሌ፡፡ ክሱን የሰማው ፌ/ቤትም ክርክሩን ከመረመረ በኋሊ ከሣሽ የተከሣሽን ገንዘብ ስሇማጉዯለ በማስረጃ የተረጋገጠ እና በከሣሽም ያሌተካዯ ስሇሆነ የስራ ውለ የተቋረጠው በሕጉ መሰረት ነው በማሇት ወስኗሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ዯግሞ ተጠሪ ውሳኔውን በመቃወም ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ይግባኝ በማቅረቡ ክርክሩ በዴጋሚ የተሰማ ሲሆን፣በመጨረሻም ፌ/ቤቱ በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ በመሻር ተጠሪ የስዴስት ወር ውዝፌ ዯመወዝ ተከፌልት ወዯ ስራው ይመሇስ በማሇት ወስኗሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ሊይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመሌካች ታሕሣሥ 1 ቀን 2001 ዒ. ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሰረት በማዴረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችልት እንዱታይ የተወሰነው ተጠሪ ገንዘቡን ስሇማጉዯለ እና ሇቤተሰቦቹ መንቀሳቀሻ እንዯተጠቀመበት በችልት አምኖ እያሇ የስራ ውለ ከሕግ ውጪ ነው የተቋረጠው በማሇት ውሳኔ የመስጠቱን አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሰረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው ተጠሪ ሇስራ ማስኬጃ እንዱውሌ ተብል ከተሰጠው የዴርጅቱ ገንዘብ ውስጥ የተወሰነውን አጉዴል ስሇመገኘቱ በፌሬ ነገር ረገዴ ተረጋግጦአሌ፡፡ አመሌካች የስራ ውለን ያቋረጠው ይህን መሰረት በማዴረግ እንዯሆነም አሊከራከረም፡፡ በአሰሪና ሰራተኛ መካከሌ ተመስርቶ የነበረውን የስራ ውሌ ስሇሚቋረጥባቸው ሕጋዊያን ምክንያቶች በሚመሇከት በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁ. 377/96 በዝርዝር ተመሌክቶአሌ፡፡ በዚህ መዝገብ ሇተያዘው ክርክር አወሳሰን ተገቢነት የአዋጁ አንቀጽ 27 ሲሆን፣ይህም ያሇማስጠንቀቂያ የስራ ውሌ የሚቋረጥባቸውን ምክንያቶች በዝርዝር አስቀምጦአሌ፡፡ ተጠሪ በአሰሪው( በአመሌካች) ገንዘብ ያሇአግባብ ስሇመጠቀሙ ተረጋግጦአሌ፡፡ ይህ ዴርጊት ያሇማስጠንቀቂያ የስራ ውሌ ከሚያቋርጡ ምክንያቶች አንደ እንዯሆነ በተጠቀሰው አንቀጽ 27( 1) ( መ) ተመሌክቶአሌ፡፡ 211 እንግዱህ ሕጉ ይህን ያሕሌ ግሌጽ ከሆነ ከዚህ በተቃራኒ መወሰን የሚቻሌበት ምክንያት አይኖርም፡፡ ሲጠቃሇሌ የስራ ውለ የተቋረጠው በሕግ አግባብ መሆኑ ግሌጽ ሆኖ ሳሇ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በተቃራኒው መወሰኑ ትክክሌ አይዯሇም፡፡ ውሳኔው በሕጉ አተረጓጏም ረገዴ መሰረታዊ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 69766 ኀዲር 18 ቀን 2001 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሮአሌ፡፡ 2. በአመሌካች እና በተጠሪ መካከሌ የነበረው የስራ ውሌ የተቋረጠው በሕግ አግባብ ነው ብሇናሌ፡፡ ስሇዚህም የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 25280 ሏምላ 9 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቶአሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 212 የሰ/መ/ቁ. 39861 ሰኔ 18 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሠ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- የኢት/ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሸን- የቀረበ የሇም፡፡ ተጠሪ፡- አቶ ሣምሶን በሇጥካቸው- ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረውም የአሁኑ ተጠሪ ታኀሣሥ 14 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. በፃፈት የክስ ማመሌከቻ አመሌካች ከሕግ ውጭ የሥራ ውለን በማቋረጥ ያሠናበታቸው መሆኑን ዘርዝረው ውዝፌ ዯመወዝ ተከፌሎቸው ወዯ ሥራ እንዱመሇሱ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዲኝነት ጠይቀው በአመሌካች ሊይ በዯብረብርሃን ከተማ ወረዲ ፌ/ቤት በመሠረቱት ክስ መነሻ ነው፡፡ የአሁኑ አመሌካችም በተከሣሽነቱ ቀርቦ በሰጠው መከሊከያ መሌስ የተጠሪ ስንብት ሕጉን የተከተሇ ስሇመሆኑና ሇዚህም ምክንያቱ ተጠሪ ሇቢሮ እቃዎች ጥገና ወጪ የተዯረገበት ሰነዴ ቀዯም ሲሌ የተፃፇው 2ዏ /ሃያ/ ብር ተዯሌዞ 1ዏዏ. 00 /መቶ ብር/ እንዱሆን የተዯረገና ተጠሪ የክፌያ ሰነደን ራሣቸው ያዘጋጁትና የዯሇዙት መሆናቸውን፣ ከዚህም በተጨማሪ ተጠሪ ሇሥራ አዱስ አበባ ሄጃሇሁ በማሇት አበሌ በወሰደባቸው ቀናት ዯብረ ብርሃን ሥራ ሊይ የነበሩ መሆኑ በአግባቡ በሰነዴ ማስረጃ በመረጋገጡና እርምጃውም በሕጉ የተመሇከተውን ቀነ ገዯብ ውስጥ የተፇፀመ መሆኑን ገሌፆ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ የተመሇከተው የወረዲው ፌ/ቤትም አመሌካች ተጠሪን ከሥራ ያሠናበተበት ምክንያት ተገቢ በሆነ የጊዜ ገዯብ ባሇመሆኑ ሕግን የተከተሇ የሥራ ስንብት ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም በማሇት የተጠሪን ዯመወዝ አመሌካች መክፇሌ ካቋረጠበት ጊዜ ጀምሮ ሇተጠሪ ከፌል ወዯ ስራው እንዱመሌስ በማሇት ወስኗሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ውሣኔ ባሇመስማማት ይግባኙን ሇዞኑ ከፌተኛ ፌ/ቤት አቅርቦ ይኸው ፌ/ቤት ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ አመሌካች የሥራ ውለን ያሇማስጠንቀቂያ ያቋረጠው በሕጉ አግባብ ነው ካሇ በኋሊ አመሌካች ሇተጠሪ በአዋጅ ቁጥር 377/1996 አንቀጽ 39 እና 4ዏ መሠረት የሥራ ስንብት ክፌያና ካሣ ይከፇሇው በማሇት ውሣኔ ሠጥቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሣኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካች ነ/ፇጅ ነሏሴ ዏ6 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. በፃፈት 3 /ሦስት/ ገጽ የሰበር አቤቱታ በዞኑ ከፌተኛ ፌ/ቤት ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለበትን ምክንያት ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ፡- ተጠሪ ከሥራ የተሠናበተው በጥፊቱ ስሇሆነ ስንብቱ ሕጋዊ ነው ተብል ከተወሰነ በኋሊ ካሣና የስንብት ክፌያ አመሌካች ይክፇሇው ተብል መወሰኑ በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 39 እና 4ዏ የተመሇከቱትን ዴንጋጌዎች ባሊገናዘበ መሌኩ በመሆኑ ሉታረም ይገባዋሌ በማሇት መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪ ቀርበው ግንቦት 24 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም. በተፃፇ 2 /ሁሇት/ ገጽ ማመሌከቻ መሌሣቸውን ሠጥተዋሌ፡፡ በመሌሣቸውም የተፇፀመ ጥፊት ሣይኖር በሕጉ አግባብ ያሇበቂ ማስረጃ ከሥራ የተሠናበትኩ ሆኖ እያሇ ካሣና የስንብት ክፌያ ሉከፇሌ አይገባውም ተብል የሰበር ቅሬታ መቅረቡ ተገቢ አይዯሇም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ 213 የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም የግራ ቀኙን የጽሐፌ ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሣኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕጉ ዴንጋጌዎች ጋር አገናዝበን በሚከተሇው መሌኩ መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም የሥራ ውለ የተቋረጠው በሕጉ አግባብ ነው ከተባሇ የካሣና የስንብት ክፌያ እንዱከፇሌ መወሰን ሕጋዊነት አሇው ወይስ የሇውም? የሚሇው ነጥብ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው በአመሌካችና በተጠሪ መካከሌ በቅጥር ሊይ የተመሠረተ የሥራ ውሌ ግንኙነት የነበረ መሆኑን፣ አመሌካች የሥራ ውለን ማቋረጡንና ያቋረጠበት ምክንያትም ተጠሪ ሠነዴ በመዯሇዝ በሰነደ ሊይ ያሇውን የገንዘብ መጠን አበሊሌጠው በመገኘታቸውና የውል አበሌ ያሊግባብ ተጠቅመው መገኘታቸው በመረጋገጡ ስሇመሆኑ ነው፡፡ ይኸው የተጠሪ አዴራጎት በተገቢው ማስረጃ መረጋገጡንና የሥራ ውለ የተቋረጠበት መንገዴም በሕጉ አግባብ ስሇመሆኑ ጉዲዩን በይግባኝ ዯረጃ የተመሇከተው የዞኑ ከፌተኛ ፌ/ቤት ያረጋገጠው ጉዲይ ነው፡፡ ተጠሪ ስንብቱ ከመነሻው ያሊግባብ ስሇመሆኑ በመግሇጽ ሇዚህ ችልት መሌስ ሠጥተዋሌ፡፡ ይሁን እንጂ ክርክራቸው ሥርዒቱን ተከትል የቀረበ የሰበር አቤቱታ ወይም መስቀሇኛ የሰበር መቃወሚያ ሉባሌ የማይችሌ በመሆኑ ተቀባይነት ስሇላሇው በዚህ የክርክር ዯረጃ ሉታይ የሚገባው አይዯሇም በማሇት አሌፇነዋሌ፡፡ በዚህ መዝገብ ወዯተያዘው አቢይ ጭብጥ ስንመሇስም የቅጥር ውሌ ሕጋዊ ወይም ሕጋዊ ባሌሆኑ ምክንያቶች ሉቋረጥ እንዯሚችሌ፣ ውጤቱም የተሇያየ መሆኑን ሕጉ ያስገነዝባሌ፡፡ የሥራ ውሌ በሕጋዊ መሌኩ ተቋረጠ የሚባውም በአዋጅ ቁጥር 377/1996 አንቀጽ 24፣ 25፣ 27፣ 28፣ 29፣ 31 እና 32 ዴንጋጌዎች መሠረት የቅጥር ውለ ውጤት እንዲይኖረው ሲዯረግ ነው፡፡ ከዚህ ውጪ የሚዯረግ የሥራ ውሌ ማቋረጥ እርምጃ ከሕግ ውጪ ነው፡፡ በእያንዲንደ የሥራ ውሌ መቋረጥ ጊዜ አሠሪው በአዋጁ አንቀጽ 12/7/ ሊይ በተዯነገገው መሠረት የሥራ ሌምደን የሚገሌጽ ዯብዲቤ የመስጠት ግዳታውን መወጣት ይኖርበታሌ፡፡ ከክፌያዎች ጋር በተያያዘ ግን የሥራ ውለ የተቋረጠው በሕጉ አግባብ ሆኖ መገኘት አሠሪው ሇሠራተኛው ሇመክፇሌ እንዯማይገዯዴ የአዋጁ አንቀጽ 39 እና 42 እንዱሁም ተከታዮቹ ዴንጋጌዎች ቅርጽና ይዘት ያስገነዝባሌ፡፡ የሥራ ስንብት ክፌያ አሠሪ ሇሠራተኛ ሇመክፇሌ የሚገዯዯው የሥራ ውለ ከሕግ ውጪ ሲያቋርጥ ስሇመሆኑ የአዋጁ አንቀጽ 39/1/ሇ/ ዴንጋጌ በግሌጽ ያሣያሌ፡፡ ላሊው ሕጋዊ ያሌሆነ የሥራ ውሌ ማቋረጥ ሉያስከትሇው የሚችሇው ውጤት ካሣ ሲሆን ይህም ሉፇፀም የሚችሇው በአዋጁ አንቀጽ 42 ሥር የተመሇከተው መመዘኛ ተሟሌቶ የሥራ ውለ የተቋረጠው ከሕጉ አግባብ ውጪ ስሇመሆኑ ሲረጋገጥ ነው፡፡ የካሣ ክፌያ ዒሊማም ሕገወጥ እርምጃን መከሊከሌና የሥራ ውለ ከሕግ ውጪ የተቋረጠበት ሠራተኛ በተቻሇ መጠን ወዯነበረበት ቦታ እንዱመሇስ ማዴረግ ነው፡፡ በመሆኑም ሕጋዊ የሆነ የሥራ ውለ የማቋረጥ እርምጃ ካሣን የማስከፇሌ ውጤት የሇውም፡፡ ሲጠቃሇሌም የሥራ ውለ የተቋረጠው በሕጉ አግባብ ነው እየተባሇ የሥራ ስንብትና የካሣ ክፌያ የሚከፇሌበት ሕጋዊ ምክንያት ባሇመኖሩ የሰሜን ሸዋ አስተዲዯር ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በጉዲዩ ሊይ የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ በዯብረብርሃን ከተማ ወረዲ ፌ/ቤት በመ/ቁ. ዏ7ዏ34 ጥር 26 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. ተሰጥቶ በሰሜን ሸዋ መስተዲዴር ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 18364 ግንቦት 22 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. የተሻሻሇው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2/ የተጠሪ የሥራ ስንብት በሕጉ አግባብ የተዯረገ ስሇመሆኑ ከተረጋገጠ የሥራ ስንብት እና የካሣ ክፌያ የሚከፇሌበት ሕጋዊ ምክንያት የሇም ብሇናሌ፡፡ 3/ ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ነ/ዒ 214 የሰ/መ/ቁ. 43610 ሏምላ 21 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጉስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች፡- ናይኮን ኃ/የተ/የግ/ማ- ጠ/ማስተዋሌ ሏብታሙ ተጠሪ፡- አቶ ሠሇሞን ተሠማ- ቀረቡ ፌ ር ዴ ሇሠበር አቤቱታ ምክንያት የሆነው ጉዲይ የጀመረው ተጠሪ በፋ/መ/ዯረጃ ፌ/ቤት ያቀረቡት ክስ ነው፡፡ በክሣቸውም ያሇአግባብ ከስራ ስሇተሠናበቱ ወዯ ስራቸው እንዱመሇሱ ካሌሆነ ህጉ የሚፇቅዯው ክፌያዎች እንዱከፇሎቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካችም ዴርጅቱ ሣይሆን ከስራ ያሠናበታቸው በራሣቸው ፇቃዴ ከሥራ በመቅረታቸው ነው ውለ የተቋረጠው በማሇት የተከራከረ ሲሆን ፌ/ቤቱ ተጠሪ በራሳቸው ፌቃዴ ነው ስራውን የሇቀቁት በማሇት ክሱን ሣይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሣኔ ቅር ተሠኝተው ይግባኛቸውን ሇፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት አቅርበዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን አከራክሮ ስንብቱ ህገ- ወጥ ነው በማሇት የ7 ወር ውዝፌ ዯመወዝ ተከፌሎቸው ወዯ ሥራ እንዱመሇሱ ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሣኔ ሊይ ነው፡፡ ችልቱም አቤቱታው ሇሠበር ችልት ያስቀርባሌ በማሇቱ ግራ ቀኙ ቀርበው የቃሌ ክርክራቸው ተሠምቷሌ፡፡ መዝገቡም እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ ተጠሪ በስር ፌ/ቤት በመሠረቱት ክስ የአመሌካች ዴርጅት ባሇቤት ስሌክ ዯውሇው ከስራ ያሠናበቷቸው መሆኑን ነው የገሇፁት በመሆኑም በዚህ መሌኩ የስራ ውሊቸው መቋረጡን በቅዴሚያ የማስረዲት ሸክም ያሇባቸው ተጠሪ ናቸው፡፡ ይህንንም ሇማስረዲት ተጠሪ ምስክሮች ቆጥረዋሌ፡፡ በተጠሪ በኩሌ የቀረቡት ምስክሮች ግን በተጠሪ የክስ አቀራረብ መሰረት እንዲሊስረደ የሥር ፌ/ቤት አረጋግጧሌ፡፡ ስሇዚህ ተጠሪ በስሌክ የስራ ውሊቸው መቋረጡን አሊስረደም ማሇት ነው፡፡ ይግባኝ ሠሚው ፌ/ቤትም ቢሆን ስሌክ ተዯውል የተጠሪ የሥራ ውሌ መቋረጡን ተጠሪ አስረዴተዋሌ አሊሇም፡፡ ይህም ተጠሪ ክስ የመሠረቱበትን ጉዲይ አሇማስረዲታቸውን ያረጋግጣሌ፡፡ ይሌቁንም ተጠሪ በሥር ፌ/ቤት ያቀረቧቸው 3ኛ ምስክር የዴርጅቱ ሥራ አስኪያጅ ተጠሪ ስሌክ ሊይ ዯውሇው የስራ ቦታቸው በመቀየሩ ወዯ ተቀየሩበት ቦታ እንዱሄደና ወዯ ቀዴሞ ስራ ቦታቸው እንዲይገቡ መከሌከሊቸውን ነው ያስረደት፤ ይህ ዯግሞ የሚያስረዲው ሇተጠሪ በስሌክ የተነገራቸው የስራ ቦታቸው መቀየሩን እንጂ የሥራ ውሊቸው መቋረጡን አይዯሇም፡፡ በላሊ በኩሌ ተጠሪ በስሌክ የተገሇፀሊቸው የሥራ ቦታ ሄዯው እንዲይገቡ ወይም እንዲይሠሩ መከሌከሊቸውን ያቀረቡት ክርክርም ሆነ ማስረጃ የሇም፡፡ በአጠቃሊይ ተጠሪ አመሌካች ከሥራ ያሠናበታቸው መሆኑን ያሇባቸውን የማስረዲት ሸክም ሣይወጡ ይግባኝ ሠሚው ፌ/ቤት የተጠሪ የሥራ ስንብት ህገ- ወጥ ነው በማሇት የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 215 ው ሣ ኔ 1. የፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ 70728 ታህሣስ 28/2001 ዒ. ም የሠጠው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 348( 1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የፋ/መ/ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ 31913 ሏምላ 18 ቀን 2000 ዒ. ም የሠጠው ውሣኔ ፀንቷሌ፡፡ 3. የተጠሪ የሥራ ውሊቸው በህገ- ወጥ መንገዴ የተቋረጠ መሆኑን ገሌፀው ያቀረቡት ክስ ተቀባይነት የሇውም ብሇናሌ፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ራ/ታ 216 የሰ/መ/ቁ. 44033 ሏምላ 22 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች ፡- መንበረ ፓትርያርክ ጠቅሊይ ጽ/ቤት ነ/ፇጅ ወንዴሙ መሌኬ ተጠሪ፡- አቶ ይበሌጣሌ አጥናፈ ቀረቡ ፌ ር ዴ በስር ፌ/ቤት ተጠሪ ከሣሽ ነበሩ፡፡ በክሣቸውም አመሌካች ያሇአግባብ ያዛወሯቸው በመሆኑ ቀዯም ብል ወዯነበሩበት የስራ መዯብ እንዱመሇሱ እንዱወሰንሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካችም ዝውውሩ ህጋዊ በመሆኑ ክሱ ተቀባይነት የሇውም ብል ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት የፋ/መ/ዯረጃ ፌ/ቤት የተዯረገው ዝውውር ህገ ወጥ ነው በማሇት ወዯ ነበሩበት የስራ መዯብና የስራ ቦታ እንዱመሇሱ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ሇፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት የይግባኝ ያቀረቡ ቢሆንም ይግባኙ ተቀባይነት ሣያገኝ ቀርቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሣኔ ሊይ ነው፡፡ ችልቱም አመሌካች ያዯረገው ዝውውር ሕገ ወጥ ነው ተብል የተሰጠውን ውሣኔ አግባብነት ሇመመርመር አቤቱታውን ሇሰበር ችልት እንዱቀርብ አዴርጏ የግራ ቀኙን የቃሌ ክርክር አዴምጧሌ፡፡ አቤቱታ የቀረበበትን ውሣኔም ከተገቢው ሕግ ጋር በማገናዘብ መርምሯሌ፡፡ ተጠሪ በክሣቸው በመ/ቤቱ ውስጥ በዯረሰብኝ ዴብዯባ እንዴታረቅ ተጠይቄ ፇቃዯኛ ባሇመሆኔ ያሇአግባብ ወዯ ላሊ ሥራ ተዛውሬአሇሁ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካችም ተጠሪን ማዛወሩን አሌካዯም አመሌካች የተጠሪ አሰሪ ነው፡፡ አሰሪ ማሇት አንዴን ወይም ብዙ ሰዎችን ዯመወዝ እየከፇሇ በእርሱ መሪነት ስራውን እንዱሰሩሇት ቀጥሮ የሚያሰራ ግሇሰብ መሆኑን ከአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 2/1/ እና 4 ስር መመሌከት ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም አሰሪው ስራውን የሚመራ እንዯመሆኑ መጠን አንዴ ሰራተኛ የት ቦታ ተመዴቦ ቢሰራ ሇስራው ይጠቅማሌ የሚሇውን የመወሰን አስተዲዯራዊ መብት ሉኖረው ይገባሌ፡፡ የአሰሪው ስራውን ቅሌጥፌና፣ ውጤታማነት፣የኢንደስትሪ ሰሊም ወይም ላልች በተሇያዩ ሁኔታዎች ከግምት ውስጥ በማስገባት አንዴን ሰራተኛ ከአንዴ የሰራ መዯብ ወዯ ላሊ ወይም ከአንዴ ቦታ ወዯ ላሊ የማዛወር መብቱ ስራ መሪነቱ ወይም አሰሪነቱ የሚመነጭ ነው፡፡ በእርግጥ አሰሪው ይህን የዝውውር እርምጃ ሲወስዴ የሰራተኛውን መብትና ጥቅም ሉጠብቅ ይገባሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይም ተጠሪ ወዯ ላሊ ቦታ የተዛወሩት ዯመወዛቸውን ይዘው ሇመሆኑ ከክርክሩ ሂዯት ተገንዝበናሌ፡፡ ተጠሪ በመ/ቤት ውስጥ በዯረሰብኝ ዴብዯባ ሇመታረቅ ባሇመፌቀዳ ብቻ ሌዛወር አይገባም በማሇት ነው የሚከራከሩት ከሊይ እንዯተመሇከተው ግን አሰሪው ሇኢንደስትሪ ሰሊም ሲሌ ወይም ሇስራው ይጠቅማለ ብል በሚያምነው ቦታ ሊይ የተጠሪን መብት ሣያጓዴሌ ሇማዘወር አስተዲዯራዊ መብት አሇው፡፡ ይህም በአዋጁ የተከሇከሇ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም የስር ፌ/ቤቶች የተጠሪ ዝውውር ሕገ- ወጥ ነው ሲለ የሰጡት ውሣኔ በአሰሪና ሰራተኛ ግንኙነት ውስጥ አሰሪው ሉኖረው የሚገባውን አስተዲዯራዊ መብቶች ያሊገናዘበና መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 217 ው ሣ ኔ 1. የፋ/መ/ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 27010 በ27/05/2001 ዒ. ም የተሰጠው ውሣኔና የፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 76626 በ20/06/2001 ዒ. ም የሰጠው ትእዛዝ ተሽረዋሌ፡፡ 2. ተጠሪ በአመሌካች የተወሰዯው ዝውውር ሕገ- ወጥ ነው በማሇት እንዱነሣሊቸው ያቀረቡት ክስ ተቀባይነት የሇውም ብሇናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻለ፡፡ መዝገቡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 218 የሰ/መ/ቁ 42906 ሏምላ 21 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች፡- የኢትዮ- ጃፓን ጨርቃ ጨርቅ አ/ማ- ጠበቃ ቴዎዴሮስ ኃ/ስሊሴ ቀረቡ ተጠሪዎች፡- እነ ትዔግስት ማሞ( 81 ሰዎች) - ወኪሌ አበበ መገርሳ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇአቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ የሥራ ውሌ መቋረጥን ተከትል የቀረበ የሌዩ ሌዩ ክፌያዎች ጥያቄ የሚመሇከት ነው፡፡ ከመዝገቡ እንዲየነው የሥራ ውለ ሉቋረጥ የቻሇው የጨርቃጨርቅ ፊብሪካው ከመንግሥት እጅ ወጥቶ ወዯግሌ በመዛወሩ ነው፡፡ ተጠሪዎች ከሥራ የተሰናበቱት መንግስት ከ20 ዒመት በሊይ ያገሇገለና ዔዴሜአቸው 45 ዒመት የሆኑ ሠራተኞች በጡረታ እንዱገሇለ በመወሰኑ ነው፡፡ ተጠሪዎች ክስ የመሠረቱት የሥራ ውለ እንዯሚቋረጥ አስቀዴሞ ማስጠንቀ ቂያ ስሊሌተሰጠን የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ ይገባናሌ፤ ሠርተን ያሌተከፇሇን ዯመወዝ ስሊሇና ይህም በጊዜው ስሊሌተከፇሇን ከነመቀጫው ይከፇሇን፣ ሠራተኛ በጡረታ ሲገሇሌ የሚሰጡ ጥቅማጥቅሞች ይሰጡን፣ ሊሌተጠቀምንበት የዒመት ፇቃዴ እረፌት ጊዜ ገንዘብ ይከፇሇን በማሇት ነው፡፡ አመሌካች በበኩለ ሇክሱ በሰጠው መሌስ ከሣሾች በመንግስት በጡረታ እንዱገሇለ እንዯተወሰነ ሁለንም በአንዴነት ሰብስበን ከማስታወቃችንም በሊይ፤ እያንዲንደን ፍርም በማስሞሊትም ከዯጋፉ ሰነዴ እና ፍቶግራፌ ጋር አያይዘን ሇሚኒስትሮች ምክር ቤት ሌከናሌ፡፡ የመጨረሻው ውሰኔ( ውጤት) እስኪዯርሰን ዴረስም ከሣሾች በሥራቸው ሊይ እንዱቆዩ አዴርገናሌ፡፡ በዚሁ መሠረት እየሠሩና እየተጠባበቁ ሳሇ ከአንዴ ዒመት በኋሊ የመጨረሻው ውሳኔ ስሇዯረሰ ይህንኑ በፊብሪካው የማስታወቂያ ሰላዲ ሊይ በመሇጠፌ አሳውቀናሌ፡፡ የሠራተኛ ማህበሩም ይህንኑ አረጋግጦ ገሌጾአሌ፡፡ በመሆኑም አሊሳወቃችሁም የምንባሌበት ምክንያት የሇም፡፡ ቀሪ ዯመወዝ እና በሕጉ መሠረት ሉከፇለ የሚገባቸውን ክፌያዎች ፔይሮሌ አዘጋጅተን እንዱወስደ ብንጠይቅም ከሣሾች ሇመቀበሌ ፇቃዯኛ ስሊሌሆኑ ሳይከፇለ ቀርተዋሌ፡፡ ላልች ጥቅማጥቅሞች( በጡረታ በመገሇሌ ምክንያት) ሉከፇለ የሚችለት በፊብሪካው የህብረት ስምምነት መሠረት ሠራተኛው 60 ዒመት ሞሌቶት ጡረታ ሲወጣ ነው፡፡ ከሣሾች በጡረታ የተገሇለት በመንግስት ውሳኔ በሌዩ ሁኔታ በመሆኑና ይህም የህብረት ስምምነቱ ሥራ ሊይ ሲውሌ አሠሪውና ሠራተኛው ያሊዩት ያሌተዯራዯሩበትና ያሌተስማሙበት በመሆኑ ሌንገዯዴበት አንችሌም፡፡ በማሇት ተከራክሮአሌ፡፡ ክሱ የቀረበሇት በምስራቅ ሸዋ ዞን የልሜ ወረዲ ፌ/ቤትም የግራቀኝ ወገኖችን ክርክር ከሰማ በኋሊ የተጠሪዎችን ጥያቄ በሙለ በመቀበሌ ወስኖአሌ፡፡ ከዚህ በመቀጠሌ አመሌካች ሇምስራቅ ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት ይግባኝ በማቅረቡ በዚህ ዯረጃም ክርክሩ የተሰማ ሲሆን፣ በመጨረሻም ፌ/ቤቱ በወረዲው ፌ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ አፅንቶአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚሁ ሊይ ነው፡፡ አመሌካች ጥር 15 ቀን 2001 ዒ. ም በጻፇው ማመሌከቻ የሥር ፌ/ቤቶች በሰጡት ውሳኔ ሊይ ተፇጽሞአሌ የሚሇውን የሕግ ስህተት በመግሇጽ እንዱታረምሇት ጠይቆአሌ፡፡ በበኩሊችንም አቤቱታውን መሠረት በማዴረግ ተጠሪዎችን 219 አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችልት እንዱታይ የተወሰነው በአመሌካች ሊይ የተሰጠውን ውሳኔ አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ ከሥር ጀምሮ የተዯረገውን የግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር ተመሌክተናሌ፡፡ ከዚህም እንዯተገነዘብነው በአመሌካች እና በተጠሪዎች መካከሌ የነበረው ውሌ የተቋረጠው ተጠሪዎች በመንግስት ውሳኔ መሠረት በሌዩ ሁኔታ በጡረታ በመገሇሊቸው መሆኑን፣ ይህም ውሳኔ ከአንዴ ዒመት በፉት ተጠሪዎች እንዱያውቁት ተዯርጎ የጡረታ ፍርም ሞሌተውና ፍቶግራፊቸውን ሰጥተው ውጤቱን ሲጠባበቁ የቆዩ መሆኑን በመጨረሻም ተጠናቆ በመዴረሱ አመሌካች ይህንኑ በማስታወቂያ ሰላዲ መሇጠፈንና የሠራተኛ ማህበሩም ይህን ያረጋገጠ ስሇመሆኑ አሊከራከረም፡፡ ተጠሪዎች ጥቅማ ጥቅሞችን ሇመጠየቅ በዋቢነት የጠቀሱት የህብረት ስምምነት ዴንጋጌም ጥቅማጥቅሞቹ ሉሰጡ የሚችለት ሠራተኛው 60( ስዴሳ) ዒመት ሞሌቶት ጡረታ ሲወጣ ነው በሚሌ የተዯነገገ ስሇመሆኑም አከራካሪ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ አከራካሪ ሆነው የተገኙት አሌተከፇሇም የተባሇውን የስምንት ቀን ዯመወዝ አከፊፇሌ፣ ስሇማስጠንቀቂያ አሰጣጥ እና ጥቅማጥቅሞቹ የሚከፇለበትን አግባብ የሚመሇከቱ ነጥቦች ናቸው፡፡ ከፌ ሲሌ እንዯተገሇጸው የሥራ ውለ ከመቃረቡ ከአንዴ ዒመት በፉት ተጠሪዎች በጡረታ እንዯሚገሇለ( የስራ ውለ በዚህ ምክንያት እንዯሚቋረጥ) አውቀው ፌጻሜውን ሲጠባበቁ ቆይተዋሌ፡፡ በሥር ፌ/ቤቶችም እንዯተገሇጸው ማስጠንቀቂያ አስፇሊጊ የሚሆነው ሠራተኛው የሥራ ውለ እንዯሚቋረጥ አውቆ በራሱ በኩሌ አስፇሊጊውን ዝግጅት ሇማዴረግ እንዱችሌ ነው፡፡ ከዚህ አንፃር የተጠሪዎችን ሁኔታ ሲታይ በአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ አዋጅ ከተቀመጠው ጊዜ በሊይ አግኝተዋሌ፡፡ በአዋጁ አንቀጽ 35 እንዯተመሇከተው የማስጠንቀቂያ ጊዜ ከሦስት ወር በሊይ የሚረዝምበት ሁኔታ የሇም፡፡ ማስጠንቀቂያው ሇእያንዲንደ ሠራተኛ በእጁ ሉሰጠው ይገባ ነበር የሚሇው የሥር ፌ/ቤቶች አካሄዴም እንዱሁ በዯፇናው ትክክሌ ነው የሚባሌ አይዯሇም፡፡ ዋናው መታየት ያሇበት ሠራተኛው የሥራ ውለ እንዯሚቋረጥበት በትክክሌ እንዱያውቅ መዯረግ አሇመዯረጉን ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ ተጠሪዎች የሥራ ውሊቸው እንዯሚቋረጥ በሚገባ እንዱያውቁ ተዯርጎአሌ ብቻ ሳይሆን ፌጻሜውንም ሲጠባበቁ ቆይተዋሌ፡፡ ውጤቱ እንዯመጣም ይኸው ተገሌጾሊቸው እንዱሰናበቱ ተዯርጎአሌ፡፡ በመሆኑም የማስጠንቀቂያ ስርዒት አሌተፇጸመም በሚሌ በስር ፌ/ቤቶች የተዯረሰው መዯምዯሚያ ሕጉን የተከተሇ አይዯሇም፡፡ ቀጥሇን ያየነው አከራካሪ ነጥብ ከቀሪ ዯመወዝ( የሳምንት ቀን) እና የተወሰኑ ሠራተኞች የዒመት እረፌት ፇቃዴ ክፌያ አከፊፇሌ የሚመሇከት ነው፡፡ ይህ ገንዘብ በእርግጥም ሉከፇሌ እንዯሚገባ አመሌካችም ያምናሌ፡፡ ክፌያዎቹን አዘጋጅቶ እንዱወስደ ጠይቆ እንዯነበር፤ ነገር ግን ተጠሪዎች የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ እና ላልች ጥቅሞች አብረው ካሌተከፇለን ይህን ብቻ አንወስዴም በማሇታቸው ሳይከፇሌ መቅረቱን በመግሇጽም ተከራክሯአሌ፡፡ በበኩሊችንም ከአጠቃሊይ የክርክሩ ሂዯት መገንዘብ እንዯቻሌነው ገንዘቡ ሳይከፇሌ የቀረው ተጠሪዎች ሇመውሰዴ ባሇመፇሇጋቸው ነው፡፡ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ እና ላልች ጥቅሞችም አብረው እንዱከፇለዋቸው ተጠሪዎች ፌሊጎት ቢሆንም አመሌካች እነዚህን ክፌያዎች የመክፇሌ ግዳታ የለብኝም የሚሌ ክርክር ስሊነሳ ተጠሪዎች ስሇፇሇጉ ብቻ መክፇሌ ነበረበት ሉባሌ አይችሌም፡፡ የሥር ፌ/ቤቶች ግን የተጠሪዎችን ጥያቄ በመቀጠሌ በአዋጁ አንቀጽ 38 መሠረት ክፌያው ሇዘገየበት በሚሌ ሇእያንዲንደ ተጠሪ የ3( ሦስት) ወር ዯመወዝ በተጨማሪ እንዱከፇሌ ወስነዋሌ፡፡ በእኛ እምነት ይህ አካሄዴ የሕግ ዴጋፌ ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ተጠሪዎች ላልቹን ክፌያዎችም የምናገኝበት የሕግ ምክንያት አሇ ካለ አሁን እንዯሚያዯርጉት መከራከር ሲገባቸው ላሊውን አንወስዴም ማሇታቸውም አግባብ ነው አንሌም፡፡ በመሆኑም አመሌካች ሇገንዘቡ በጊዜው አሇመከፇሌ ተጠያቂ የሚሆንበት ምክንያት የሇም፡፡ በመጨረሻ የተመሇከትነው በጡረታ ስሇተገሇሌን በህብረት ስምምነቱ መሠረት የሚሰጡ ጥቅሞች እና ክፌያዎች ሉሰጡን ይገባሌ በማሇት ተጠሪዎች ያነሱት ክርክር ነው፡፡ በዚህ ረገዴ በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጠው ህብረት ስምምነቱ የሚናገረው 60( ስዴሳ) ዒመት ሞሌቶት በጡረታ ስሇሚገሇሌ ሠራተኛ እንዯሆነ ነው፡፡ 60 ዒመት ከመሙሊቱ በፉት በመንግስት ውሳኔ መሠረት( በሌዩ ሁኔታ) በጡረታ ስሇሚገሇሌ ሠራተኛ በሚመሇከት የሚሇው ነገር የሇም፡፡ ይሁንና የተጠሪዎች ክርክር በጡረታ ከመገሇሌ ጋር ተያይዞ የተነሳ በመሆኑ የሥር ፌ/ቤቶች ይህንኑ ብቻ በመመሌከት የተጠሪዎችን ጥያቄ ተቀብሇዋሌ፡፡ አመሌካች ግን በዚህ አይስማሙም፡፡ ያነሳው ክርክርም ቀዯም ሲሌ ተገሌጾአሌ፡፡ በመሆኑም እዚህ ሊይ ሉመሇስ የሚገባው ጥያቄ ተጠሪዎች ይጠቅመናሌ በማሇት የጠቀሱት የህብረት ስምምነት ሇተያዘው ክርክር አወሳሰን አግባብነት አሇው ወይስ የሇውም? የሚሇው እንዯሆነ እንገነዘባሇን፡፡ 220 የህብረት ስምምነት በአሠሪና ሠራተኛ( ኞች) መካከሌ ዴርዴር ከተካሄዯ በኋሊ የተዯረሰውን የሁሇቱ ወገኖች ስምምነት የሚይዝ ሰነዴ ነው፡፡ ይህ ሰነዴ የሁሇቱም ስምምነት የያዘ እና ያፀዯቁትም በመሆኑ የሚገዙበትና የሚተዲዯሩበት ውሊቸው ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ በአመሌካች ክርክር እንዯተመሇከተው የህብረት ስምምነቱ ሠራተኛው 60 ዒመት ሳይሞሊው በመንግስት ውሳኔ መሠረት( በሌዩ ሁኔታ) በጡረታ ሲገሇሌ የሚያገኘውን ጥቅም በሚመሇከት ስምምነት የተዯረገበት አይዯሇም፡፡ ይህ ከሆነ ዯግሞ ተጠሪዎች አመሌካችን የሚያስገዴደበት የህብረት ስምምነት ወይም ውሌ የሇም ማሇት ነው፡፡ በክርክሩ እንዯተገሇጸው በሌዩ ሁኔታ( የ60 ዒመት መሙሊት ሳይጠበቅ) በጡረታ የተገሇለት ሠራተኞች ወዯ 145 የሚጠጉ ናቸው፡፡ ይህ ሁኔታ በህብረት ስምምነቱ ያሌታየ እና አመሌካችም ሆነ ሠራተኞቹ ይሆናሌ ብሇው ያሌጠበቁት ነው፡፡ በአመሌካች ሊይ ሚያስከትሇው ወጪም ከፌተኛ ነው፡፡ በህብረት ስምምነቱ አስቀዴሞ ስምምነት ተዯርጎበት ቢሆን ኖሮ አመሌካችም ከዚህ አንጻር ተዘጋጅቶ ይጠብቅ ነበር፡፡ ይህ እንግዱህ በአፇጻጸም ረገዴ የሚታይ ችግር ሲሆን ዋናው ግን ሁሇቱን ወገኖች የሚገዛ በህብረት ስምምነቱ የተቀመጠ ዴንጋጌ ስሇላሇ አመሌካች የተጠየቀውን ክፌያ እና ጥቅማጥቅሞች እንዱሰጥ የሚገዯዴበት የሕግ ምክንያት የሇም፡፡ ሲጠቃሇሌ አመሌካች ሉከፌሌ የሚገባው የሥራ ውለ ከመቋረጡ በፉት ሇተሠራ ሥራ ያሌተከፇሇ ቀሪ ዯመወዝ ካሇ እና የዒመት ዔረፌት ፇቃዴ ሊሊቸው ሠራተኞች( ተጠሪዎች) ሉከፇሌ የሚገባውን ክፌያ ብቻ ነው፡፡ ስሇዚህም የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በምስራቅ ሸዋ ዞን የልሜ ወረዲ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 11855 ግንቦት 15 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ እና የምስራቅ ሸዋዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 16691 ታሕሣሥ 14 ቀን 2001 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ 348( 1) መሠረት ተሻሽሇዋሌ፡፡ 2. አመሌካች የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ ሇዘገየበት ጊዜ እና በጡረታ መገሇሌን መሠረት በማዴረግ የተጠያቂ ክፌያዎች እና ጥቅማጥቅም ሉከፌሌ አይገባም ብሇናሌ፡፡ 3. ተጠሪዎች ሉከፇሊቸው የሚገባው ውለ ከመቋረጡ በፉት ሇሠሩት ሥራ ያሌተከፇሇ ቀሪ ዯመወዝ እና ያሌተጠቀሙበት የዒመት ዔረፌት ፇቃዴ ክፌያ ብቻ ነው፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የሦስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ራ/ታ 221 የሰ/መ/ቁ. 42075 ሏምላ 16 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- አፌሪካዊት የህንፃ ስራ ተቋራጭ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር- አሌቀረቡም ተጠሪ፡- እነ አቶ እንዴሪስ ዒሉ- አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመሌካች በአማራ ክሌሌ የዯቡብ ወል ዞን ኮንቦሌቻ ወረዲ ፌርዴ ቤት እና የዞኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሣኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ስሊሇበት በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማሇት ስሊመሇከቱ ነው፡፡ ክርክሩ የስራና ሰራተኛ ግነኙነት የሚመሇከት ነው፡፡ አመሌካች የሚሰራው የኮንስትራክሽን ስራ በከፉሌ የተጠናቀቀ መሆኑን በመግሇጽ ተጠሪዎች ከስራ አሰናብቷሌ፡፡ ተጠሪዎች የስራ ውሊችን አሊግባብ ተቋርጧሌ በሚሌ ክስ አቅርበዋሌ፡፡ የኮንቦሌቻ ወረዲ ፌርዴ ቤት የተጠሪዎች ውሌ አሊግባብ ተቋርጧሌ በማሇት ተጠሪዎች የጠየቁትን የተሇያዩ ክፌያዎች አመሌካች እንዱከፌሌ ውሣኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካች በወረዲው ፌርዴ ቤት ውሣኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇከፌተኛው ፌርዴ ቤት ያቀረበ ቢሆንም የከፌተኛው ፌርዴ ቤት የወረዲውን ፌርዴ ቤት ውሣኔ አጽንቷሌ፡፡ አመሌካች ታህሣስ 15 ቀን 2001 ዒ. ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ የኮንቦሌቻ ወረዲና የዞኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሣኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አሇበት፡፡ ተጠሪዎች የተሰናበቱት የግንባታ ስራው እየቀነሰ በመሄደ ነው፡፡ ተጠሪዎችን ከስራ ያሰናበትኳቸው በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 24 እና 30 መሰረት በመጨረሻ ጊዜ የሰሩበትን ዯመወዝ የእረፌት ሰአት ክፌያና ያሌተጠቀሙበት የዒመት እረፌት ወዯ ገንዘብ በመሇወጥ በመክፇሌ ነው፡፡ ስሇዚህ ከአዋጁ ዴንጋጌ መንፇስና ዒሊማውም በአንቀጽ 38 እና አንቀጽ 40 እና ላልች ዴንጋጌዎች መሰረት ሌዩ ሌዩ ክፌያ እንዴንከፌሌ መወሰኑ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አሇበት፡፡ አመሌካች የሰሩበትን ዯመወዝ የትርፌ ሰአት ክፌያና የአመት እረፌት በገንዘብ በመሇወጥ የከፇሊቸው መሆኑን ማስረጃ አቅርበን እያሇ እና ተጠሪዎችም ይህንን አምነው በክሳቸው ገሇፀው እያሇ ሇእያንዲንዲቸው የአንዴ ወር ዯመወዝ እንዴንከፌሌ መወሰኑ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር እንዱታረምሌን በማሇት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪዎች በበኩሊቸው አመሌካች ያሰናበተን ያሇምንም ማስጠንቀቂያ ነው፡፡ ስንሰራ የነበረበት ወር ሣይጠናቀቅ የሰራንባቸውን ቀኖች እና የአመት እረፌት ፇቃዴ ክፌያ ከፌል አሰናብቶናሌ፡፡ ስራውን በተመሇከተ በስምንት ብልክ ሶስቱ ተጠናቅቀው አምስቱ ገና ከግንባታ ሊይ እንዯሆኑ አስረዴተናሌ ስሇዚህ የስር ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሣኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የሇበትም፡፡ የአመሌካች አቤቱታ ውዴቅ ይዯረግሌን በማሇት በጽሐፌ መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ ከስር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የተዯረገው ክርክር ከሊይ የተገሇጸው ሲሆን እኛም ጉዲዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዲዩን እንዯመረመርነው አመሌካች ያከናውን የነበረው የግንባታ ስራ መጠን እየቀነሰ እና እያሇቀ መሄደን ተጠሪዎች አሌካደም፡፡ አመሌካች በኮንቦሌቻ ሇሚገነባው ወል ዮኒቨርሲቲ ስምንት ብልክ መገንባት ጀምሮ ሶስቱ ብልክ ስራቸው ሙለ በሙለ 222 የተጠናቀቀ መሆኑንና አምስቱ ብልኮች እየተሰሩ መሆኑን ተጠሪዎች ገሌጸዋሌ፡፡ ይኸም አመሌካች ተጠሪዎችን ሲቀጥር የነበረው ስራ የቀነሰ መሆኑን የሚያረጋግጥ ነው፡፡ ተጠሪዎች ተቀጥረው ይሰሩ የነበሩት በአናጢነት በዴንጋይ ጠራቢነት እና በሰአት ተቆጣጣሪነት የነበረ መሆኑን አመሌካችና ተጠሪዎች አሌተካካደም፡፡ ስሇዚህ ተጠሪዎች ይሰሩበት የነበረው ብልክ ስራ ሲጠናቀቅ አመሌካች ተጠሪዎችን ማሰናበቱ በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 24 ንኡስ አንቀጽ 1 እና በአንቀጽ 30 ንኡስ አንቀጽ 1 መሰረት የተፇጸመ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አመሌካች የኮንስትራክሽን ስራ የሚሰራ ዴርጅት በመሆኑ ማስጠንቀቂያ የመስጠትና ላልች የቅነሣ ስነ ሥርአቶችን ሣይገሌጽ የስራው መጠን ሲቀንስ ወይም ስራው ሲያሌቅ ሰራተኛችን ማሰናበት የሚትሌ ስሇመሆኑ በአዋጅ ቁጥር 377/1996 አንቀጽ 30 የኮንስትራክሽን ዘርፌ የስራ ባህሪ ከግንዛቤ ውስጥ በማስገባት ሕግአውጭው በሌዩ ሁኔታ ዯንግጓሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ሲታይ ተጠሪዎች ማስጠንቀቂያ ሣይሰጠን ነው ያስናበተን በማሇት ያቀረቡት ክርክር የሕግ ዴጋፌ ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ተጠሪዎች ከስራ ሲሰናበቱ የሰሩበትን ዯመወዝ እና የአመት እረፌት በገንዘብ ተሰሌቶ የተከፇሊቸው መሆኑን ሇሰበር በሰጡት መሌስ የገሇፁ ሲሆን ቅሬታቸው በአግባቡ አሌተሰሊም የሚሌ ነው፡፡ መጠኑን በተመሇከተ የተነሣው ክርክር የፌሬ ጉዲዩ ክርክር በመሆኑ በዚህ ችልት የሚስተናገዴ አይሇም፡፡ ተጠሪዎች ከስራ ሲሰናበቱ የሰሩባቸው ቀናቶች ዯመወዝና የአመት እረፌት በገንዘብ ተሇውጦ የተከፇሊቸው መሆኑን አምነው በሚከራከሩበት ሁኔታ አመሌካች ሇተጠሪዎች የአንዴ ወር ዯመወዛቸውን እንዱከፌሌ መወሰኑ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በአጠቃሊይ የወረዲውና የከፌተኛው ፌርዴ ቤት አመሌካች በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 24 ንኡስ አንቀጽ 1 እና በአንቀጽ 30 መሰረት ያከናወነውን የስራ ስንብት ህገ ወጥ የስራ ስንብት ነው በማሇት ሇተጠሪዎች ሌዩ ሌዩ ክፌያዎችን እንዱከፌሌ መወሰናቸው መሰረታዊ የህግ ስህተት አሇበት በማሇት ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በአማራ ክሌሌ የዯቡብ ወል ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤትና የኮንቦሌቻ ወረዲ ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሣኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. አመሌካች ተጠሪዎችን ከስራ ያሰናበተው በአግባቡ ነው ብሇናሌ፡፡ 3. አመሌካች ሇተጠሪዎች ምንም አይነት ክፌያ የመፇጸም ግዳታ የሇበትም ብሇናሌ፡፡ 4. ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ችልት በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 223 የሰ/መ/ቁ. 39808 ሏምላ 21 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች ፡- ናዝሬት ሳሙና ፊብሪካ ተጠሪ፡- ዘውዳ ኃ/ማሪያም /አቶ/ መዝገቡን መርምረን የሚተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇአቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ በአሰሪና ሰራተኛ መካከሌ የተዯረገውን የስራ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት በአዲማ ወረዲ ፌ/ቤት ከሣሽ የነበረው ተጠሪ ነው፡፡ በአመሌካች ሊይ ክስ የመሰረተው ስራዬን በገዛ ፇቅዳ ሇቅቄ ስራ ያቋረጥኩ ስሇሆነ በሕጉ መሰረት የስንብት ክፌያና የአገሌግልት ክፌያ ይከፇሇኝ ዘንዴ ይወሰንሌኝ በማሇት ነው፡፡ አመሌካች ሇክሱ በሰጠው መሌስ ከሣሽ በፊብሪካው ውስጥ ከ20/ሃያ/ ዒመት በሊይ ያገሇገሇና በፇቃደ ስራውን የሇቀቀ በመሆኑ እዴሜው ሇጡረታ ሲዯርስ የጡረታ አገሌግልት አበሌ ሇእዴሜሌክ ማግኘት ይችሊሌ፡፡ ስሇዚህ የአገሌግልት ክፌያ የማግኘት መብት የሇውም በማሇት ተከራክሮአሌ፡፡ ክሱን ያስሰተናገዯው ፌ/ቤትም የሁሇቱን ወገኖች ክርክር ከሰማ በኋሊ፣የአመሌካች ክርክር በመቀበሌ ተጠሪ የጠየቀውን ክፌያ ማግኘት አይችሌም በማሇት ወስኖአሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ዯግሞ ተጠሪ ውሳኔውን በመቃወም ሇአዲማ ሌዩ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት ይግባኝ በማቅረቡ በዚህ ይግባኝ ዯረጃም ክርክሩ ተሰምቶአሌ፡፡ በመጨረሻም ፌ/ቤቱ በወረዲው ፌ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ ሽሮአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ሊይ ነው፡፡ እኛም አመሌካች ነሏሴ 5 ቀን 2000 ዒ. ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሰረት በማዴረግ ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ ተጠሪ በተዯረገሇት ጥሪ መሰረት ባሇመቅረቡ ክርክሩ የተሰማው እሱ በላሇበት ነው፡፡ አቤቱታው በሰበር ችልት እንዱታይ የተወሰነው ተጠሪ የጡረታ የተጠበቀ ቢሆንም፤የስንብት ክፌያም ይከፇሇው በሚሌ የተሰጠው ውሳኔ አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሰረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣አቤቱታው ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እንዯምንመሇከተ ው በአመሌካች እና በተጠሪ መካከሌ የነበረው የስራ ውሌ የተቋረጠው ተጠሪ በራሱ ፇቃዴ ስራውን በመሌቀቁ ምክንያት ነው፡፡ ተጠሪ ወዯ ክስ ያመራውም በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀጽ 39 መሰረት የስራ ስንብት ክፌያ ሇመክፇሌ አመሌካች ፇቃዯኛ ሆኖ ባሇመገኘቱ ነው፡፡ አመሌካች የስራ ስንብት ክፌያው መክፇሌ የሇበኝም የሚሇው ተጠሪ ከ20/ሃያ/ ዒመት በሊይ ያገሇገሇ በመሆኑ በጡረታው ሕግ መሰረት የጡረታ አገሌግልት አበሌ የማግኘት መብት አሇው የሚሌ የመከራከሪያ ነጥብ በማንሳት ነው፡፡ በእርግጥም የፕሮቪዯንት ፇንዴ ሽፊን ወይም የጡረታ መብት የላሇውና በጡረታ ሕግ የተመሇከተው መዯበኛ የጡረታ እዴሜ ዯርሶ ከስራ የተገሇሇ ሰራተኛ የስራ ስንብት ክፌያ የማግኘት መብት እንዲሇው በአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ( ማሻሻያ) አዋጅ ቁ. 494/98 አንቀጽ 2( 2) ( ሰ) ተመሌክቶአሌ፡፡ ሰራተኛ የስራ ውለ ሲቋረጥብ ት የስራ ስንበት ክፌያ የሚፇጸምሇት ሉቋቋመው የማይችሌ ዴንገተኛ የገንዘብ ችግር እንዲይገጥመው ነው፡፡ ይህ ከሕጉ በስተጀርባ ያሇው አስተሳስብ ወይም ምክንያት ሲሆን በሕጉ 224 እንዯተመሇከተው ሰራተኛው የፕሮቪዯንት ፇንዴ ሽፊን የጡረታ መብት ካሇው ግን የስራ ውለ ቢቋረጥም፤ ገንዘብ ማግኘቱን ስሇሚቀጥሌ( ስሇቀጠሇ) የስራ ስንብት ክፌያው አይከፇሇውም፡፡ ወዯያዝነው ጉዲይ ስንመሇስ ተጠሪ የስራ ውለን ያቋረጠው በፊብሪካው ውስጥ ከ20/ሃያ/ ዒመት በሊይ ካገሇገሇ በኋሊ ነው ቢባሌም፤በጡረታ ሕጉ መሰረት የጡረታ እዴሜ ሊይ ስሇመዴረሱና የጡረታ አበሌ የሚያገኝ ሇመሆኑ አመሌካች አሊስረዲም፡፡ ተጠሪ የስራ ውለን እንዲቋረጠ የጡረታ አበሌ ማግኘቱን ይቀጥሊሌ የሚሌ ክርክርም ሆነ ማስረጃ ከላሇ ዯግሞ ሇስራ ስንብት መከፇሌ መሰረት የሆነውን በሕጉ በስተጀርባ ያሇውን ምክንያት መሰረት በማዴረግ የስራ ስንብቱን ክፌያ ማስከፇሌ የግዴ ይሆናሌ፡፡ ሕጉ በዚህ መሌክ ካሌተተረጏመም ሰራተኛው ሇዴንገተኛ የገንዘብ ችግር ማጋሇጥ ይሆናሌ፡፡ በመሆኑም ሇወዯፉት የጡረታ አበሌ ያገኛሌ በሚሌ መነሻነት አመሌካች ያቀረበው ክርክር የሕግ ዴጋፌ ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ከሊይ እንዲመሇከትነው የአዲማ ሌዩ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት የአመሌካችን ክርክር ባሇመቀበሌ የስራ ስንብት ክፌያው እንዱከፇሌ ወስኖአሌ፡፡ ይህ ውሳኔ በበኩሊችንም የምንዯግፇው ነው፡፡ ውሳኔውን የዯገፌነው ሕጉ ከሊይ በተገሇጸም አይነት መተርጏም ያሇበት መሆኑን ስሇምናምን ነው፡፡ ስሇዚህም የከፌተኛው ፌ/ቤት የሕጉን ትርጉም በሚፇሇገው መጠን ባያስቀምጥም፣የዯረሰበት መዯምዯሚያ ግን ትክክሌ ስሇሆነ ውሳኔው መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማሇት አሌቻሌንም፡፡ ው ሳ ኔ 1. የአዲማ ሌዩ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 06414 ሏምላ 14 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ፀንቶአሌ፡፡ 2. ተጠሪ የአዲማ ሌዩ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በሰጠው ውሳኔ መሰረት ክፌያው ይፇጸምሇት ብሇናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ይቻቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ ት እ ዛ ዝ ጥቅምት 20 ቀን 2001 ዒ. ም ተሰጥቶ የነበረው የእግዴ ትእዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ሇሚመሇከታቸው ይፃፌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 225 የሰ/መ/ቁ 42901 ሏምላ 21 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ በሊቸው አንሺሶ አመሌካች፡- የትምህርት መሣሪያዎች ማምረቻና ማከፊፇያ ዴርጅት- ነገረ ፇጅ አቶ ጌታሁን ተስፊዬ ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ንግሥት ሇጥይበለ- ጠበቃ አቶ አበራ ታዯሰ ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሠጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ የክርክሩ ምክንያት የሥራ ክርክር ጉዲይ ሆኖ ተጠሪ ሇፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ባቀረበችው ክስ ያሇአግባብ የሥራ ውሌ የተቋረጠ በመሆኑ ውዝፌ ዯመወዝ ተከፌል ወዯ ሥራ እንዴመሇስ አሉያም ተገቢ ክፌያዎች ተከፌል እንዴሰናበት ይወሰንሌኝ የሚሌ ነው፡፡ አመሌካች ከሳሽ የሥራ መሪ እንጅ ሠራተኛ አይዯሇችም በማሇት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያና የፌሬ ነገር ክርክር በማቅረብ መሌስ በመስጠት ተከራክሯሌ፡፡ ግራ ቀኙን ያከራከረው የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የሥራ ውሌ የተቋረጠው ከሕግ ወጪ ነው ውዝፌ ዯመወዝ ተከፌልአት ወዯ ሥራ ትመሇስ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ሊይ ይግባኝ የቀረበሇት ከፌተኛ ፌ/ቤትም ውሳኔውን በማጽናቱ የቀረበ የሰበር አቤቱታ ነው፡፡ አመሌካች ጥር 20 ቀን 2001 ዒ. ም ጽፍ ያቀረበውን ቅሬታ መሠረት በማዴረግ ተጠሪን አስቀርበን የግራ ቀኙን የጽሐፌ ክርክር ሰምተናሌ፡፡ ጉዲዩ በሰበር ሰሚ ችልት እንዱታይ የቀረበው ተጠሪ የሥራ መሪ ናቸው ወይንስ አይዯለም? የሚሇውን ነጥብ ሇመመርመር በመሆኑ ይህንኑ ከግራ ቀኙ ክርክርና ከሕጉ ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ ከግራ ቀኙ ወገኖች ክርክር መረዲት የተቻሇው ተጠሪ የዴርጅቱ የሀገር ውስጥ ዔቃ ግዥ ዋና ክፌሌ ኃሊፉ በመሆን እንዱሁም በተጨማሪነት የውጪ ሀገር ዔቃ ግዥ ዋና ክፌሌና የሽያጭ ዋና ክፌሌን የሚያካትተውን የንግዴ መምሪያ ኃሊፉነትን ዯርበው ይሠሩ የነበረ መሆኑን ነው፡፡ ተጠሪ በእነዚህ መዯቦች በኃሊፉነት ስሇመሥራታቸው አሌተካዯም፡፡ የሥራ መዯቡ ዋና ተግባራት ምንዴናቸው የሚሇው ከተጠሪ የሥራ መዘርዝር /job description/ ሲታይ በአጠቃሊይ በዴርጅቱ መመሪያ መሠረት ማስተባበር፣ መምራት፣ ማዯራጀት እና መቆጣጣር እንዱሁም ዔቅዴና በጀት ዝግጅት ሊይ መሳተፌ እንዯሆነ የተመሇከተ ሲሆን በዴርጅቱ ኅብረት ስምምነት አንቀጽ 3 ንዐስ ቁጥር 3. 3 እንዯተመሇከተው ስምምነቱ የዋና ክፌልችንና የማምረቻ ኃሊፉዎችን እንዯማይጨምር በግሌጽ ተመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪም ከላልች ሠራተኞች በተሇየ ሁኔታ ከፌተኛ የዴርጅቱ ኃሊፉነት የተሠጠች መሆኑን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ተጠሪ ሥራን የማቀዴ፣ የመምራት፣ የመቆጣጠር፣ የማዯራጀትና የማስተባበር ተግባራትን የሚያከናውኑ መሆኑን ከክርክሩም ሆነ ከቀረቡ ሰነድች መረዲት ተችሎሌ፡፡ ስሇዚህ በአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 3 በአዋጅ ቁጥር 494/98 አንቀጽ 2 እንዯተሻሻሇው ተጠሪ ከሥራ ተግባራቸው አንፃር የሥራ መሪ እንጅ ሠራተኛ አይዯለም፡፡ በአዋጁ ሇሥራ መሪ የተሠጠው ትርጉም የሥራ መሪ የሚባሇው በሕግ ወይም እንዯ ዴርጅቱ የሥራ ፀባይ በአሠሪው በተሠጠው ውክሌና ሥሌጣን 226 መሠረት የሥራ አመራር ፖሉሲዎችን የማውጣትና የማስፇፀም ከዚህ በተጨማሪ ወይም እነዚህኑ ሳይጨምር ሠራተኛን መቅጠር ማዛወር የማገዴ የማሰናበት የመመዯበ ወይም የሥነ ሥርዒት እርምጃ የመውሰዴ ተግባሮችን የሚያከናውንና የሚወስን ግሇሰብ ነው ይሊሌ፡፡ ከዚህ አንፃር የተጠሪ የሥራ ተግባር በፌሬ ነገር ረገዴ የተረጋገጠው የዴርጅቱን ዋና ክፌሌ ሥራ በኃሊፉነት መምራት፣ ማዯራጀት መቆጣጠርና ማስተባበር ከመሆኑ አንፃር በሕጉ ትርጉም ከተሠጠው የሥራ ዘርፌ የሚመዯቡ በመሆናቸው የሥራ መሪ ናቸው እንጅ፤ ሠራተኛ አይዯለም፡፡ የመንግስት የሌማት ዴርጅቶች የቦርዴም፣ የማናጅመንት አባሊት ክፌያ አፇፃፀም መመሪያ እኔን አይጨምርም በማሇት ከተጠሪ የቀረበውን ክርክር በተመሇከተ መመሪያው ሇቦርዴና ማናጅመንት አባሊት ሉከፇሌ የሚገባውን ክፌያ አስመሌክቶ የወጣ የአፇፃፀም መመሪያ እንጅ ሇተያዘው ጉዲይ ተፇፃሚ ስሇማይሆን ክርክሩ አግባብነት የላሇው ነው፡፡ በአጠቃሊይ ከሊይ በተጠቀሱ ምክንያቶች እና በሰበር መ/ቁጥር 40055 በተመሳሳይ ጉዲይ ትርጉም የተሠጠበት በመሆኑ ተጠሪ የሥራ መሪ እንጅ ሠራተኛ ባሇመሆናቸው ጉዲያቸው በሥራ ክርክር ችልት ክስ ሇማቅረብም ሆነ ክርክር ሇማካሄዴና ዲኝነት ሇማግኘት የሚችለበት የሕግ አግባብ ስሇላሇ የመጀመሪያ ዯረጃ እና ከፌተኛ ፌ/ቤቶች የሠጡት ውሳኔ በሕግ ረገዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ውሳኔ ነው ብሇናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁጥር 13197 በ18/12/2000 ዒ. ም እንዱሁም ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ 73934 በ18/5/2000 ዒ. ም በዋሇው ችልት የሠጡት ውሳኔዎች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. ተጠሪ የሥራ መሪ በመሆናቸው ጉዲያቸው በላሊ ሕግ ከሚታይ በቀር በሥራ ክርክር ችልት ሉታይ አይችሌም ብሇናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ራ/ታ 227 የሰ/መ/ቁ. 39471 ሏምላ 29 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም. ዲኞች ፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሠ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች ፡- ኤርሚያስ ሙለጌታ- አሌቀረቡም ተጠሪ ፡- በከሌቻ ትራንስፖርት አ/ማ- ይሌማ ገመቹ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው የሰበር አቤቱታ አመሌካች በተጠሪ ተቀጥሮ በሾፋርነት ሲሠራ በነበረበት ጊዜ ከጅቡቲ አስጭኖ ከመጣው የአርማታብረት ውስጥ 2ዏ ጥቅሌ ወይም 3ዏ5 ኩንታሌ አጉዴል ተገኝቶአሌ በሚሌ ተጠሪ የመሠረተውን ክስ መነሻ በማዴረግ የተዯረገውን ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ከመዝገቡ እንዲየነው ተጠሪ የብረቱን ዋጋ በማስሊት እንዱከፇሇው አመሌካችንና ዋሱ ነች የተባሇችውን ሰው አጣምሮ የከሰሰ ሲሆን፣ ተከሣሾችም የመከሊከያ ክርክራቸውን አቅርበዋሌ፡፡ ክሱ የቀረበሇት የአዲማ ሌዩ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት የሁሇቱን ወገኖች ክርክር ከመረመረ በኋሊ፣ አመሌካች ብር 11, 250( አስራ አንዴ ሺህ ሁሇት መቶ ሃምሳ ብር) ከወሇዴ እንዱሁም ከዲኝነትና ከብር 3ዏዏ. ዏዏ( ሦስት መቶ ብር) ኪሣራ ጋር ይከፇሌ፤ እሱ ባይከፌሌ ዋሱ ትክፇሌ በማሇት ወስኖአሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ ሊይ እንዯአግባቡ ይግባኝ እና አቤቱታ የቀረበሊቸው የኦሮሚያ ጠ/ፌ/ቤት መዯበኛ ችልት እና የሰበር ችልትም ውሣኔውን አፅንተዋሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚሁ ሊይ ነው፡፡ አመሌካች ሏምላ 18 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. በፃፇው ማመሌከቻ በሥር ፌ/ቤቶች ውሣኔ ሊይ ተፇፅሞአሌ የሚሇውን የሕግ ስህተት በመግሇጽ አቤቱታውን አቅርቦአሌ፡፡ በበኩሊችንም ይህን አቤቱታ መሠረት በማዴረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ ክርክሩ የተሰማው አመሌካች ዯረሰ ሇተባሇው ጉዴሇት ተጠያቂ ነው መባለ አግባብ ነው ወይ? በሚሇው ነጥብ ሊይ በመመስረት ነው፡፡ ከሥር ጀምሮ የተዯረገውን ክርክር በዝርዝር ተመሌክተናሌ፡፡ በዚህ ሰበር ችልት ከተዯረገው ክርክር በተሇይ መገንዘብ እንዯቻሌነው አመሌካች በሥር ፌ/ቤቶች የተሰጠውን ውሣኔ የሚቃወምበት ዋናው ምክንያት ቀዯም ሲሌ በተዯረገው ክርክር በኔ በኩሌ ጉዴሇት እንዲሌተገኘ ተረጋግጦ ውሣኔ ተሰጥቶአሌ፡፡ ክርክሩ የተካሄዯው ተጠሪ ጉዴሇቱን መሠረት በማዴረግ የሥራ ውላ በማቋረጡ ወዯ ሥራዬ እንዴመሇስ በሥራ ክርክር ችልት ክስ በመመሥረቴ ሲሆን፣ ፌ/ቤቱም የስራ ውለን ሇማቋረጥ የሚያስችሌ ጥፊት እንዲሌተፇፀመ አረጋግጦ ውሣኔ ሰጥቶአሌ፡፡ በመሆኑም በተመሣሣይ ጉዲይ በዴጋሚ ክርክር ሉዯረግ አይችሌም፡፡ በማሇት ነው፡፡ ተጠሪ ዯግሞ ቀዯም ሲሌ ቀርቦ ክርክር የተዯረገበት ጉዲይ የሥራ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ በዚህ ክርክር ተይዞ የነበረው ጭብጥ አመሌካች የሥራ ውሌ ሉያቋርጥ የሚችሌ ጥፊት ፇፅሞአሌ ወይስ አሌፇፀመም የሚሌ ነው፡፡ በአሁኑ ጉዲይ የተያዘው ጭብጥ ግን አመሌካች በክሱ የተመሇከተውን ገንዘብ ሇመክፇሌ ይገዯዲሌ ወይስ አይገዯዴም? የሚሇው ነው፡፡ በመሆኑም ጉዲዩቹ ተመሣሣይ አይዯለም በማሇት ተከራክሮአሌ፡፡ 228 እንዯምንመሇከተው በዚህ ሰበር ችልት ውሣኔ ሉሰጥበት የሚገባው ጭብጥ ተጠሪ በአመሌካች ሊይ የመሠርተው የገንዘብ ይከፇሇኝ ክስ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 5 ከተቀመጠው ዴንጋጌ አንፃር ታይቶ ውዴቅ መሆን የሚገባው ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ነው፡፡ በፌሬ ነገር ረገዴ የቀረበው ክርክር እንዯሚያመሇክተው ሇሁሇቱም ክርክሮች መነሻ የሆነው አመሌካች ያሽከረክረው በነበረው መኪና ሊይ ተጭኖ የነበረው የአርማታ ብረት ጎዴል ተገኝቶአሌ የሚሇው ነው፡፡ ይህም ሆኖ ግን የመጀመሪያው የሥራ ክርክር በመሆኑም የታየው፤ በስራ ክርክር ችልት ሲሆን ሁሇተኛው ዯግሞ በፌታብሔር ችልት ነው የታየው ይህ በመሆኑም ነው በአመሌካች የተነሣው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 5 ሊይ የተመሠረተው መቃወሚያ ተቀባይነት ያሇው ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሌ አከራካሪ ጭብጥ ሉያዝ የተቻሇው፡፡ ይህ የሰበር ችልት በሰበር መ. ቁ. 3671ዏ ተመሣሣይ ክርክር ቀርቦሇት በሕጉ አተገባበር ረገዴ ትርጉም ሰጥቶአሌ፡፡ በዚህም በአሠሪና ሠራተኛ መካከሌ በሚካሄዯው የሥራ ክርክር የሚያዘው ጭብጥ አሠሪው የገንዘብ ይከፇሇኝ ጥያቄ /ክስ/ በሠራተኛው ሊይ ባቀረበ ጊዜ ከሚያዘው ጭብጥ ጋር አንዴ አይነት አይዯሇም እሚሌ መዯምዯሚያ ሊይ ዯርሶአሌ፡፡ በመጨረሻም እንዯአሁኑ አመሌካች በአሠሪው በጉዴሇት ይፇሇጋሌ የተባሇውን ገንዘብ እንዱከፌሌ ክስ የቀረበበት ሠራተኛ ቀዯም ሲሌ ተካሂድ የነበረውን የሥራ ክርክር መሠረት በማዴረግ ያቀረበው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 5 ሊይ የተመሠረተው መቃወሚያ ውዴቅ አዴርጎአሌ፡፡ የሰበር ችልቱ ከአምስት ያሊነሱ ዲኞች በተሰየሙበት ችልት የሚሰጠው የሕግ ትርጉም በተመሣሣይ ሁኔታ በተሰየመው ችልት እስካሌተሇወጠ ዴረስ በየትኛውም ዯረጃ ሊይ በሚገኝ የፋዳራሌ ወይም የክሌሌ ፌ/ቤት ሊይ አስገዲጅነት እንዯሚኖረው የፋዳራሌ ፌ/ቤቶችን አዋጅ እንዯገና ሇማሻሻሌ በወጣው አዋጅ ቁ. 454/97 አንቀጽ 2/1/ ተዯንግጎአሌ፡፡ በሰበር መ. ቁ. 3671ዏ የተሰጠው የሕግ ትርጉም አሌተሇወጠም፡፡ በመሆኑም በዚህ መዝገብ በቀረበው ክርክርም የተሇየ የሕግ ትርጉም የሚሰጥበት አግባብ የሇም፡፡ አመሌካች ያቀረበው ክርክር ተቀባይነት የሚያገኝበት ምክንያት የሇም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የአዲማ ሌዩ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ. ቁ. ዏ4ዏ76 ሚያዝያ 5 ቀን 99 ዒ. ም. የሰጠው ውሣኔ፣ የኦሮሚያ ጠ/ፌ/ቤት በመ. ቁ. 53326 ህዲር 17 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. የሰጠው ትዔዛዝ እና የኦሮሚያ ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ችልት በመ. ቁ. 61371 ሚያዝያ 2ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. የሰጠው ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ፀንቶዋሌ፡፡ 2. አመሌካች በዚህ ሰበር ችልት ያቀረበው ክርክር ተቀባይነት የሚያገኝበት የሕግ ምክንያት የሇም ብሇናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ጽ/ሽ 229 የ\/M/e. 18419 lp 4 ቀን 1998 ዒ. ም u: - M iU H o \ k Gf Z MHM or OCUn M ei /p B Vp MEQ MG u: - HMU Zg g/NZ O i / Z m \i j /i p MG \ u: - 1. h OCUp kZB 2. W kZBO o \ 3. h Xp /p R 4. h i 5. h M ኘ ZN 6. h EN A P Z E C uE p dUi XG M MW U /i p M/ \ u i MG u i m Z m M R G E p md U E G h i F MG u K- iD M X \ im iMD X ME \ G iN G jdUi p e. 42/85 u m N iN U kn K- iNEp M/ \ u X ME \ \ XG m /i p R MQUo K Cmp m PioG iN G MG u \iZ i no iNgUi: E \iZ uE p dZk im\ p MQUp M/\ u MG u i no Z] r MG \ \ D MG uO MG MG dZk m Z G: i i C uE p Mo p Eip K k i e. 42/85 d 3( 3) ( E) MQUp N p[ u O Z i p E N uE k x N p m Np M R G E p N \ \Xm tr Z Fr X ኘ quO E OZ uFG? uGO? N E iMD uE nO i MZO G: e. 42/85 i e Z 377/96 maU i D O i iN ME p A En u p u iMD uE n e. 42/85 u MQUp Z im d \ k F N \ K pZ O E e. 377/96 uO jk p E: C uE p i C K pZ O EN \ ip F EmME m k d m jk p E e. 42/85 d 3: d ዋ i d 2 mME n ት ig Z F mMQUnp X ኘ qu i\Xm i \W M G iN U ig Z F imMQUm X ኘ p F m N N D G: x N p m Np M R m jZ N \Xm u Z Fr X ኘ p m N N D jr i d 3( 2) m U Vp X ኘ qu Gm m m \ D Ge O d 3( 3) ( E) x N p O i X p Z qu iN MQZnp X ኘ qu F m N D N p[ u O Z i p i k E uFG iN G G: Z /i p i e. 42/85 MQUp EN p R \ i d 3( 3) ( E) MQUp m d \ p Z qu iN MQUnp X ኘ p m N D N p[ u O Z i p k F U Z qs iN MQUnp X ኘ qu F O m N 230 D G iN G: CO i Z /i p E d 3( 3) ( E) m \ pZ N N p[ u O Z i p x N p Z qu M R G E p N \ \Xm tr Z jFr X ኘ qu F e. 42/85 m N D i k E uFG N G O N MQUp U MD M k tFG: C mU O K M m pE m \ MD EMD EMMZMZ \W \Xm N r X ኘ p u MMG p FG: \W \Xm X G EN M \Upip A o X E EN h ip; \Xm \W Mkp o X ኘ p EN U jr A o u X E K O K- iD M iN U ip EN mE qu N u D o G: i fF K \W \Xm ኘ p Z m ዥ p Fr u i A o u N M G u idZ q MD MU p uFG: F mME np QW QXm ኘ p Z m ዥ p Fr lu M R G E p iN ME p x N p m Np iN MQZm r SX ኘ qu O N \ i D O iE E u X ኘ qu N M ip E p jE M N M A o uO E: O nO i x N p m O E MQUp N uG mE SX ኙp iM V: i i G N Q p G E p Z n N mE O p Z d m ኙ p E O n Z m E E o N uG QXm; d C h m E \ D iE F i G P N Q p G E p O n Z GmhX ኘ B Rk QXm ፣ kUp G QXm ፣ op m QXm m E: iMD O B N p SX N QVp QXm u Z N R QW QXm A o E E s QXm u Z N R mE: d m B N n O M R X N QVp QXm u ME p Xr j x N p m M N mE O p N M O n Z kg p Z E iMD M R G E n EM p ke D EM ኘp MN Fp N jr[ u፣ EO CG G E n F Mh p N uG ፣ x N s M R G E p Q Mkp o G M R G E n Q d G N Z A o u G jk jGD M G E n Q im U N mE p A o u E E u i X ኙ n E \ N uE u x N p m O N mE O p Z m r: M R X ኙ n N Rr QW QXm u O n m E N o jEMD r i X ኙ n Gf M jn i O p Gf M jp pFG: iE F i G O n Z m ዥ p E SX N QV QXm u Z n Z N Xr ኙ p E R N uE O n Z N Ge O iN O QW QXm N \ A o u mE EO: F mME m M R X ኙ n N Rr A o u x N n m E E o N uE iMD r SZ /i p Em d \ d i \ pZ O N p[ u O Z i p M R X ኙ p iN ME p K N D ix N p uO Gf M jn D G C P. . . . W K- M Sp dp 11 M Sp x N p mE r; M Sp ix N p u Gf jO iNEp m Z N D G: Z B N n SX N QVp QXm u E iB N p m O N \V \Xm u Z E SX ኙ p N] E F QW QXm ኙ p N] Z mMRR iMD N p[ u O Z i p i. e. 42/85 d 3( 3) ( E) MQUp E N uE k C QXm imME m M R G E p EM p x N p m Np Z N Z p ኙ qu N OZ E D uGO: iMD O i G U e Z 42/85 iM R SX ኙ qu F O m N D G N E pZ O K MQUp E E D G: \ G im U Vp O quO N O SX Z Z \N Fp M R SX ኙ qu mM Zq N \ Z[ u i /e. 42/85 MQUp q EM \ SG E Fr \ D Z[ s x N p m Nn iN Xr EM jjqu iN nip M N o r: C uE pO Z /i p i C io K k \ K pZ O MQUo K Cmp Eip D qoG: 231 R ኔ 1/ /M/ U /i p iM/e. 13549 C Z 24 d 1997 \ R / m /i p iM/e. 35562 Z 17 d 1997. O \ p mb G: 2/ X d ኙ RXr XRr tE: M i m m G: ME: የማይነበብ O p u ZN ሇip፡፡ m. 232 ቤተሰብ 233 የሰ/መ/ቁ. 347ዏ3 ጥቅምት 11 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም. ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ሡሌጣን አባተማም አመሌካች፡- እንዯሻው ፌቃደ- ቀረበ፡፡ ተጠሪዎች ፡- እነ ወንዴማገኝ ፌቃደ /ሰባት ሰዎች/ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የውርስ ንብረት ክፌፌሌ ጥያቄን መነሻ ያዯረገ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ሲሆን ከሣሽ የነበረው የአሁኑ አመሌካች ነው፡፡ አመሌካቹ በተጠሪዎች ሊይ ክስ የመሠረተው ይዘውት ከሚገኘው የውርስ ንብረት ዴርሻውን እንዱያካፌለት ነው፡፡ ከተጠሪዎች መሃሌ ስዴስቱ ሇክሱ በሰጡት መሌስ ከሣሹ ሌክ እንዯኛው ወራሽ ነው፤ ዴርሻውን ሇማካፇሌ ዝግጁ ነን፤ በእርግጥ የጠየቀው የውርስ ሃብት ግምት የተጋነነ ነው በማሇት ሲከራከሩ አንደ ዯግሞ ጉዲዩ በሽምግሌና እየታየ ነው የሚሌ መቃወሚያ አቅርቧሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኝ ወገኖችን ክርክር ከተመሇከተ በኋሊ ጉዲዩ ውርስን የሚመሇከት በመሆኑ ከሣሽ የውርስ ሃብቱ ይጣራሌኝ የሚሌ ክስ በቅዴሚያ ሉያቀርብ ይገባሌ የሚሌ ምክንያት በመስጠት ክሱን ሰርዟሌ፡፡ በዚህ ሊይ ይግባኝ የቀረበሇት የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤትም በፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት የተሰጠው ብይን ጉዴሇት የሇበትም ብሎሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ሊይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመሌካች ታሕሣሥ 29 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማዴረግ ተጠሪዎችን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችልት እንዱታይ የተወሰነው የውርስ ማጣራት ስርዒት አሌተካሄዯም በሚሌ ምክንያት አመሌካች ያቀረበው የውርስ ሃብት ሌካፇሌ ክስ ውዴቅ የተዯረገበትን አግባብ ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ብይን እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከሊይ እንዯተመሇከተው በአመሌካች የቀረበው የዲኝነት ጥያቄ ግሌጽ ነው፡፡ ክሱን የመሠረተው በወንዴሞቹ እና እህቶቹ ሊይ ሆኖ በወራሾች መካከሌ ካሌተከፊፇሇው የሁለም አባት ንብረት ሊይ የውርስ ዴርሻውን እንዱያካፌለት ነው፡፡ የክፌያ ጥያቄ ያቀረበባቸውን የውርስ ሃብቶችም /ንብረቶች/ በክስ ማመሌከቻው ሊይ ዘርዝሮ ስሇማቅረቡ አቤቱታ በቀረበበት ብይን ሊይ ተመሌክቶአሌ፡፡ አመሌካች ተጠሪዎችን የከሰሰበት ምክንያትም ግሌጽ ነው፡፡ ይኸውም የውርስ ሃብቶቹን በእጃቸው ይዘው ስሇሚገኙ ነው፡፡ ተጠሪዎች ሇስር ፌ/ቤትም ሆነ ሇዚህ ሰበር ችልት ባቀረቡት መሌሳቸው ንብረቶቹን አሌያዝንም /በእጃችን አይገኙም/ የሚሌ ክርክር አሊነሱም፡፡ አመሌካች ወራሽ አይዯሇም ወይም ከተባለት ንብረቶች የሚያገኘው መብት የሇም የሚሌ ክርክርም የሊቸውም፡፡ ይሌቁንም በክሱ የተጠየቀውን በመቀበሌ ሇአመሌካች ዴርሻውን ሇማካፇሌ ዝግጁ መሆናቸውን ነው የገሇጹት፡፡ እንዯምንመሇከተው በዚህ ጉዲይ ወራሾቹም ሆኑ የውርስ ሃብቶቹ በግሌጽ ተሇይተው ታውቀዋሌ፡፡ ሳይከናወን የቀረው ንብረቶቹን በወራሾቹ መካከሌ የመከፊፇለ ጉዲይ ነው፡፡ በእርግጥ ከውርሱ ሃብት የሚከፇሌ ዔዲ እንዲሇና በአመሌካች ክስ የተመሇከተው የንብረት ግምት የተጋነነ እንዯሆነ በተጠሪዎች ክርክር ተገሌጾአሌ፡፡ እንዯተባሇው ከውርስ 234 ሃብቱ ሊይ የሚፇሇግ ዔዲ ካሇ ክሱ በቀረበበት ፌ/ቤት መሪነት በማስረጃ ተጣርቶ ሉታወቅ የሚችሌ ነው፡፡ ተጠሪዎችም በእርግጥ ያሌተከፇሇ እና በትክክሌም ከውርስ ሃብቱ ሊይ የሚከፇሌ ዔዲ አሇ ካለ ይህንኑ በማስረጃ አስረግጠው ሇፌ/ቤቱ ማቅረብ ይጠበቅባቸዋሌ፡፡ ከዚህ ውጪ ግን ዔዲ አሇ በመባለ ምክንያት ሕግና ስርዒት ተከትል የቀረበው ክስ የሚዘጋበት የሕግ ምክንያት የሇም፡፡ አመሌካች ክስ በመሠረተበት /ሇክሱ መነሻ በሆነው/ ሃብት ሊይ ጥቅም ወይም መብት እንዲሇው አረጋግጦ ነው /የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 33/፡፡ ክሱ የቀረበሇት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤትም በጉዲዩ ሊይ የስረ- ነገር የዲኝነት ስሌጣን የሇውም አሌተባሇም፡፡ ፌ/ቤቱ ክሱን የሰረዘው የዲኝነት ስሌጣን የሇኝም በሚሌ ቢሆንም፤ ሇዚህ የሰጠው ምክንያት ግን የውርስ ማጣራት ስርዒት አሌተካሄዯም የሚሌ ነው፡፡ ከዚህም መገንዘብ የሚቻሇው የውርስ ሃብት ክፌፌሌን መነሻ የሚያዯርግ ክስ በውርስ አጣሪ በኩሌ ካሊሇፇ በቀጥታ ወዯ ፌ/ቤት አይቀርብም የሚሌ አስተሳሰብ ወይም አካሄዴ የተያዘ መሆኑን ነው፡፡ በእርግጥ በወራሾች በራሳቸው ወይም በተመረጠ በላሊ ሰው አማካይነት ውርስ እንዯሚጣራ በሕጉ ተመሌክቶአሌ፡፡ ከውርስ ማጣራት ተግባራት አንደ የውርስ ሃብቱን መከፊፇሌ እንዯሆነም ሌብ ሉባሌ ይገባሌ፡፡ ይህ እንግዱህ አንደ የውርስ ሃብት የሚከፊፇሌበት መንገዴ ነው ማሇት ነው፡፡ በላሊ በኩሌ ግን ዴርሻዬን አሊገኘሁም የሚሌ ወራሽ የውርስ ሃብቱን በያዘው ሰው ሊይ በቀጥታ ክስ የመመስረት መብት የሇውም ወይም ሕጉ ከሌክልአሌ ሇማሇት የሚቻሌ እንዲሌሆነ መገንዘቡ ተገቢ ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ እንዯምናየው የውርስ ሃብቶቹ በተጠሪዎች እጅ ተይዘው እንዯሚገኙ አሊከራከረም፡፡ አመሌካች ም ከእነዚህ ሃብቶች ሊይ ዴርሻውን እንዱያገኝ ነው የጠየቀው፡፡ በመሆኑም እንዯማንኛውም የፌትሏብሔር ክርክር ታይቶ እና በማስረጃ የሚጣራ ካሇም ተጣርቶ ሉወሰን ሲገባ የውርስ ማጣራት ቅዴመ ሁኔታ እንዯሆነ ተዯርጎ መወሰደ ትክክሌ አይዯሇም፡፡ ፌ/ቤቱ የዲኝነት ስሌጣን የሇኝም በማሇት የሰጠው ብይን መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማሇት ችሇናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. አቤቱታ የቀረበበት በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 49517 ሏምላ 1ዏ ቀን 99 ዒ. ም. ተሰጥቶ የፋዳራሌ ጠ/ፌ/ቤት በፌ/ብ/ይ/መ/ቁ. 325ዏ8 ጥቅምት 11 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. በሰጠው ትዔዛዝ የፀናው ብይን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሮአሌ፡፡ 2. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በተከፇተው መዝገብ በመቀጠሌ በግራ ቀኝ ወገኖች የሚቀርብሇትን ክርክር እና ማስረጃ ከሰማ በኋሊ የመሰሇውን ውሣኔ ይሰጥ ዘንዴ ጉዲዩ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 341/1/ መሠረት ይመሇስሇት ብሇናሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራን በተመሇከተ ግራ ቀኙ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ነ/ዒ 235 የሰበር መ/ቁ. 366ዏ4 ጥቅምት 25 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሠ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ሡሌጣን አባተማም አመሌካች፡- ወ/ሮ ጽጌ መንግሥቱ- ጠበቃ ሰልሞን ገ/ሚካኤሌ ቀረበ ተጠሪዎች፡- 1. ወንዴይራዴ መንግሥቱ- ቀረበ 2. ሠይፈ ተረፇ- ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ ሇቀረበው ይግባኝ መነሻ የሆነው ጉዲይ ኑዛዜን መሠረት በማዴረግ የቀረበውን ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ተጠሪዎች በአመሌካች አቤቱታ አቅራቢነት ተሰጥቶ የነበረው የወራሽነት ማስረጃ እንዱሰረዝሊቸው መቃወሚያ አቅርበዋሌ፡፡ ሇመቃወሚያቸው መሠረት አዴርገው የጠቀሱት አመሌካች የወራሽነት ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት እንዱሰጣት በአስረጂነት ያቀረበችው ኑዛዜ የሕጉን መስፇርት አያሟሊም፤ ኑዛዜው ሕጋዊ አይዯሇም፤ የሚሌ ነው፡፡ ፌ/ቤቱ አመሌካችን አስቀርቦ ክርክሩን ከሰማ በኋሊ ኑዛዜው የኑዛዜ አዴራጊዋ ወራሾች የሆኑትን ተቃዋሚዎችን ያሇምንም ምክንያት ከውርስ የሚነቅሌ በመሆኑ ቀዯም ሲሌ ተሰጥቶ የነበረው ውሣኔ ተሰርዟሌ በማሇት ውሣኔ ሰጥቷሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ዯግሞ አመሌካች ይህን ውሣኔ በመቃወም ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ይግባኝ በማቅረብዋ በዚህ ይግባኝ ዯረጃም ክርክሩ ተሰምቷሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ኑዛዜው የሕጉን መስፇርት ያሟሊ ሕጋዊ ነው የሚሌ ምክንያት በመስጠት በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የተሰጠውን /ይግባኝ የተባሇበትን / ውሣኔ የሻረ ሲሆን በመቀጠሌም ተጠሪዎችም እንዯአመሌካች ወራሾች ስሇሆኑ የኑዛዜ አዴራጊዋን ሏብት እኩሌ ይካፇለ በማሇት ወስኖአሌ፡፡ በመጨረሻም ይህን ውሣኔ በመቃወም ይግባኝ የቀረበሇት የፋዳራሌ ጠ/ፌ/ቤት ክርክሩን ከሰማ በኋሊ ኑዛዜው ተጠሪዎች በዝምታ ከውርስ የሚነቅሌ በመሆኑ የሚፀናበት የሕግ ምክንያት የሇም፤ የውርስ ሃብቱን ግራ ቀኝ ወገኖች እኩሌ ይካፇለት መባለ ግን ትክክሌ ነው በማሇት በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት የተሰጠውን ውሣኔ አሻሽሎሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረው በዚሁ ሊይ ነው፡፡ እኛም አመሌካች መጋቢት 15 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በፃፇችው ማመሌከቻ ያቀረበችውን አቤቱታ መሠረት በማዴረግ ተጠሪዎችን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችልት እንዱታይ የተወሰነው አመሌካች ከስር ጀምራ አቅርባ ስትከራከርበት የቆየችው የይርጋ መቃወሚያ ውዴቅ የተዯረገበትን አግባብ ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በሰጠው ውሣኔ እንዯተመሇከተው ተጠሪዎች ኑዛዜውን በመቃወም አቤቱታ ያቀረቡት ኑዛዜ ከተዯረገ ከ16 /አስራ ስዴስት/ ዒመት በኋሊ ነው፡፡ ኑዛዜው ሟች ከሞቱ /ኑዛዜ አዴራጊዋ ከሞቱ/ በኋሊ በ8ዏኛው ቀን ሲፇስ ተጠሪዎች ተገኝተው እንዯሰሙ በምስክር ስሇመረጋገጡ በውሣኔው ሊይ ተገሌጿሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው ተጠሪዎች የኑዛዜውን መዯረግ /መኖር/ ብቻ ሣይሆን አመሌካች በኑዛዜው መሠረት ተጠቃሚ ሆና 236 መቆየትዋን ጭምር አውቀው ሇብዙ ዒመታት በዝምታ ማሇትም ሣይቃወሙ ቆይተዋሌ፡፡ አመሌካች መቃወሚያው በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ የምትሌበት ዋናው ምክንያትም ይኸው ነው፡፡ ኑዛዜን በመቃወም የሚቀርበው ማናቸውም መቃወሚያ መታየት ያሇበት አግባብነት ካሊቸው የውርስ ሕግ ዴንጋጌዎች አንፃር ነው፡፡ በዚህ መዝገብ ሇተያዘው ክርክር አግባብነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች አንደ በፌ/ብ/ሕግ ቁ. 973 የተመሇከተው ነው፡፡ ይህ ዴንጋጌ ኑዛዜው ፇራሽ ነው የሚሌ መቃወሚያ ያሊቸው ኑዛዜው ሲነገር /ሲፇስ/ የነበሩትን ሰዎች የሚመሇከት ነው፡፡ ይህም ኑዛዜው ሲነበብ የነበሩ ወይም የተወከለ ሰዎች ኑዛዜው አይፀናም ወይም በኑዛዜው የተነገረ ቃሌ አይፀናም የሚለትንና የመሳሰለትን በመቃወም ክስ የሚያቀርቡ ቢሆን ይህን ማዴረግ ያሇባቸው ኑዛዜው ከተነበበበት አንስቶ እስከ አስራ አምስት ቀን ዴረስ እንዯሆነ ያመሇክታሌ፡፡ ከዚህም በተጨማሪ ክስን የማቅረብ ሃሣብ መግሇጫው በጽሐፌ ካሌሆነና ሇአጣሪው ወይም ሇዲኞች ወይም በውርስ ሊይ የተነሣውን ነገር ሇመጨረስ ሇተመረጡት የሽምግሌና ዲኞች እንዱዯርስ ካሌተዯረገ በቀር እንዯማይፀና /መቃሚያ አሇ ሇማሇት እንዯማይቻሌ / በፌ/ብ/ሕ/ቁጥር 973/2/ ተዯንግጓሌ፡፡ በመጨረሻም መግሇጫው ከተሰጠበት ቀን አንስቶ እስከ ሦስት ወር ዴረስ ክስ ካሌቀረበ መብቱ ከነጭራሹ እንዯሚቀር በንኡስ ቁጥር /3/ ተመሌክቷሌ፡፡ ቀዯም ሲሌ እንዲመሇከትነው ተጠሪዎች ኑዛዜው ሲነገር /ሲፇስ/ በቦታው እንዯነበሩ /እንዯሰሙ / አሊከራከረም፡፡ መቃወሚያ ያቀረቡት በፌ/ብ/ሕግ ቁ. 973 በግሌጽ የተመሇከተውን ዴንጋጌ መሠረት በማዴረግ እንዲሌሆነም ተረጋግጧሌ፡፡ በላሊም በኩሌ ኑዛዜው ሲነበብ አሌነበሩም ተብልም ቢሆን ኖሮ መቃወሚያውን ሣያቀርቡ የቆዩት ሇ16 /አስራ ስዴስት/ ዒመታት ያህሌ በመሆኑ በፌ/ብ/ሕግ ቁ. 974 የተቀመጠው የአምስት ዒመት የጊዜ ገዯብ ይከሇክሊቸዋሌ፡፡ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 974/2/ በግሌጽ እንዯተመሇከተው ኑዛዜው ከፇሰሰበት /ከተነበበት / ጊዜ ከአምስት ዒመት በኋሊ ስሇኑዛዜው መጽናትም ሆነ ስሇክፌያው ዴሌዴሌ መቃወሚያ ማቅረብ አይቻሌም፡፡ ሲጠቃሇሌ ተጠሪዎች ኑዛዜው ሲነበብ /ሲፇስ/ አሌነበሩም ወይም አሌሰሙም አሌተባሇም እንጂ ተብልም ቢሆን ኖሮ በመጨረሻ ያቀረቡት መቃወሚያ በይርጋ ቀሪ ከመሆን የሚዴን አይዯሇም፡፡ በመሆኑም አመሌካች ያቀረበችው የይርጋ መቃወሚያ ውዴቅ መዯረጉ አግባብ አይዯሇም፡፡ በዚህ ረገዴ በስር ፌ/ቤቶች የተሰጠው ውሣኔም መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 2428ዏ የካቲት 27 ቀን 1998 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ፣ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 45325 ሚያዝያ 12 ቀን 1999 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ እና የፋዳራሌ ጠ/ፌ/ቤት በፌ/ብ/ይ/መ/ቁ. 31177 የካቲት 27 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. ተጠሪዎች በኑዛዜው ሊይ ያቀረቡት መቃወሚያ በይርጋ ቀሪ የሆነ በመሆኑ መቃወም አይችለም በማሇት ወስነናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራን በተመሇከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ተ. ወ 237 የሰበር መ/ቁ. 37275 ጥቅምት 18 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሂሩት መሇሠ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ታፇሰ ይርጋ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች፡- ሻ/ባሻ ገዛኸኝ ዴሌነሣው- ቀረበ መሌስ ሰጭ፡- ወ/ሮ ተዋበች ዯመቀ- ቀረቡ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ሲሆን መርምረን በአብሊጫ ዴምጽ ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር ጉዲይ ሉቀርብ የቻሇው በግራ ቀኙ መካከሌ የተነሣውን የንብረት ክፌፌሌ በሚመሇከት የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በይግባኝ ተመሌክቶ በፌ/ብ/ይ/መ/ቁ. 27393 መጋቢት ዏ9 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ በማሇት የአሁን አመሌካች ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ መነሻ ነው፡፡ ጉዲዩም ባጭሩ እንዯሚከተሇው ነው፡፡ የአሁን አመሌካች በሥር የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ከፌቺ ውሣኔ ቀጥል የንብረት ክፌፌሌ ይዯረግሇት ዘንዴ የንብረት ዝርዝር አቅርቧሌ፡፡ ከቀረበውም የንብረት ዝርዝር መካከሌ ሇዚህ ጉዲይ መነሻ የሆነው በወረዲ 28 በቀበላ ዏ1 በቤት ቁጥር 61ዏ የተመዘገበው ቤት የጋራ በመሆኑ እኩሌ እንካፇሌ ዘንዴ ውሣኔ ይሰጥሌኝ በማሇት ዲኝነት በመጠየቁ ነው፡፡ የአሁን መሌስ ሰጭም በተጠሪነታቸው ቀርበው ይኸው ንብረት ከጋብቻ በፉት ከመጀመሪያ ባሇቤታቸው ጋራ ያፇሩትና የግሌ ንብረታቸው የሆነውን በወረዲ 28 ቀበላ ዏ1 በቤት ቁጥር 419 በካርታ ቁጥር ኮ/ዏ1/152/73 የተመዘገበውን ቤት በመሸጥ በምትኩ ይኸው ክርክር ያስነሣው ቤት በግዥ የተገኘ በመሆኑ የግሌ ሀብቴ እንጅ የጋራ ሀብት ባሇመሆኑ የቀረበው የክፌፌሌ ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ በመጀመሪያ ዯረጃ ክሱ የቀረበሇት ፌ/ቤትም በኮ/መ/ቁ. 12164 ታህሣሥ 24 ቀን 1998 ዒ. ም በዋሇው ችልት የቤት ቁጥር 61ዏ የተሰራው አመሌካችና ተጠሪ ጋብቻ መሥርተው አብረው ሲኖሩ የነበሩበትና በቤት ቁጥር 419 የተመዘገበውን ቤት በመሸጥ ስሇመሆኑ በግራ ቀኙ የተካዯ ነጥብ አይዯሇም፤ በተጠሪ በኩሌ የቀረቡት ማስረጃዎች እንዲረጋገጡት የቤት ቁጥር 61ዏ መኖሪያ ቤት የተሰራው በቤት ቁጥር 419 በተመዘገበው ቤት የሽያጭ ገንዘብ ሲሆን ፤ የቤት ቁጥር 419 የአሁኑ ተጠሪ የግሌ ንብረት የነበረ መሆኑ ተረጋግጧሌ፤ አመሌካችም ይኸው በሽያጭ ገንዘብ የተሰራው የቤት ቁጥር 61ዏ ባሌና ሚስቱ በጋብቻ አብረው በሚኖሩበት ጊዜ በግሌ ጥረታቸው ባገኙት ገቢ የተሰራ እና የተገዛ ስሇመሆኑ አሊስረዲም፤ ስሇሆነም አመሌካች የጋራ ሀብት እንዯሆነ በመቁጠር የንብረት ክፌፌሌ ያቀረቡበት የቤት ቁጥር 61ዏ የተጠሪ የግሌ ሀብት በመሆኑ በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አዋጅ ቁጥር 213/92 አንቀጽ 58/1/ መሠረት የግሌ ሀብት እንጅ የጋራ ባሇመሆኑ ይህንኑ ቤት አስመሌክቶ ያቀረበው ክሱ ውዴቅ ነው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ 238 ይግባኝ ሰሚው የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤትም ግራ ቀኙን በይግባኝ ዯረጃ ካከራከረ በኋሊ በኮ. ቁ. 44232 መስከረም 29 ቀን 1999 ዒ. ም በዋሇው ችልት ምንም እንኳን የአሁን መሌስ ሰጭ ክርክር ያስነሣውንና በቤት ቁጥር 61ዏ የሚታወቀውን ቤት የገዙት የቀዴሞ ቁጥሩ 419 የሆነውን መኖሪያ ቤታቸውን ሸጠው መሆኑን በተሻሇ ሁኔታ ቢያስረደም በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አዋጅ ቁጥር 213/92 አንቀጽ 58/2/ መሠረት በግዥ የተገኘው ቤት የግሊቸው እንዱሆን በፌ/ቤት ወይም በወቅቱ እንዯሚቻሇው በቤተዘመዴ ሽምግሌና ጉባዓ አሊስወሰኑም፤ ስሇሆነም ተጠቃሹ ቤት የመሌስ ሰጭ የግሌ ሀብት ነው ሲሌ የሥር ፌ/ቤት ውሣኔ ሊይ መዴረሱ ውሣኔው ሕጉን በአግባቡ ያሊገናዘበ ነው፤ ስሇሆነም በአሁኑ አጠራር በየካ ክ/ከተማ ቀበላ 19 ክሌሌ ውስጥ በቤት ቁጥር 61ዏ ተመዝግቦ የሚገኘው ቤት የጋራ ሀብት ነው፤ ከተቻሇ ግራ ቀኙ በዒይነት እኩሌ ይካፇለ፣ ይህ የማይቻሌ ሇመሆኑ ከተረጋገጠ ግን ከተስማሙ አንደ ሇአንደ የግምቱን አጋማሽ ሰጥቶ ያስቀር፤ በዚህ ባይስማሙ ግን ከተስማሙ በጋራ ሸጠው፤ ካሌተስማሙ በሏራጅ ተሸጦ ገንዘቡን እኩሌ ይካፇለ በማሇት የሥር ፌ/ቤትን ውሣኔ በመሻር ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ ቅር ተሰኝተው የአሁን መሌስ ሰጭ የይግባኝ አቤቱታ ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ባቀረቡት መሠረት ጠ/ፌ/ቤት ግራ ቀኙን አከራክሯሌ፡፡ በፌ/ብ/ይ/መ/ቁ. 27393 መጋቢት ዏ9 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በዋሇው ችልትም በጋብቻ ጊዜ በግብይት የተገኘው ንብረት የግሌ ሀብት ይባሌሌኝ ብል ሇፌ/ቤት ጥያቄ አቅርቦ እንዱፀዴቅ ያስፇሇገበት ምክንያት የጋራ ሀብትን እንዯግሌ ሀብት በማስመሰሌ 3ኛ ወገኖችን የሚጎዲ ሁኔታ እንዲይፇጠር ሇማዴረግ ስሇመሆኑ ከተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አዋጅ ቁጥር 213/92 ረቂቅ- በ1992 ከታተመው የተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ ረቂቅ ማብራሪያ ሊይ ሇመረዲት ችሇናሌ፡፡ ስሇሆነም በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አዋጅ ቁጥር 213/92 አንቀጽ 58/2/ የተዯነገገው የ3ኛ ወገኖችን መብት ሇመጠበቅ ሲባሌ እንጅ በሁሇቱ ተጋቢዎች መካከሌ ሇሚነሣ ክርክር አግባብነት የሇውም፡፡ በመሆኑም ሇክርክሩ መነሻ የሆነው በቁጥር 61ዏ የተመዘገበው ቤት የይግባኝ ባይዋ የአሁን መሌስ ሰጭ የግሌ ሀብት እንጂ ከመሌስ ሰጭው ጋር ሉካፇለት የሚገባ የጋራ ሀብት አይዯሇም በማሇት ወስኖ አሰናብቷሌ፡፡ ይህ የሰበር ጉዲይም የቀረበው በዚህ አኳኋን የፋ. ጠ. ፌ/ቤት የሰጠው የሕግ ትርጓሜ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው የሚለበትን ክርክር በማቅረብ በሰበር ሰሚው ችልት እንዱታረምሊቸው አመሌካች ዲኝነት በመጠየቃቸው ነው፡፡ መሌስ ሰጭም ጠ/ፌ/ቤቱ በይግባኝ አይቶ የሰጠው ውሣኔ ትክክሇኛውን የሕግ ትርጉም መሠረት በማዴረግ ስሇሆነ ሉፀና ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ እኛም ጉዲዩን አግባብነት ካሊቸው የሕግ ዴንጋጌዎች ጋር አገናዝበን ተመሌክተናሌ፡፡ በዚህ ጉዲይ ክርክር ያስነሣው በቤት ቁጥር 61ዏ የተመዘገበው ቤት በፉት የአሁን መሌስ ሰጭ የወ/ሮ ተዋበች ዯመቀ የግሌ ሀብት የነበረው የቤት ቁጥር 419 ተሸጦ በግዥ የተገኘ ስሇመሆኑ የማያከራክር የፌሬ ጉዲይ ስሇመሆኑ በየዯረጃቸው የተሰጡት የውሣኔ ግሌባጮች አስረጂ ናቸው፡፡ በዚህ ጉዲይ አከራካሪ ነጥብ ሆኖ የተገኘውና በዚህ ሰበር ሰሚ ችልት ትርጉም የሚያሰጥ ሆኖ የተገኘው ከጋብቻ በፉት የነበረ ሀብት በመሆኑ የተነሣ የነበረን የግሌ ሀብት በመሸጥ ላሊ ቤት በግብይት በግዥ በተገኘ ጊዜ በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አዋጅ ቁጥር 213/92 አንቀጽ 58/2/ በተዯነገገው መሠረት አሇመፇፀም የሚያስከትሇው ውጤት ምንዴን ነው? የሚሇው ነው፡፡ በመሠረቱ ባሌ ወይም ሚስት ጋብቻቸውን በሚፇጽሙበት ጊዜ በየግሌ የነበሯቸው ንብረቶች የግሌ ንብረቶቻቸው ሆነው እንዯሚቀጥለ በዚሁ ሕግ አንቀጽ 57 ተዯንግጓሌ፡፡ በዚህ አኳኋን የግሌ የነበረ ንብረት በግብይት የተነሣ ዒይነቱን ሇውጦ በተገኘ ጊዜ የግሌ ሆኖ እንዱቆይ ሇማዴረግ በአንቀጽ 58 የተመሇከተውን በመረዲት አስቀዴሞ ሉፇፀም እንዯሚገባ የሕጉ አዯራዯር ቅዯም ተከተሌ ያስገነዝባሌ፡፡ በመርህ ዯረጃ በአንቀጽ 58/1/ እንዯተመሇከተው ባሌና ሚስት ከተጋቡ በኋሊ አንደ የግሌ ሀብቱ በሆነ ንብረት ሇውጥ ያገኘው ወይም በግሌ ገንዘቡ የገዛቸው ወይም የግሌ ንብረቱን ሸጦ የሚያገኘው ገንዘብ የግሌ ሀብቱ ይሆናሌ በሚሌ ከተቀመጠ በኋሊ በዚህ ሁኔታ የተነሣ ንብረቱ የግሌ ይባሌሌኝ ብል 1ኛው ወገን ጥያቄ ሲያቀርብና ፌርዴ ቤት ሲያፀዴቀው ብቻ ነው በማሇት በተሇየ ሁኔታ አስቀምጧሌ፡፡ ይኸው በአንቀጽ 58/2/ መሠረት በስርዒቱ አሇመፇፀሙ የሚያስከትሇው ውጤት ምንዴነው? ሇሚሇው ጥያቄ አንቀጽ 58 በእራሱ ገሊጭ እንጂ ሇትርጉም በር የከፇተ ሆኖ አይገኝም፡፡ 239 ዴንጋጌው ግሌፅነት ይጎዴሇዋሌ ከተባሇም ዴንጋጌዎችን እርስ በእርሣቸው አስተሳስረን ሌንመሇከት ይገባሌ ፡፡ የአንቀጽ 57 እና 58 ርዔሰ ጉዲዮች ቁጥር 1 እና 2 በሚሌ የተያያዙ በመሆናቸው ከጋብቻ በፉት የነበረ ሀብት የግሌ ሆኖ የሚቀጥሇው በማናቸውም ዒይነት ምክንያት ዒይነቱን ካሌሇወጠ እና ሇውጦ ከተገኘም የግሌ ሀብት እንዯሆነ ሉቀጥሌ እንዯሚገባ፣ በዚህ መሠረት የግሌ ሀብት ሆኖ ሉቀጥሌ የሚገባው ግን በሌዋጭ የተገኘው ሀብት የነበረውን የግሌነት አቋም ይዞ እንዱቀጥሌ በፌ/ቤት ቀርቦ የፀዯቀ እንዯሆነ ብቻ ስሇመሆኑ እነዚህ ተያያዥነት ያሊቸው ዴንጋጌዎች በግሌጽ ያመሇክታለ፡፡ ይህን በአንቀጽ 58/2/ የተመሇከተውን ማሟያ አሇመተግበር የሚያስከትሇው ሕጋዊ ውጤት ወሰን በእነማን ሊይ ያተኮረ ነው የሚሇውም ቢሆን አሻሚ በመሆኑ ትርጉም ያስፇሌገዋሌ፤ ሇመተርጎምም የሕግ አውጭውን ሀሣብ መፇሇግ ይበጃሌ ወዯሚሌ መዯምዯሚያ የሚያዯርስ አይዯሇም፡፡ በመሠረቱ ከትርጉም ዘዳዎች አንደ የሕግ አነጋገር ግሌጽ ሆኖ በተገኘ ጊዜ ሕጉን እንዲሇ ሥራ ሊይ ማዋሌ እንጅ በትርጉም ሽፊን ከሕጉ ይዘት መራቅ የሚያስፇሌግ አይዯሇም፡፡ ይተርጎም እንኳ ቢባሌ የሕግ አውጭው ሀሣብ ምን ነበረ ከሚሇው መነሻ ይሌቅ የሕጉን ዴንጋጌዎች እርስ በእርሣቸው አስተሳስሮ ማየቱ ሇትክክሇኛው ትርጓሜ የሚያዯርስ ነው፡፡ በዚህም መሠረት በዚሁ ሕግ አንቀጽ 62/2/- በዚህ ሕግ አንቀጽ 58 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት የአንዯኛው ተጋቢ የግሌ ሀብት ነው ካሌተባሇ በቀር ባሌና ሚስቱ ከተጋቡ በኋሊ በግብይት የሚያገኙት ንብረት ሁለ የጋራ ሀብታቸው ይሆናሌ በማሇት የባሌና ሚስትን የጋራ ሀብት በሚዯነግገው ክፌሌ መጠቀሱ በአንቀጽ 58/2/ የተመሇከተውን ሥርዒት አሇመፇፀም የሚያስከትሇው ውጤት የተጋቢዎች የጋራ ሀብት የቱ ነው ሇሚሇው ጉዲይ ተፇፃሚ መሆኑን በግሌጽ የሚያመሇክት ነው፡፡ ስሇሆነም የአሁን መሌስ ሰጭ ከጋብቻ በፉት የነበራቸውን የግሌ ሀብት በቁጥር 419 የተመዘገበውን ቤት በጋብቻ ሊይ እያለ በመሸጥ በቤት ቁጥር 61ዏ የተመዘገበውን ቤት ሲገዙ በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አዋጅ ቁጥር 213/92 አንቀጽ 58/2/ ሆነ በጊዜው ሇጉዲዩ ተፇፃሚነት በነበረው ሕግ መሠረት በግብይት የተገኘው ቤት የግሌ ሆኖ ይቀጥሌ ዘንዴ አቅርበው በሚመሇከተው ክፌሌ አሇማፀዯቃቸው እስከተረጋገጠ ዴረስ ክርክር ያስነሣው እና በቁጥር 61ዏ የተመሇከተው ቤት የባሌና ሚስቱ የጋራ ሀብት ነው ብሇናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ በዴሮው አጠራር በወረዲ 28 ቀበላ ዏ1 በአሁኑ አጠራር ዯግሞ በየካ ክ/ከተማ ቀበላ 19 ክሌሌ ውስጥ የሚገኘው እና በቤት ቁጥር 61ዏ የተመዘገበው ቤት የአመሌካችና የመሌስ ሰጭ/ የባሌና ሚስት/ የጋራ ሀብት ስሇሆነ እንዯ ከፌተኛው ፌ/ቤት ውሣኔ እኩሌ ይካፇለ፡፡ 2/ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በኮ/መ/ቁ. 12164 ታህሣሥ 24 ቀን 1998 ከሰጠው ውሣኔ ይህንን ቤት በሚመሇከት ብቻ የሰጠው ውሣኔ እና የፋዳራሌ ጠ/ፌ/ቤት በፌ/ብ/ይ/መ/ቁ. 27393 መጋቢት ዏ9 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ ተሽረዋሌ፡፡ 3/ የከፌተኛው ፌ/ቤት በኮ. ቁ. 44232 መስከረም 29 ቀን 1999 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ ፀንቷሌ፡፡ ወጭና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአራት ዲኞች ፉርማ አሇበት የሏሣብ ሌዩነት ተጠሪ ከአመሌካች ጋር ከመጋባታቸው በፉት የግሌ ቤታቸው የነበረውን የቤ. ቁ. 419 የሆነውን ቤት ከአመሌካች ጋር ከተጋቡ በኋሊ ሸጠው በምትኩ የቤ. ቁ. 61ዏ መግዛታቸው ተረጋግጧሌ፡፡ ከፌ ብል በአብሊጫው ውሣኔ ሊይ እንዯተመሇከተው ባሌና ሚስት ከተጋቡ በኋሊ አንደ የግሌ ሀብቱ በሆነ ንብረት ሇውጥ ያገኘው ወይም በግሌ ገንዘቡ የገዛቸው ወይም የግሌ ንብረቱን ሸጦ የሚያገኘው ገንዘብ የግሌ ሀብቱ ሉሆን እንዯሚችሌና ይህም ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሇው በግብይት የተገኘው ንብረት የግሌ ይባሌሌኝ ብል አንዯኛው ወገን ጥያቄውን ሇፌ/ቤት አቅርቦ ጥያቄውን ፌ/ቤት ሲያፀዴቀው እንዯሆነ በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ በአንቀጽ 58/1/ እና /2/ ሊይ ተመሌክቷሌ፡፡ 240 የግሌ ንብረት ተሸጦ በላሊ ንብረት ሲተካ ወይንም በላሊ ንብረት ሲሇወጥ የኋሊኛው ንብረት የግሌ እንዱባሌሇት የሚፇሌገው ወገን ጥያቄውን ሇፌ/ቤት ማቅረብ የሚጠበቅበት በሽያጭ ወይንም በሇውጥ የተገኘው ንብረት በጋብቻ ውስጥ ከተፇራ ንብረት ጋር የመቀሊቀሌ አጋጣሚ ሉፇጠር ስሇሚችሌ ከጋራ ንብረት ያሌተቀሊቀሇ መሆኑን ጭምር በማሣየት የግሌ ሀብት መሆኑን ማረጋገጥ እንዯሚቻሌ ከሕጉ ዒሊማ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ ከጋብቻ በፉት የነበራቸውን ቤት በጋብቻ ጊዜ ሸጠው በዚያው የሽያጭ ገንዘብ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት ገዝተዋሌ፡፡ ከጋብቻ በፉት የነበራቸውን ቤት ሸጠው በዚያው ገንዘብ በጋብቻ ጊዜ ላሊ ቤት መግዛታቸው ሲታይ ከጋራ ንብረት ጋር ግብይቱ ተቀሊቅሎሌ የሚያሰኝ ካሇመሆኑ ም በሊይ ስሇመቀሊቀለም አመሌካች አሊስረደም፡፡ በዚህ ሁኔታ የተገኘን ቤት የግሌ ነው እንዱባሌ በፌ/ቤት እንዱፀዴቅ በማዴረግ ተጨማሪ ማረጋገጫ ማግኘት ከሕጉ ዒሊማ አኳያ ተገቢነት ያሇው አይሆንም፡፡ በእርግጥ ተጠሪ የግሌ ቤታቸውን ሸጠው ላሊ ንብረት ገዝተው ቢሆን ኖሮ ይሄው በግብይት የተገኘ ላሊ ንብረት ጠቀሜታው /purpose/ የተሇየ ከመሆኑ አንፃር ሇትዲር ጥቅም አስፇሊጊ እንዯሆነ ታምኖበት እንዯተገዛና ከጋራ ንብረት ጋር የመቀሊቀሌም ዔዴለ የሰፊ እንዯሚሆን ስሇሚገመት በዚህ መሌኩ የተገኘ ንብረት የግሌ እንዱባሌ በፌ/ቤት ካሌፀዯቀ በስተቀር የጋራ ንብረት እንዯሚሆን ከሕጉ ዒሊማ አኳያ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ነገር ግን አስቀዴሞ የነበረን ቤት በትዲር ጊዜ ሸጦ በላሊ ቤት መተካት ወይንም አስቀዴሞ የነበረን መኪና ሸጦ በላሊ መኪና መተካት ከጋራ ንብረት ጋር የመቀሊቀሌ ዔዴለ ጠባብ እንዯሆነ ስሇሚገመት በዚህ ሁኔታ የተገኘን ንብረት የግሌ ነው እንዱባሌ ተጨማሪ ማረጋገጫ ከፌ/ቤት እንዱገኝ መጠየቅ ሕጉ ይዞት ከተነሣው ዒሊማ ጋር የተጣጣመ ነው ሇማሇት አያስዯፌርም፡፡ ሲጠቃሇሌም ምንም እንኳን የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት የተጠሪ የግሌ ንብረት ሉሆን ይገባሌ ሲሌ የዯረሰበት ዴምዲሜ በአብሊጫው ውሣኔ ሊይ እንዯተመሇከተው ከተሣሣተ የመነሻ ሃሣብ /premise/ ቢሆንም ቤቱ የተጠሪ የግሌ ንብረት ነው በማሇት የዯረሰበት ዴምዲሜ ግን ከውጤት አኳያ ተገቢነት ያሇው ስሇሆነ ይሄው ውሣኔ ምክንያቱ ተሇውጦ ሉፀና ይገባሌ በማሇት ስሜ በተራ ቁጥር 4 ሊይ የተመሇከተው ዲኛ በአብሊጫ ዴምጽ ከተሰጠው ውሣኔ በሃሣብ ተሇይቻሇሁ፡፡ የማይነበብ የአንዴ ዲኛ ፉርማ አሇበት ተ. ወ 241 የሰ/መ/ቁ. 36777 ጥቅምት 25 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሠ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች፡- አቶ ወንዴምአገኝ ዘውደ- ቀረቡ ተጠሪ፡- እነ 1/ አቶ ታፇሠ ወንዴአፌራሽ 2/ ወ/ሮ በሇጤ አምዯመስቀ ሌ ሁለም ቀርበዋሌ 3/ ወ/ሮ ቆንጅት ምንዲሁን ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የኑዛዜ አፃፃፌ ሥርዒትን የሚመሇከት ነው፡፡ ሇሠበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ የጀመረው በፋ/መ/ዯረጃ ፌ/ቤት ነው፡፡ የአሁኑ አመሌካች ሟች ውብዬ ምንዲሁን የተውት ኑዛዜ እንዱፀዴቅሊቸው ሇፌ/ቤቱ አመሌክተው ኑዛዜው ተረጋግጦ ማስረጃ ተሰጥቷቸዋሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ የአሁኖቹ ተጠሪዎች ኑዛዜው ሃሰተኛ ነው፤ ተናዛዥዋ ራሣቸውን በሣቱበት ጊዜ የተዯረገ ነው፤ ሟች መፃፌ የሚችለ ሆነው ሣሇ በአሻራቸው መፇረማቸው ኑዛዜውን እንዲሊዯረጉ ያሣያሌ፤ በኑዛዜው በግሌጽ አሌተነቀሌንም በማሇት ኑዛዜው ውዴቅ እንዱዯረግ አቤቱታቸውን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 መሠረት አቅርበዋሌ፡፡ አመሌካችም ቀርበው ኑዛዜው ውሌ አዋዋይ ፉት የተዯረገ ነው፤ ሟች በአሻራ ቢፇርሙም በውሌ አዋዋይ እና በምስክሮቹ ፉት ስሇተዯረገ ተገቢ ነው፤ ተጠሪዎች ተወሊጆች ስሊሌሆኑ ከውርስ የተነቀለበት ምክንያት ሉገሇፅ አይገባም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ ኑዛዜው በታይ ተጽፍ በምስክሮች ፉት ተነቦ ምስክሮችም ወዱያው መፇረማቸውን፣ ምስክሮቹ ችልታ ያሊቸውና አማርኛ ቋንቋም እንዯሚችለ፣ ሟችም ፉርማቸውን እንዲኖሩበት ተረጋግጧሌ፤ የምስክሮቹም ብዛት በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 882 መሠረት በቂ ነው፤ የሟች የአእምሮ ሁኔታ ዯህንነትን በተመሇከተ ኑዛዜውን ያስፇፀሙት ኃሊፉ በምስክርነት ተጠርተው አረጋግጠዋሌ፤ ስሇዚህ ኑዛዜው የሚነቀፌበት ምክንያት ስሇላሇ የቀዴሞው ውሣኔ አይሻርም በማሇት የተጠሪዎችን አቤቱታ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ ይህንን ውሣኔ በመቃወም ተጠሪዎች ሇፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት ይግባኝ አቅርበዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን አስቀርቦ ካከራከረ በኋሊ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 882 መሠረት ግሌጽ ኑዛዜ በ2 ምስክሮች መፇረሙ በቂ የሚሆነው ከምስክሮቹ አንደ ሇማዋዋሌ ስሌጣን የተሰጠው አካሌ ከሆነ ብቻ ነው፡፡ በኑዛዜው ሊይ ከፇረሙት ሁሇት ምስክሮች ውስጥ አንዲቸውም የውሌና ምዝገባ ጽ/ቤት ሠራተኛ ስሊሌሆኑ ኑዛዜው በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 882 የተቀመጠውን መስፇርት አያሟሊም ስሇሆነም አመሌካች የሟች ውብዬ ምንዲሁን የኑዛዜ ወራሽነት መብት የሊቸውም ሲሌ የሥር ፌ/ቤትን ውሣኔ ሽሯሌ፡፡ አመሌካችም ይህንኑ ውሣኔ በመቃወም ሇፋ/ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ቢሆንም ፌ/ቤቱ የፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት የሰጠውን ውሣኔ አጽንቷሌ፡፡ 242 የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንን ውሣኔ ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካች አቤቱታም ኑዛዜው የተዯረገው ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን የተሰጠው ሰው ስራውን በሚያካሂዴበት በአ/አበባ ውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት በመሆኑ በበቂ ምስክር ተረጋግጧሌ፤ ሟች ኑዛዜውን ያዯረጉትም በነፃ ፌሊጎታቸው ነው የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪዎችም ቀርበው ኑዛዜው በሕግ የተመሇከተውን ስርዒት አሌተከተሇም፤ ሟች ኑዛዜውን የሰጡት ጤነኛ በነበሩበት ሰዒት አሌነበረም ሟች የተማሩ ስሇነበሩ በጣት መፇረማቸው በጠና መታመማቸውን ያሣያሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ከመዝገቡ መረዲት እንዯሚቻሇው ግራ ቀኙ የሚከራከሩበትና ይህም ችልት አቤቱታው ሇሰበር ችልት ቀርቦ እንዱጣራ ያዯረገበት ነጥብ ሟች ውብዬ ያዯረጉት ኑዛዜ በሕጉ ሊይ የተመሇከተውን መስፇርት ያሟሊሌ አያሟሊም የሚሇው ነው፡፡ ሟች ያዯረጉት ኑዛዜ ግሌፅ ኑዛዜ መሆኑ ያሊከራከረ ጉዲይ ነው፡፡ ግሌጽ ኑዛዜ ሉያሟሊ የሚገባው ስርዒቶች በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 881 ሥር ተዘርዝረዋሌ፡፡ ይኸውም 1ኛው ኑዛዜው በ4 ምስክሮች ፉት መነበብ ያሇበት መሆኑ፣ ይህም ስርዒት መፇፀሙና የተፃፇበት ጊዜ በኑዛዜው ሊይ መመሌከቱ፣ ተናዛዥና ምስክሮቹ በኑዛዜው ሊይ ወዱያውኑ ፉርማቸውን ወይም ያውራ ጣት ምሌክታቸውን ማዴረጋቸው መረጋገጡ አስፇሊጊ ነው፡፡ በሟች ተሰጠ የተባሇው ኑዛዜም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት የተዯረገ፣ ሁሇት ምስክሮች የፇረሙበት፣ ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን የተሰጠው ሰው ኑዛዜውን አረጋግጦ የፇረመበት፣ ኑዛዜው በምስክሮች ፉት ስሇመነበቡ የሚገሌጽ እና ተናዛዥዋ የጣት አሻራቸውን ምስክሮቹ ዯግሞ ፉርማቸውን ያኖሩበት መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ በመሆኑም ሟች ያዯረጉት ኑዛዜ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 881 ሥር የተመሇከቱትን ስርዒቶች ያሟሊ ነው፡፡ የፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት ኑዛዜው የህጉን ሥርዒት አሌተከተሇም ያሇው በኑዛዜው ሊይ የተመሇከቱት ሁሇት ምስክሮች ዲኛ ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን የተሰጣቸው ሠዎች አይዯለም በማሇት ነው፡፡ በእርግጥ ምስክሮች ተብሇው የተፃፈት ሁሇት ሠዎች ዲኛ ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን የተሰጣቸው ሇመሆኑ የሚያመሇክት ነገር የሇም፡፡ ነገር ግን ኑዛዜው የተዯረገው ከሁሇቱ ምስክሮች በተጨማሪ ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን የተሰጠው ሰው ፉት፣ ስራውን በሚያካሂዴበት ክፌሌ ነው፡፡ ምንም እንኳን እኚህ ሰው ምስክር ተብሇው ባይገሇፁም ሟች ኑዛዜውን በነፃ ፇቃዲቸው ሲሰጡና ኑዛዜውም ሲነበብ አይተው በኑዛዜው ሊይ ፇርመዋሌ፡፡ የምስክሮች ዋና አስፇሊጊነትም ኑዛዜ አዴራጊው ኑዛዜውን በነፃ ፌሊጎቱ እና በትክክሇኛ አእምሮው የሰጠ መሆኑንና የኑዛዜ ቃለም የእርሱ መሆኑን ሇማረጋገጥ ነው፡፡ ይህንን ዯግሞ ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን የተሰጠው ሰው አረጋግጠው ፉርማቸውን ያኖሩ በመሆኑ ምስክር ተብሇው ስማቸው ባሇመገሇፁ ብቻ ምስክር አሌነበሩም የሚባሌበት ሕጋዊ ምክንያት አሊገኘንም፡፡ ከምስክሮቹ አንደ ዯግሞ ዲኛ ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን የተሰጠው ከሆነና ኑዛዜው ይኸው ሰው ስራውን በሚያካሂዴበት ክፌሌ ከሆነ ሁሇት ምስክሮች ብቻ በቂ መሆናቸው በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 882 ሥር ተመሌክቷሌ፡፡ በመሆኑም ሟች አዯረጉ የተባሇው ኑዛዜ የሕጉን መስፇርት ያሟሊ በመሆኑ አመሌካች የሟች ውብዬ ምንዲሁን የኑዛዜ ወራሽ አይዯለም በማሇት የተሰጠው ውሣኔ ስህተት ነው፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 473ዏ7 በዏ1/ዏ9/99 የሰጠው ውሣኔ እና የፋ/ጠቅሊይ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 31ዏ22 በ28/ዏ6/2ዏዏዏ የሰጠው ውሣኔ ተሽረዋሌ፡፡ 2. የፋ/መ/ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ. ዏ8ዏ63 በ4/ዏ8/98 የሰጠው ውሣኔ ፀንቷሌ፤ ሟች አዯረጉት የተባሇው ኑዛዜ የሕጉን መስፇርት ያሟሊ በመሆኑ አመሌካች የሟች የኑዛዜ ወራሽ ናቸው፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ተ. ወ 243 የሰበር መ/ቁ. 3571ዏ ታህሣሥ 16 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሂሩት መሇሠ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች ፡- ወ/ሮ እፀገነት እሸቱ- ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ሰሊማዊት ንጉሴ- ጠበቃ ይሌማ ቻኔ- ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ መዝገቡ ሇሰበር ችልቱ ሉቀርብ የቻሇው የአሁኗ አመሌካች የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤት የሰበር ሠሚ ችልት በሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ በማሇት የሠበር አቤቱታ በማቅረባቸው ነው፡፡ የአሁኗ ተጠሪ ግንቦት 15 ቀን 1997 ዒ. ም በተፃፇ ማመሌከቻ ሟች ዘነበ ንጉሴ ታህሣሥ 23 ቀን 1996 ዒ. ም ንብረታቸውንና የሕፃን ናትናዓሌ ዘነበን አሣዲጊነትና ሞግዚትነት በተመሇከተ ያዯረጉት ኑዛዜ እንዱፀዴቅሊቸው ሇአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ዲኝነት ጠይቀው ይኸው ፌ/ቤትም የተጠሪን አቤቱታ በመቀበሌ ኑዛዜው የፀዯቀ መሆኑን በመግሇጽ ሏምላ ዏ7 ቀን 1997 ዒ. ም ወስኗሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም የአሁኗ አመሌካች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 መሠረት ባቀረቡት የተቃውሞ አቤቱታ ሟች ኑዛዜውን ያዯረጉት በጋብቻ የጋራ ዴርሻ ባሇበት ንብረት መሆኑን፣ የሞግዚትነት ስሌጣን ከእናት ሇመውሰዴም ሕጋዊ ክሌከሊ ያሇ ስሇመሆኑ፣ ኑዛዜው ግሌጽነት የጎዯሊቸውን ቃሊት የያዘ መሆኑን በመዘርዘር ሟች አዯረጉ የተባሇው ኑዛዜ የፀዯቀው ያሊግባብ በመሆኑ ሉሠረዝ ይገባዋሌ በማሇት ዲኝነት ጠይቀው ተቃውሞ የቀረበሇት ፌ/ቤትም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ ኑዛዜው ከንብረት ክፌፌለ በፉት በጋብቻ የጋራ ንብረት መዯረጉን፣ የእናት ሞግዚትነትም ከሕግ የሚመነጭ ሆኖ እያሇ አባት በኑዛዜ ሇሕፃን አክስት እንዱሆን ማዴረጋቸው ተገቢነት የላሇው መሆኑን፣ ኑዛዜው ግሌጽ ያሌሆነ አሻሚ ቃሌ ይዞ መገኘቱም ፇራሽ የሚያዯርገው ስሇመሆኑ የሚለትን ነጥቦችን በምክንያትነት ጠቅሶ የአመሌካችን ተቃውሞ በመቀበሌ ቀዯም ሲሌ ኑዛዜውን በማጽዯቅ የሰጠውን ውሣኔ ሠርዞታሌ፡፡ ጉዲዩን በይግባኝ ዯረጃ የተመሇከተው የከተማው ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤትም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ የስር ፌ/ቤትን ውሣኔ አጽንቶታሌ፡፡ ጉዲዩ በሠበር የቀረበሇት የከተማው አስተዲዯር ፌ/ቤት ሠበር ሰሚ ችልትም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ መዝገቡን በመመርመር በርካታ ምክንያቶችን በፌርደ ሊይ በማስፇር የበታች ፌ/ቤቶችን ውሣኔ ከሻረ በኋሊ ሟች ታኀሣሥ 23 ቀን 1996 ዒ. ም ባዯረጉት ግሌጽ ኑዛዜ የአሁኗን ተጠሪንና ሕፃን ናትናኤሌ ዘነበን ጠቅሊሊ የኑዛዜ ወራሽ በማዴረግ የተውት በመሆኑ ኑዛዜው ፇራሽ አይዯሇም በማሇት ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሣኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካች የካቲት 13 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በፃፈት የሰበር አቤቱታ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አሇበት የሚለባቸውን ምክንያቶችን ዘርዝረዋሌ፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮም ተጠሪን ያስቀርባሌ ተብል ሠኔ 24 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በተፃፇ ማመሌከቻ መሌሣቸውን ሲያቀርቡ አመሌካች በበኩሊቸው ሏምላ 21 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በተፃፇ ማመሌከቻ የመሌስ መሌሣቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ ግራ ቀኙ በችልት የቃሌ ጥያቄ ተዯርጎሊቸው መሌስ ከሰጡ በኋሊ ሕፃን ናትናኤሌ ዘነበ በችልት ቀርቦ ሏሣቡንና ፌሊጎቱን እንዱሰጥ ተዯርጎ ቃለ ተመዝግቧሌ፡፡ 244 የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችልትም የግራ ቀኙን የጽሐፌ ክርክር፣ የሕፃን ናትናዓሌ ዘነበን አስተያየት የሠበር አቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ እና አግባብነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የችልቱን ምሊሽ የሚያስፇሌገው አቢይ ነጥብ ሟች አቶ ዘነበ ንጉሴ ታህሣሥ 23 ቀን 1996 ዒ. ም ባዯረጉት ግሌጽ ኑዛዜ የተጠሪና የሕፃን ናትናኤሌ ዘነበን ጠቅሊሊ የኑዛዜ ወራሽ በማዴረግ የተውት ኑዛዜ ፇራሽ አይዯሇም ተብል መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ሟች አቶ ዘነበ ንጉሴ እና የአሁኗ አመሌካች በጋብቻ ተሣስረው ሲኖሩ ቆይተው ጋብቻው በፌቺ ውሣኔ ታኀሣሥ 22 ቀን 1995 ዒ. ም ጀምሮ መፌረሱን፣ በዚህ ወቅትም ፌቺው በሌጆች አስተዲዯግና በንብረት ሊይ የሚያስከትሇውን ውጤት በተመሇከተ ስምምነት እንዱያቀርቡ፣ መስማማት ካሌተቻሇ አንዲቸው አቤቱታ እንዱያቀርቡ ትእዛዝ ተሰጥቶ መብት ከተጠበቀ በኋሊ የፌቺ ጥያቄ የተስተናገዯበት መዝገብ መዘጋቱን ነው፡፡ ከዚህም በኋሊ የንብረት ክርክር ተዯርጎ የጋራ መሆናቸው የተረጋገጡን ዔቃዎች ግራ ቀኙ እንዱካፇለ፣ በመኖሪያ ቤቱ ሊይ የአሁኗ አመሌካች ያሊቸው ዴርሻ 1ዏ, 171. 78/ አስር ሺህ አንዴ መቶ ሰባ አንዴ ብር ከሰባ ስምንት ሣንቲም/ መሆኑ ተረጋግጦ ሟች አቶ ዘነበ ንጉሴ እንዱከፌለ ተብል መጋቢት 21 ቀን 1997 ዒ. ም በፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት በመ/ቁ. ዏ7941 ተወስኗሌ፡፡ ላሊው ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ሟች ኑዛዜ ያዯረጉት ታኀሣሥ 23 ቀን 1996 ዒ. ም ሆኖ ከዚህ ዒሇም በሞት የተሇዩት ሚያዝያ 3ዏ ቀን 1997 ዒ. ም መሆኑን፣ የአሁኗ አመሌካች የሕፃን ናትናኤሌ ሞግዚትና አስተዲዲሪ እንዱሆኑ በፌ/ቤት የተወሰነው ግንቦት 27 ቀን 1997 መሆኑን የአሁኗ ተጠሪ ሟች ያዯረጉትን ኑዛዜ በፌ/ቤት እንዱፀዴቅ ግንቦት 15 ቀን 1997 ዒ. ም የተፃፇ አቤቱታ አቅርበው ሏምላ ዏ7 ቀን 1997 ዒ. ም በፌ/ቤት ፀዴቆ መወሰኑን፣ ይኸው ውሣኔ እንዱሠረዝ በአሁኗ አመሌካች በኩሌ የተቃውሞ አቤቱታ የቀረበው ጥቅምት ዏ4 ቀን 1998 ዒ. ም እና የአሁኗ አመሌካች በመኖሪያ ቤቱ ሊይ ያሊቸው ዴርሻ በውሣኔው መሠረት ያሌተከፇሊቸው መሆኑን ጭምር ነው፡፡ በላሊ በኩሌ የአዱስ አበባ ከተማነክ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የሟች አቶ ዘነበ ንጉሤ ኑዛዜ በሕፃኑ ሞግዚትነትና አሣዲሪነት ሊይ የተዯረገ መሆኑ እየተገሇፀሇት የአሁኗን ተጠሪንና ሕፃን ናትናኤሌ ዘነበን የሟቹ ጠቅሊሊ ወራሾች የሚያዯርገው ኑዛዜ ፇራሽ አይዯሇም በማሇት የሞግዚትነትን ጉዲይ በተመሇከተ ግሌጽ ውሣኔ አሇማስፇሩን ከውሣኔ አሰጣጡ ሂዯት ተገንዝበናሌ፡፡ እንግዱህ በሟች አቶ ዘነበ ንጉሤ ኑዛዜ የተገሇፀው የሕፃኑ ሞግዚትነትና ኑዛዜው በጠቅሊሊው የሟች ንብረት ሊይ ያሇውን ዋጋ ከሕጉ ጋር አገናዝቦ መመሌከትን የግዴ ይሎሌ፡፡ በቅዴሚያ ሉመረመር የሚገባው ነጥብ ሇሕፃን ናትናኤሌ ዘነበ አክስቱ የሆነችው የአሁኗ ተጠሪ ሞግዚት እንዱሆኑ ሟች ዘነበ ንጉሴ በኑዛዜ መወሰናቸው ተቀባይነት አሇው ወይስ የሇውም? የሚሇው ነው፡፡ እንዯሚታወቀው ሕፃናት የተሇየ ዴጋፌና እንክብካቤ የሚያስፇሌጋቸው የህብረተሰብ አካሌ ናቸው፡፡ የዚህም መነሻ ሀሣብ ሕፃናቱ ከእዴሜያቸው ሇጋነት በተያያዘ ሇአዯጋ የተጋሇጡ የሕብረተሰብ አካሊት /vulnerable groups/ የመሆናቸው ጉዲይ ነው፡፡ ይህንኑ አዯጋ ሇመከሊከሌ እና የተሇየ ዴጋፌና እንክብካቤ የማዴረጉ ሥራ የተሣካ ይሆን ዘንዴም የእነዚህን የህብረተሰብ ክፌልች መብትና ዯህንነት በሚመሇከት የተሇዩ ስምምነቶች በአሇምና በአህጉር አቀፌ ዯረጃ ተፇርሞ እየተገበሩ ይገኛለ፡፡ ከስምምነቶቹ ውስጥም የሕፃናት መብቶች ኮንቬንሽን እና የአፌሪካ ሕፃናት መብቶችና ዯህንነት ቻርተር ተጠቃሾች ናቸው፡፡ ሏገራችን ኢትዮጵያ የሕፃናት መብቶች ኮንቬሽንን ህዲር 29 ቀን 1984 ዒ. ም፣ የአፌሪካ ሕፃናት መብቶችና ዯህንነት ቻርተር ዯግሞ እ. ኤ. አ ኦክቶበር ዏ2 ቀን 2ዏዏ2 ዒ. ም አጽዴቃሇች፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የሕፃናትን መብትንና ዯህንነት በሚመሇከት የፋዳራለ ሕገ- መንግሥት፣ የክሌሌ ሕግጋተ- መንግሥታት እና ላልች ሕጎች አለ፡፡ በዒሇም አቀፌ በአህጉርና በአገር ዯረጃ ሕፃናትን አስመሌክቶ በስራ ሊይ ያለ እነዚህ ሕጎች ዯግሞ መሠረታዊ መርሆዎችን የያዙ መሆኑን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በሕፃናት መብቶች ኮንቬንሽን መሠረታዊ ከሆኑት መርሆዎች ውስጥ አንደ ሕፃናትን በሚመሇከቱ ጉዲዮች ሇሕፃናት ጥቅምና ዯህንነነት /the best interest of the child/ ቅዴሚያ መስጠት የሚሇው ስሇመሆኑ የአንቀጽ 3. 1 ዴንጋጌ ሲያሣይ የአፌሪካ የሕፃናት መብቶችና ዯህንነት ቻርተርም በአንቀጽ 4. 1 ዴንጋጌ ስር ይህንኑ አካትቶ ይዟሌ፡፡ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሕገ- መንግሥትም ኢትዮጵያ ያፀዯቀቻቸውን የዒሇም አቀፌ ስምምነቶችን የአገሪቱ የሕግ አካሌ መሆናቸውን በአንቀጽ 9/4/ ስር ከመዯንገጉና በሕገ- መንግሥቱ በስፊት ሽፊን የተሰጣቸው መሠረታዊ የመብቶችና የነፃነቶች ዴንጋጌዎች ሀገሪቱ ከተቀበሇቻቸውና ዒሇም አቀፌ የሠብአዊ መብቶች ሕግጋት፣ ስምምነቶች ወይም ሰነድች መርሆዎች ጋር በተጣጣመ መንገዴ መተርጎም የግዴ ስሇመሆኑ በአንቀጽ 13/2/ ከማስቀመጡም በተጨማሪ 245 የሕፃናትን ሌዩ ችግር ከግምት ያስገቡ የተሇያዩ ንዐስ ዴንጋጌዎችን የያዘ ዴንጋጌ በአንቀጽ 36 አስፌሯሌ፡፡ በተሇይም የአንቀፁ ንዐስ አንቀጽ ሁሇት ሕፃናትን የሚመሇከቱ እርምጃዎች በሚወሰደበት ጊዜ ሁለ የመንግሥታዊ ወይም የበጎ አዴራጎት ተቋማት እንዱሁም ፌ/ቤቶችና የአስተዲዯር ባሇስሌጣናት ወይም የሕግ አውጪው አካሊት የሕፃናትን ዯህንነት በቀዴሞ ትጋት ሉያስቡበት የሚገባ ስሇመሆኑ አጽንኦት ባሇው መንፇስ፤ በአስገዲጅነት ዯንግጓሌ፡፡ ሕገ- መንግሥቱንም ተከትሇው የወጡ ፖሉሲዎችና ሕጎዎች አቀራረጽ ይዘትና መንፇስ ሲታይም የሕፃናትን መብትና ዯህንነት የማስከበር ዒሊማ ግንዛቤ ውስጥ ያስገቡ መሆኑን ሇመገንዘብ አያዲግትም፡፡ የሕፃናትን ጥቅምንና ዯህንነት ቀዯምትነት ከሚሇው መርህ በተጨማሪ በዒሇም አቀፌና በአህጉራዊ ሠነድችና ስምምነቶች ውስጥ ሌዩ ትኩረት የተሰጠው ላሊው መሠረታዊ መርህ የሕፃናት ተሣትፍ መርህ ነው፡፡ የዚህ መርህ ዒይነተኛ ይዘት በዒሇም አቀፌ የሕፃናት መብቶች ኮንቬንሽን በአንቀጽ 12 የተመሇከተ ሲሆን የአፌሪካ የሕፃናት መብቶችና ዯህንነት ቻርተርም በአንቀጽ 4. 2 ስር በግሌጽ ሠፌሯሌ፡፡ አጠቃሊይ የዚህ መብት አዴማስ ሲታይም ሕፃናት ህይወታቸውን በሚመሇከቱ ጉዲዮች ሊይ በውሣኔ አሰጣጥ ሂዯት ውስጥ ተሣትፍ ማዴረግ እንዯሚችለ፣ በተጨማሪም ጥቅማቸውን በሚመሇከቱ ውሣኔዎች ሊይ የራሣቸውን ተጽእኖ የማሣረፌ መብት ያሊቸው መሆኑ፣ይህም ስፊት ባሊቸው የፌርዴ ጉዲዮች እንዱሁም መዯበኛ የውሣኔ አሰጣጥ በሚመሇከቱ በጤና፣ በትምህርትና በአከባቢ ጉዲዮች ሁለ ሉካተት የሚገባ ስሇመሆኑ ተጠቃሽ ዴንጋጌዎች ያስገነዝባለ፡፡ ዴንጋጌዎቹ ሕፃናት በጉዱፌቻ ወቅት፣ በወሊጆች መሇያየትና ፌቺን ተከትል የትኛው ወሊጅ ጋር ማዯግ እንዯአሇባቸው ውሣኔ ሲሰጥ እና በመሣሠለት ጉዲዮች ሊይ አስተያየት መስጠትና ሉዯመጡ እንዯሚገባ እንዱሁም አስተያየታቸው ከመዯመጡ ባሻገር ተገቢው አፅንኦት ሉሰጠው የሚገባ መሆኑን ያስረዲለ፡፡ የሕፃናቱ ሀሣብና አስተያየት ተገቢውን አፅንኦት የሚያገኘውም የሕፃኑን እዴሜንና የአስተሣሠቡን የብስሇት ዯረጃ ግንዛቤ ውስጥ በማስገባት መሆኑንም የሚያጠያይቅ አይሆንም፡፡ እንግዱህ ሕፃንን የሚመሇከት አንዴ ጉዲይ ሲወሰን ሉታሰብባቸው የሚገባቸውን የተወሰኑ መሠረታዊ መርሆዎችን የሕግ ማቀፊቸውንና የዴንጋጌዎችን ዝርዝር ይዘትና መንፇስ ምን እንዯሆነ ከሊይ ተመሌክተናሌ፡፡ እጃችን ወዲሇው ጉዲይ ስንመሇስም የተሻሻሇው የፋዳራለ የቤተሰብ ሕግ አካሇ መጠን ያሌዯረሰን ሌጅ የሚጠብቁትን ተቋሟትንና ቅዯም ተከተለን ከአንቀጽ 219- 238 ዴረስ ባለት ዴንጋጌዎች አስቀምጧሌ፡፡ በዴንጋጌዎቹ መሠረት ወሊጆች ከላሊው ሰው በቅዴሚያ የአስተዲዲሪነትና የሞግዚትነት ሥሌጣን ያሊቸው መሆኑ፣ አሣዲሪ ወይም ሞግዚት በሌጁ ወሊጅ በኑዛዜ ቃሌ የሚመረጥ መሆኑ፣ ይህም በፌ/ቤት ሉሻር ወይም ሉሻሻሌ የሚችሌ መሆኑ፣ ወሊጆች ወይም የወሊጅ ኑዛዜ ከላሇ ሦስተኛው መንገዴ ከዘመድቹ መካከሌ በዝምዴና ቅዯም ተከተሌ የአሣዲሪነትና የሞግዚትነት ሥሌጣን ሉሰጥ እንዯሚገባ፣ በመጨረሻም በሕግ የሚመረጡ ዘመድች ከላለ ይኸው ሥሌጣን በፌ/ቤቱ በሚመረጥ ሰው ሉሰጥ የሚችሌ ስሇመሆኑ ተገሌጿሌ፡፡ ሆኖም የእነዚህ ዴንጋጌዎች ቅዯም ተከተሌ ተግባራዊ ሲዯረግ ሁሌጊዜ ግንዛቤ ውስጥ መግባት ያሇበት ቁሌፈ ነጥብ በሕገ- መንግሥቱ የተመሇከተው የሕፃኑ ዯህንነት መብት ቀዯምትነት ስሇመሆኑ ሉረሣ የማይገባው ነው፡፡ በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ የተመሇከቱት ከሊይ የተጠቀሱት ዴንጋጌዎችም ሆነ በአንቀጽ 113/2/ ስር የተመሇከተው ዴንጋጌ አቀራረፅ፣ ይዘትና መንፇስ ሲታይ ፌ/ቤቶች አካሇመጠን ያሌዯረሰን ሌጅ አሣዲሪነትና ሞግዚትነት በተመሇከተ ውሣኔ ሲሰጡ በሕጉ የተሰጣቸውን ሠፉ ሥሌጣን መጠቀም ያሇባቸው መሆኑንና የሕፃናትን መብትና ጥቅም የማስከበር ኃሊፉነታቸውን መወጣት ግዳታ ያሇባቸው መሆኑን ያስረዲሌ፡፡ በኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሕገ- መንግሥት አንቀጽ 13/1/ ስር የተመሇከተው ዴንጋጌም ይህንኑ የሚያጠናክር ነው፡፡ የሕፃናትን ዯህንነትና ጥቅም ሇማስጠበቅ የሚችሌ ውሣኔ ይሰጥ ዘንዴ ዯግሞ የሕፃናቱ ሀሣብ ሉዯመጥና ተገቢው ክብዯት ሉሰጠው የሚገባ ነው ይህንኑ የሚቃረኑ ሌማዲዊ አሠራሮችን ተቀባይነት የላሊቸው ስሇመሆኑ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሕገ- መንግሥት አንቀጽ 9/1/ ዴንጋጌ በግሌጽ ያሣያሌ፡፡ በዚህም መሠረት የዚህ መዝገብ ጉዲይ ሲታይ ሕፃን ናትናኤሌ ዘነበ አስተዲዲሪነትና ሞግዚትነትን በተመሇከተ የሟቹ ኑዛዜ የሕፃኑን ዯህንነትና ጥቅም ቀዯምትነት መርህ ሇማስከበር እና ተግባራዊ ሇማዴግ በሚያስችሌ መሌክ የተከናወነ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ሕፃን ናትናኤሌ ዘነበ በዚህ ችልት ሲዯመጥም ከአክስቱ ጋር የመኖር ፌሊጎት የላሇው መሆኑንና ከወሊጅ እናቱ ተገቢው እንክብካቤ እየተዯረገሇት በማዯግ ሊይ ያሇ ስሇመሆኑ አስተያየት ሰጥቷሌ፡፡ ሕፃኑ ከአባቱ ሞት በኋሊ በአክስቱ በኩሌ ተገቢው ክትትሌና እንክብካቤ ያሌተዯረገሇት ስሇመሆኑም አረጋግጧሌ፡፡ የሕፃኑ እዴሜ ሲታይም አስር መሆኑንና አስተሣሰቡም የበሰሇ ሉባሌ የሚችሌ መሆኑ ይህ ችልት የተገነዘበው ሲሆን ይህም ሇአስተያየቱ ተገቢው ክብዯት መስጠት አስፇሊጊ መሆኑን የሚያሣይ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም ከሊይ በተመሇከቱት ሕጋዊ 246 ምክንያቶች መሠረት ሟች አቶ ዘነበ ንጉሤ ስሇሕፃን ናትናኤሌ ሞግዚትነት የተውት ኑዛዜ ፇራሽ የማይሆንበት ሕጋዊ ምክንያት ስሇላሇ በዚህ ረገዴ የተሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ላሊው በሟቹ ኑዛዜ የተገሇፀው ነገር የሟቹን ንብረት ክፌፌሌን የሚመሇከት ሲሆን በዚህ ረገዴ የተሰጠውን ውሣኔ አግባብነትን ከሕጉ ጋር አገናዝበን ተመሌክተናሌ፡፡ በዚህ እረገዴ የሟቹ ኑዛዜ ሠነዴ ይዘት ሲታይ ፡- በአዱስ አበባ ከተማ ወረዲ 19 ቀበላ 55 የቤት ቁጥር 1654 የሆነውን መኖሪያ ቤቴን ግቢ ውስጥ ያለትን ቤቶችንና መኖሪያ ቤት ውስጥ ያሇውን ንብረቴን በስሜ በባንክ ያሇውን ገንዘብ ሁሇት እጁን ሇእህቴ ሇወ/ሮ ሠሊማዊት ንጉሤ ኪዲኔ በራሤ ፇቃዴ ተናዝዣሇሁ፣አንዴ እጁን ሇሌጄ ሇአምስት ዒመቱ ሇናትናኤሌ ዘነበ ንጉሤ አውርሻሇሁ፣ የኑዛዜ ተቀባይዋ እህቴ ወ/ሮ ሰሊማዊት ንጉሤ ኪዲኔ ከሊይ ስሙ የተጠቀሰውን ሌጄን አቅመ አዲም እስኪዯርስና እራሱን እስኪችሌ ዴረስ በኑዛዜ የተናዘዝኩትን ንብረቴን አንዴ እጁን ተንከባክባ እየጠበቀች የቤቱንም ኪራይ እየተቀበሇች አስቀምጣ እራሱን ሲችሌ እንዴታስረክበው የእሷን ዴርሻ ሁሇት እጁን ሇራሷ እንዴትጠቀምበት ሊዯረገችሌኝ ውሇታ መክፇያ መናዘዜንና ሌጄን ተንከባክባ እንዴታሣዴግሌኝ ይህንን ኑዛዜ አዴርጌአሇሁ የሚሌ እና በአራት ምስክሮች ፉት የተዯረገ ግሌጽ ኑዛዜ ነው፡፡ ሟች ሇተጠሪ ያዯረጉት ኑዛዜ ተጠሪን የሟች ንብረቶች ተጠቃሚ እንዱሆኑ ያዯረገው በአንዴ በኩሌ ሇሕፃኑ ሇሚያበረክቱት መሌካም አስተዲዯግ፣ በላሊ በኩሌ ዯግሞ ሇሕፃኑ ከሚያዯርጉት መሌካም አስተዲዯግ በተጨማሪ ሇሟቹ ሊዯረጉት ውሇታ ስሇመሆኑ የሚጠቅስ ይመስሊሌ፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸው የሕፃኑ ሞግዚትነትና አስተዲዲሪነት በኑዛዜው መሠረት አይገባሽም ከተባሌኩ ንብረቱን በተመሇከተ ሟች 2/3ኛው ይሠጣት በማሇት የተናዘዙት የሚፇርስበት የሕግ ምክንያት የሇም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ይሁን እንጂ የሟች ኑዛዜ አጠቃሊይ ይዘቱና መንፇሱ በውሌ ሲታይ ተጠሪ የሟች ንብረት የኑዛዜ ተጠቃሚ የሚሆኑት ሕፃን ናትናኤሌን ተንከባክበው ሲያሣዴጉ መሆኑን ያስገነዝባሌ፡፡ ተጠሪ ሕፃኑን ሲያሣዴጉ አስፇሊጊውን ወጪ የሚያዯርጉበት ሇራሣቸው ዴርሻ ይሆናሌ ከተባሇው ስሇመሆኑም የኑዛዜው ይዘት ያሣያሌ፡፡ ምክንያቱም ሟች ሇሕፃኑ ከተውት1/3ኛ ዴርሻ ተጠሪ ተንከባክበው እንዱጠብቁ፣ የቤት ኪራዩን እየተቀበለ እንዱያስቀምጡና ሇአካሇመጠን ሲዯርስና ራሱን ሲችሌ እንዱያስረክቡ በኑዛዜው ሊይ በግሌጽ መቀመጡ ሇሕፃኑ እንክብካቤና አስተዲዯግ ወጪ የሚዯረገው ከተጠሪ ዴርሻ መሆኑን የሚያሣይ ነው፡፡ ከዚህ አኳያ ሟች አቶ ዘነበ ንጉሤ ታህሣሥ 23 ቀን 1996 ዒ. ም ያዯረጉት ኑዛዜ ገዯብ ያሇበት ኑዛዜ /Conditional legacy/ ስሇመሆኑ መገንዘብ አያዲግትም፡ ፡ የኑዛዜ ስጦታ ጠቅሊሊ ወይም ሌዩ ሉሆን እንዯሚችሌ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 912 ስር የተመሇከተ ሲሆን እንዯዚህ ዒይነት የኑዛዜ ስጦታዎች አንዴ ሁኔታ ሲዯርስ የሚፀኑ ወይም የሚቀሩ ሆነው ሉዯረጉ የሚችለ ስሇመሆኑም የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 916 ዴንጋጌ ያስረዲሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ ሕፃን ናትናኤሌን ተንከባክበው ያሣዯጉት ሁኔታ የሇም፡፡ ተጠሪ ሕፃኑን ከራሣቸው የኑዛዜ ዴርሻ ወጪ በማዴረግ ተንከባክበው የማሣዯግ ሁኔታ ካሌተረጋገጠ ዯግሞ ተጠሪ የንብረቱ በኑዛዜ ተጠቃሚነት የፀና ሉሆን አይችሌም፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ የኑዛዜው ተጠቃሚ የሚሆኑበት ሕጋዊ ምክን ያት ሣይኖር የኑዛዜ ጠቅሊሊ ወራሽ ናቸው ተብል መወሰኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት የሟች አቶ ዘነበ ንጉሤ ማንኛውም የሚንቀሣቀስም ሆነ የማይንቀሣቀስ ንብረት ሕጋዊ መብት የሚተሊሇፇው ሇሕፃን ናትናኤሌ ዘነበ ሆኖ የሕፃኑ ሞግዚትና አስተዲዲሪ አመሌካች ሆነው ሉያስተዲዴሩት የሚገባ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ አመሌካች የሕፃኑን የማይንቀሣቀስ ሀብት መሌካም አስተዲዯር በሚመሇከት የሞግዚትነት ሥሌጣን እንዱኖራቸውም መወሰን አሇበት ብንሌም ሕፃኑ ከሟቹ አባቱ የሚተሊሇፌሇትን ሀብት አጠቃሊይ ሁኔታ፣ የአመሌካችን ችልታ፣የክርክሩን አጠቃሊይ ይዘትንና የሌጁን ጥቅም በማመዛዘን ስሇሀብቱ አስተዲዯር አመሌካች የሚኖራቸውን ሥሌጣን ከወዱህ መግሇጽ ጠቃሚ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በአጠቃሊይ ከሊይ በተመሇከቱት ሕጋዊ ምክንያቶች የሚከተሇውን ወስነናሌ፡፡ 247 ው ሣ ኔ 1/ አዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ከተማ ነክ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁ. ዏ4273 ጥር ዏ2 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2/ በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ከተማ ነክ የመ/ዯ/ፌ/ቤት በመ/ቁ/ 1120/98 ሚያዝያ 24 ቀን 1998 ዒ. ም፣ በይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት ዯግሞ በመ/ቁ/ ዏ3383 መጋቢት 27 ቀን 1999 ዒ. ም የተሰጡት ውሣኔዎች በውጤት ዯረጃ ተቀባይነት ያሊቸው በመሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 3/ ሟች አቶ ዘነበ ንጉሤ ታኀሣሥ 23 ቀን 1996 ዒ. ም ያአዯረጉት ኑዛዜ ፇራሽ ነው ብሇናሌ፡፡ 4/ ተጠሪ ከሟች አቶ ዘነበ ንጉሤ ንብረት በኑዛዜው ተጠቃሚ የሚሆኑበት አግባብ የሇም ብሇናሌ፡፡ 5/ የሟች አቶ ዘነበ ንጉሤ ሕጋዊ ወራሽ ሕፃን ናትናኤሌ ዘነበ ነው ብሇናሌ፡፡ 6/ የሕፃን ናትናኤሌ ዘነበ አስተዲዲሪና ሞግዚት አመሌካች ናቸው ብሇናሌ፡፡ 7/ አመሌካች በሞግዚትነት ሥሌጣናቸው ሕፃኑ ከአባቱ በውርስ ሉያገኝ የሚገባውን የማይንቀሣቀስ ንብረት የሕፃኑ እዴሜ አካሇመጠን /18 ዒመት/ እስከሚዯርስ ዴረስ በማናቸውም መንገዴ ሇ3ኛ ወገን የማስተሊሇፌ መብት የተገዯበ ሆኖ አስፇሊጊ ሆኖ ሲገኝ ግን በፌ/ቤት ፇቃዴ ተገቢውን መፇፀም ይችሊለ ብሇናሌ፡፡ 8/ በዚህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ተ. ወ 248 የሰ/መ/ቁ. 37562 ጥር 28 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- አቶ ሣሙኤሌ ፇረንጅ- ጠበቃ አበበ ታዬ ቀርበዋሌ ተጠሪዎች፡- 1/ አቶ ግርማ ታፇሰ- ጠበቃ አብርሃም አሰፊ ቀርበዋሌ፡፡ 2/ ወ/ሮ አሰገዯች በቀሇ- ጠበቃ አብርሃም አሰፊ ቀርበዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ ጉዲዩን ከመረመረ በኋሊ የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇዚህ የሰበር ክርክር መነሻው አመሌካች ግንቦት ዏ4 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በተፃፇ አቤቱታቸው የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ችልት በፌ/ይ/መ/ቁ. 33ዏዏ4/ የካቲት 13 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 882 ይዘት ከምስክሮች አንደ ዲኛ ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ሥሌጣን የተሰጠው ሰው ሲባሌ በስጦታው /ኑዛዜው ፍርም ውስጥ የተመዘገበ ምስክር ከሆነ እንጂ ኑዛዜው ወይም ስጦታው በአዋዋዩ ወይም በዲኛው ፉት መከናወኑ ብቻ የምስክሮቹን ብዛት በተሇየ ሁኔታ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 881/2 ከሚፇሇጉት 4 ምስክሮች ወዯ ሁሇት ዝቅ ማዴረግ አይቻሌም በማሇት የያዘው የሕግ ትርጉም መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማሇት ፌርደ እንዱታረምሊቸው ስሇጠየቁ ነው፡፡ ክርክሩ የጀመው በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሲሆን በዚሁ ፌ/ቤት የአሁኑ ተጠሪዎች አመሌካ ች፣ የአሁኑ አመሌካች ዯግሞ ተጠሪ የነበሩ ሲሆን፤ አመሌካ ቹ ጥር ዏ6/1988 ዒ. ም በተፃፇ አቤቱታቸው የሟች ወ/ሮ ጥሩነሽ ቦጋሇ ወራሾች መሆናቸውን በመግሇጽ በወረዲ ዏ9/ቀበላ ዏ6 ክሌሌ የሚገኘው የቤት ቁጥር 579 የሆነውና በቤቱ ውስጥ የሚገኙ ቁሣቁሶች እንዱሁም ግሮሰሪ የሟች አውራሻቸው ንብረቶች መሆናቸውን በመግሇጽ የውርስ አጣሪ እንዱሾምሊቸው የጠየቁ ሲሆን በስር ፌ/ቤቱ ተጠሪ የነበሩ የአሁኑ አመሌካችም መጋቢት ዏ5/1988 ዒ. ም በተፃፇ መሌሣቸው አመሌካ ቹ ያቀረቡት ጥያቄ ሏቅነት እንዯላሇው በመግሇፃቸው ፌ/ቤቱም የውርስ አጣሪ ሾሟሌ፣ ውርስ አጣሪውም ሚያዚያ 2ዏ ቀን 1997 ዒ. ም የተፃፇ ሪፖርት ሇፌ/ቤቱ ያቀረበ ሲሆን ይዘቱም አከራካሪው ቤት ተጠሪው ከሟች በስጦታ የተሊሇፇሊቸው እንዯሆነና ይህንንም የስር አመሌካ ቹ እንዯማይቀበለት የሚገሌፀው መሠረታዊ ነጥብ ሲሆን የስር ፌ/ቤቱም ቤቱ ሇተጠሪው በሥጦታ እንዯተሊሇፇሊቸው በማረጋገጥ አመሌካ ቹ በዚሁ ተቃውሞ ካሊቸው የስጦታ ይፌረስሌኝ ጥያቄ ከሚያቀርቡ በስተቀር ጥያቄያቸው ተቀባይነት እንዯላሇው ወስኗሌ፡፡ አመሌካ ቹም የስር ፌ/ቤቱ በኮ/ቁ. 22789፣ ጥር 12 ቀን 1998 ዒ. ም ከሊይ የሰጠውን ውሣኔ በመቃወም ወዯ ፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ሲሆን ፌ/ቤቱም የግራና ቀኙን ክርክር ካኪያሄዯ በኋሊ በኮ/መ/ቁ. 45348 ፣ ሏምላ 17 ቀን 1999 ዒ. ም በሰጠው ፌርዴ ይግባኝ ባዮቹ በተሇየ መዝገብ የስጦታው ይፌረስሌን ጥያቄ ማቅረብ ሣያስፇሌጋቸው በውርስ አጣሪው በተዯረገው የማጣራት ስራ የስጦታው ሕጋዊ ያሇመሆን ክርክር ከማቅረብ የሚከሇከለበት ምክንያት እንዯላሇ ካሰፇረ በኋሊ አከራካሪው ስጦታ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2443፣ 881 እና 882 እንዯተገሇፀው በአራት ምስክሮች ፉት ያሌተዯረገ እንዯሆነና መጋቢት 18 ቀን 1987 ዒ. ም ወ/ሮ ጥሩነሽ ቦጋሇ ሇመሌስ ሰጭው አዯረጉት በተባሇው ስጦታ የሰፇሩት ሁሇት ምስክሮች እንጂ በሕጉ መሠረት አራት እንዲሌሆኑ፣ ስጦታው በአዋዋይ ፉት መከናወኑ 249 በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 882 እንዯተጠቀሰው የምስክሮቹ ብዛት ወዯ ሁሇት አያስቀንሰውም፤ በዚሁ ዒንቀጽ መሠረት ምስክሮቹ ሁሇት ሰዎች ብቻ በቂ የሚሆኑት ከምስክሮቹ አንደ ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን የተሰጠው ሰው ወይም ዲኛ ሆነው መዯበኛ ሥራቸውን እያከናወኑ በነበሩበት ሲሆን ነው፤ በዚህ የስጦታ ጽሁፌ ግን ምንም እንኳ ስጦታው የተዯረገው በአዋዋይ ፉት ቢሆንም ከሁሇቱ ምስክሮች አንደ ራሱ አዋዋዩ ባሇመሆኑና በሕግ የሰፇረውን አባባሌ ስሇማያሟለ ተዯረገ የተባሇው ስጦታ ተቀባይነት የሇውም፤ ይግባኝ ባዮቹ በቤቱ ሊይ ዴርሻ አሊቸው በማሇት የስር ፌ/ቤቱን ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ሽሮታሌ፡፡ የፋዳራለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ችልትም ከሊይ የሰፇረውን የከፌተኛ ፌ/ቤቱ አተረጓጎም ተቀባይነት ያሇው መሆኑና የአሁኑ አመሌካች ያቀረቡሇትን ይግባኝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 337 ተቀባይነት እንዯላሇው በፌ/ይ/መ/ቁ. 33ዏዏ4 የካቲት 13 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በሰጠው ትእዛዝ አረጋግጧሌ፡፡ አመሌካቹም ግንቦት ዏ4 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በተፃፇ አቤቱታቸው አከራካሪው ቤት ከወ/ሮ ጥሩነሽ አበበ በስጦታ እንዯተሊሇፇሊቸውና የስጦታ ውለም በውሌና ማስረጃ ጽህፇት ቤት ቀርቦ በቁጥር 167/87 በ26/ዏ7/1987 ዒ. ም ተመዝግቦ ከ12 ዒመታት በሊይ በይዞታዬ ስር ሆኖ እያሇና የስር ፌ/ቤቱ ስጦታው በአግባቡ የተከናወነ ነው ብል እያሇ የከፌተኛ ፌ/ቤት ውለ በውሌና ማስረጃ ፉት ቢፇፀምም በጽሁፈ ውስጥ አራት ምስክሮች አሌተጠቀሱም አዋዋዩ ራሱ በውለ ውስጥ በምስክርነት እስካሌተጠቀሰ ዴረስ ሁሇቱ ምስክሮች በቂ አይዯለም በማሇት የስጦታ ውለን ማፌረሱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነውና ውሣኔው ይሻርሌኝ ብሇዋሌ፡፡ ተጠሪዎቹም ጥቅምት 11/2ዏዏ1 ዒ. ም በተፃፇ መሌስ ያቀረቡ ሲሆን መሠረታዊ ይዘቱም በስጦታ ውለ የተጠቀሱት ሁሇት ተራ ሰዎች እንጂ አንዲቸውም አዋዋይ ባሇመሆናቸው በሕጉ የተቀመጠው የአራት ምስክሮች መሟሊት በላሇበት ሁኔታ ስጦታው ሕጋዊ ሉሆን አይችሌም፤ ስሇሆነም የከፌተኛው ፌ/ቤት እና የጠቅሊይ ፌ/ቤቱ ይግባኝ ሰሚ ችልት ውሣኔዎች ተገቢውን አተረጓጎም የተከተለ በመሆናቸው ሉፀዴቁ ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ ይህ የሰበር ችልትም የግራ ቀኙ ወገኖች የክርክር አመጣጥ ከሊይ በሰፇረው መሌኩ ከተገነዘበ በኋሊ ወ/ሮ ጥሩነሽ ቦጋሇ መጋቢት 18 ቀን 1987 ዒ. ም ሇአመሌካች ያዯረጉት ስጦታ ተገቢውን ፍርማሉቲ ያሟሊ ነው ወይስ አያሟሊም? የሚሇውን መሰረታዊ ጭብጥ በመያዝ ጉዲዩን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪዎች በሥር ፌርዴ ቤት ባቀረቡት ጥያቄ በቀዴሞ ወረዲ ዏ9፣ ቀበላ ዏ6 የሚገኘው ቁጥሩ 579 የሆነውን ቤት የአውራሻቸው ወ/ሮ ጥሩነሽ ቦጋሇ እንዯሆኑ በመግሇጽ በውርስ አጣሪ ተጣርቶ ዴርሻቸውን እንዱከፇሊቸው ሲጠይቁ የአሁኑ አመሌካች ዯግሞ ከሊይ የተጠቀሰው ቤት ሟች ወ/ሮ ጥሩነሽ ቦጋሇ በውሌና ማስረጃ ጽህፇት ቤት ቀርበው የሰጧቸው እንዯሆነና የውርስ መጣራቱ አካሌ ሉሆን እንዯማይገባው የሚጠቁም መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤቱ የተሾመው ውርስ አጣሪ አካሌ ባዯረገው ማጣራት አከራካሪው ቤት ሇአመሌካቹ በስጦታ የተሊሇፇ እንዯሆነና በውርስ ክፌፌለ መካተት የሇበትም የሚሌ የውሣኔ ሃሣብ ያቀረበ ሲሆን የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤቱም ይህንን የማጣራት ውጤት ተቀብል አጽዴቆታሌ፡፡ በአሁኑ ተጠሪዎች ይግባኝ የቀረበሇት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ዯግሞ የስጦታው ሕጋዊነት ከፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2443፣ 881/2/ እና 882 አኳያ ከሚፇሇገው ፍርማሉቲ አንፃር ጉዲዩን በማጤን ምንም እንኳ ስጦታው በውሌና ማስረጃ ጽ/ቤት የተከናወነ ቢሆንም ውሌ አዋዋዩ በስጦታው ጽሁፌ እንዯ አንዴ ምስክር ሆኖ እስካሌተጠቀሰ ዴረስ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 882 የተጠቀሰው የሁሇት ምስክሮች ሌዩ ሁኔታ ተሟሌቷሌ ሉባሌ አይችሌም፤ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 881/2/ በተጠቀሰው መሠረት በስጦታ ውለ አራት ምስክሮች መጠቀስ ሲገባቸው ሁሇት ምስክሮች ብቻ መዘርዘራቸው በቂ ባሇመሆኑ ስጦታው በሕግ አስገዲጅነት ያሇውን ፍርማሉቲ አሊሟሊም በማሇት ተቀባይነት የሇውም ብሎሌ፤ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ችልትም የከፌተኛውን ፌርዴ ቤት አተረጓጎም በመቀበሌ አመሌካቹ ያቀረበሇትን ይግባኝ ሣይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ ይሁን እንጂ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 882 አተረጓጎም በሚመሇከት ይህ የሰበር ችልት ካሁን በፉት በሰ/መ/ቁ. 36777 ጥቅምት 25/2ዏዏ1 ዒ. ም በሰጠው ፌርዴ ትርጉም የሰጠበት ጉዲይ ሲሆን ይኸውም የኑዛዜ ወይም የስጦታ ውሌ የተፇፀመው ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው ሰው ፉት ከሆነ አዋዋዩ በኑዛዜው ወይም በስጦታ ውለ ውስጥ እንዯ ምስክር ሆኖ ባይፃፌም ምስክር አይዯሇም ተብል ሉተረጎም እንዯማይገባ ነው፤ የኑዛዜው ወይም የስጦታው ሂዯት ያሇምንም ተጽእኖ በነፃነት እንዱከናወን በማዴረግ የምዝገባውን ሂዯት የመራ እስከሆነ ዴረስ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 882 መሠረት ኑዛዜው ወይም ስጦታው ተቀባይነት እንዱኖረው ሁሇት ምስክሮች በቂ ናቸው፤ በተያዘው ጉዲይም ወ/ሮ ጥሩነሽ ቦጋሇ አከራካሪውን ቤት በውሌና ማስረጃ ጽህፇት ቤት ማሇትም ስራውን በማከናወን በነበረ አዋዋይ 250 ፉት ቀርበው ሇአመሌካች መስጠታቸውን ሁለም የስር ፌርዴ ቤቶች ያረጋገጡት ነው፤ ስሇሆነም አዋዋዩ በስጦታው ሰነዴ ስሙ በምስክርነት ባይፃፌም የስጦታ ሂዯቱ ሲከናወን የነበረ ምስክር ነው፡፡ በመሆኑም የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤትም ሆነ ጠቅሊይ ፌ/ቤቱ የስጦታ ውለ አራት ምስክሮች ያሌፇረሙበት ወይም ዯግሞ ከምስክሮቹ አንደ ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን የተሰጠው ሰው ወይም ዲኛ ባሇመሆኑ ተቀባይነት የሇውም በማሇት የሰጡት ፌርዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ስሇሆነም የሚከተሇውን ውሣኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በኮ/መ/ቁ. 45348 ፣ ሏምላ 17 ቀን 1999 ዒ. ም የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፤ ይፃፌ፡፡ 2/ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ችልት በፌ/ይ/መ/ቁ 33ዏዏ4 የካቲት 13 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ ተሽሯሌ፤ ይፃፌ፡፡ 3/ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በኮ. መ. ቁ. 22789 ፣ ጥር 12 ቀን 1998 ዒ. ም የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፤ ይፃፌ፡፡ 4/ አከራካሪው የስጦታ ውሌ ስራውን ሲያከናውን በነበረ ውሌ አዋዋይ ፉት በመቅረብ የተከናወነ በመሆኑ ምንም እንኳ አዋዋዩ በስጦታ ውለ ውስጥ በምስክርነት ባይጠቀስም በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 882 በተጠቀሰው መንገዴ እንዯ ምስክር ስሇሚቆጠር ስጦታው ተገቢውን የምስክሮች ብዛት /ፍርማሉቲ / ያሟሊ ነው ብሇናሌ፡፡ 5/ ግራ ቀኙ ወገኖች ወጪና ኪሣራ ይቻቻለ፤ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ተ. ወ 251 የሰ/መ/ቁ. 41896 የካቲት 26 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- ወ/ሮ ታዯሇች ዋሇሌኝ ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. ወ/ሮ አዱስ አሇም ፀጋው በላለበት 2. ወ/ሮ ማስተዋሌ አስማረ አሌቀረቡም 3. አቶ እሽቴ ዒሇምገና አሌቀረቡም መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር አቤቱታ ሉቀርብ የቻሇው አመሌካች በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 41 መሰረት ያቀረቡት አቤቱታ ተቀባይነት ሳያገኝ በመቅረቱ ነው፡፡ ጉዲዩ የተጀመረው በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሲሆን በአሁን አንዯኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች መካከሌ የነበረውን የጋብቻ ክርክር ፌ/ቤቱ ተመሌክቶ በአዱስ አበባ ከተማ በኮሌፋ ቀራንዮ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 01/05 ክሌሌ የሚገኝ ቁጥር 242 የሆነው ቤት የሁሇቱ የጋራ ሏብት ነው በማሇት ውሳኔ ከሰጠ በኋሊ ይህ ውሳኔ መብቴን የነካ ስሇሆነ ሉሰረዝ ይገባሌ ሲለ የአሁን ሁሇተኛ ተጠሪ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 መሰረት መቃወሚያ አቅርበው መዝገቡ ከተከፇተ በኋሊ የአሁን አመሌካችም በበኩሊቸው በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 41 መሰረት መቃወሚያ አቅርበው ከሁሇተኛ የመቃወም ተጠሪ/ከአሁን ሦስተኛ ተጠሪ/ ጋር በትዲር እያሇን በጋራ ያፇራነው መኖሪያ ቤት የመቃወም ተጠሪዎች ነው ተብል መወሰኑ መብቴን ስሇነካ ይህ ውሳኔ ሉሰረዝ ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን አከራክሮ ጣሌቃ ገብ ከሁሇተኛ የመቃወም ተጠሪ ጋር ጋብቻ የፇጸሙት በ26/3/2000 ዒ. ም እንዯሆነ በማስረጃነት ያቀረቡት የጋብቻ የምስክር ወረቀት የሚገሌጽ ሲሆን ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት የመቃወም ተጠሪዎች የጋራ ሏብት ነው ተብል የተወሰነው ዯግሞ ጣሌቃገብና ሁሇተኛ የመቃወም ተጠሪ ጋብቻ ከመፇጸማቸው በፉት በ29/10/99 ዒ. ም ስሇሆነ ጣሌቃገብ ከሁሇተኛ የመቃወም ተጠሪ ጋር ጋብቻ ከመፇጸማቸው በፉት የመቃወም ተጠሪዎች የጋራ ሏብት ነው ተብል በዚህ ፌ/ቤት ውሳኔ የተሰጠበት ንብረት የጣሌቃገብ እና የሁሇተኛ የመቃወም ተጠሪ የጋራ ሏብት የሚሆንበት የሕግ አግባብ የሇውም፡፡ በማሇት አቤቱታውን ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ አመሌካች በዚሁ ውሳኔ ቅሬታ አዴሮባቸው የይግባኝ ቅሬታ ሇፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት አቅርበው የስር ፌ/ቤት ውሳኔ ጉዴሇት የላሇው ነው በማሇት በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 መሰረት ይግባኙን ሰርዟሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህም ችልት አቤቱታውን መርምሮ አመሌካች ከሦስተኛ ተጠሪ ጋር በባህሌ የተጋባነው በ1992 ዒ. ም ነው እያለ የስር ፌ/ቤት ክርክር የተነሳበት ንብረት የተፇራው 252 አመሌካችና ሦስተኛ ተጠሪ ከመጋባታቸው በፉት ነው በማሇት የአመሌካችን አቤቱታ ሳይቀበሌ መቅረቱ ሇሰበር ቀርቦ ሉታይ እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪዎችን ጠርቷሌ፡፡ ይሁንና አንዯኛ ተጠሪ የፌ/ቤቱን መጥሪያ አሌቀበሌም ስሇማሇታቸው በአመሌካች ቃሇ መሏሊ በመረጋገጡ ሁሇተኛ ተጠሪም በምትክ መጥሪያ ተጠርተው ባሇመቅረባቸው ክርክሩ በላለበት እንዱታይ ትእዛዝ የተሰጠ ሲሆን ሦስተኛ ተጠሪ ቀርበው ከአመሌካች ጋር በባህሌ የተጋቡት በ1992 ዒ. ም እንዯሆነ ገሌጸው በአቤቱታው መሰረት ቢወሰን ተቃውሞ የሇኝም ብሇዋሌ፡፡ በአጠቃሊይ የክርክሩ ይዘት ከፌ ብል የተመሇከተው ሲሆን የሰበር አቤቱታው ያስቀርባሌ ከተባሇበት ነጥብ አኳያ እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ እንዯመረመርነውም አመሌካች ከሦስተኛ ተጠሪ ጋር በ1992 ዒ. ም በባህሌ መጋባታቸውን የሚያረጋግጥ ሰነዴ በአስረጅነት ሇስር ፌ/ቤት ማቅረባቸውን ተገንዝበናሌ፡፡ የስር ፌ/ቤት አቤቱታቸውን ሳይቀበሇው የቀረው ከፌ ብል እንዯተጠቀሰው ክርክር የተነሳበት ንብረት የተፇራው አመሌካችና ሦስተኛ ተጠሪ ከመጋባታቸው በፉት ስሇሆነ በንብረቱ ሊይ መብት የሊቸውም በማሇት ነው፡፡ ሇዚህም ውሳኔ መሰረት ያዯረገው አመሌካችና ሦስተኛ ተጠሪ የፇጸሙት ጋብቻ በ26/3/2000 ዒ. ም በክብር መዝገብ ሹም የተመዘገበ መሆኑን የሚያረጋግጠውን የጋብቻ የምስክር ወረቀት በመመሌከት ነው፡፡ በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 28/1/ ሊይ ጋብቻው የተፇጸመው በማንኛውም የጋብቻ አፇጻጸም ስርአት ቢሆንም አግባብ ባሇው የክብር ሹም መመዝገብ እንዲሇበት የተዯነገገ ሲሆን ጋብቻው ሕጋዊ ውጤት የሚኖረው ከተመዘገበበት ጊዜ ጀምሮ ሳይሆን ጋብቻው ከተፇጸመበት ጊዜ ጀምሮ እንዯሆነ በዚህ አንቀጽ 28/3/ ሊይ ተመሌክቷሌ፡፡ በአመሌካችና በሦስተኛ ተጠሪ መካከሌ የተፇጸመው ጋብቻ ተመዝገበው በ26/3/2000 ዒ. ም ቢሆንም ከዚህ ቀን በፉት ጋብቻው የተፇጸመ መሆኑ ከተረጋገጠ ሕጋዊ ውጤት ሉኖረው ስሇሚችሌ በዚሁ መሰረት ሊይ ግራ ቀኙን አከራክሮ ውሳኔ መስጠት ሲገባው ጋብቻው የተመዘገበበትን ቀን መሰረት በማዴረግ ከዚህ በፉት ጋብቻ ስሇላሇ አቤቱታው ተቀባይነት የሇውም በማሇት የዯረሰበት ዴምዲሜ የፋዳራሌ ከ/ፌ/ቤትም ይህንኑ ሳያርም መቅረቱ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዯራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤት በመ/ቁ. 19258 በ7/1/2001 ዒ. ም የሰጠው ከፉሌ ውሳኔና የፋዯራሌ ከ/ፌ/ቤት በመ/ቁ. 73407 በ23/3/2001 ዒ. ም የሰጠው ትእዛዝ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የፋዳራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤት በአመሌካችና በሦስተኛ ተጠሪ መካከሌ የባህሌ ጋብቻ መፇጸሙን በማጣራት ክርክር በተነሳበት ንብረት ሊይ እንዱወሰን በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 343/1/ መሰረት ጉዲዩ ተመሌሶሇታሌ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሳራ ይቻቻለ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 253 የሰ/መ/ቁ. 38691 የካቲት 24 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች፡- አቶ ሇገሰ ቢራቱ- ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- አቶ ዯረጀ ጅማ ገርግሶ- ቀረቡ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው የፌርዴ አፇፃፀምን የሚመሇከት ጉዲይ ነው፡፡ ጉዲዩ የጀመረው በሰሜን ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪ አባት አቶ ጅማ ጌርጏሶ አመሌካች ሊይ በነበረባቸው እዲ ምክንያት እሣቸው በመሞታቸው ተጠሪን ጨምሮ በሟች ባሇቤትና ወራሾች ሊይ ክስ ተመስርቶ ተፇርድባቸዋሌ፡፡ ይህንንም ፌርዴ ሇማስፇፀም አመሌካች በባሇእዲዎቹ ሊይ የአፇፃፀም ክስ አቅርበዋሌ፡፡ ሇውሣኔው ማስፇጸሚያም እንዱሆን አሁን ክርክር የተነሣበት ቤት በ25/04/98 በተዯረገ ጨረታ በብር 38, 200( ሰሊሣ ስምንት ሺህ ሁሇት መቶ ብር) አሸናፉ የተገኘ ቢሆንም አሸናፉው ገንዘቡን ባሇመክፇሊቸው አመሌካች ቤቱ በዴጋሚ ጨረታ እንዱሸጥ አመሌክተዋሌ፡፡ በዚህን ጊዜ የአሁኑ ተጠሪ በ28/04/98 በተፃፇ አቤቱታ በሏራጅ እንዱሸጥ የታዘዘው ቤት የግሌ ቤታቸው በመሆኑ ጨረታው እንዱቆም ሲለ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 418 መሰረት መቃወሚያ አቅርበዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የተጠሪን ጥያቄ መርምሮ ተጠሪ አቤቱታውን ያቀረቡት ቤቱ በጨረታ በ25/04/98 ተሸጦ በ03/05/98 ስሇሆነና የዘገዩበትን ምክንያትም ስሊሌገሇፁ እንዱሁም የባሇንብረትነት ማስረጃም ስሊሊቀረቡ አቤቱታው ተቀባይነት የሇውም በማሇት ጥያቄውን ውዴቅ አዴርጏታሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሣኔ ቅር ተሰኝተው ሇኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ አቅርበዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ ቤቱ በሏራጅ እንዱሸጥ ጥያቄ ያቀረቡት አመሌካች በመሆናቸው ቤቱ የተጠሪ አባት መሆኑን በቅዴሚያ ማረጋገጥ ያሇባቸው አመሌካች ናቸው፤ነገር ግን ቤቱ የተጠሪ አባት መሆኑን አሊረጋገጡም፣ተጠሪም የወራሽነት መብታቸውን ተጠቅመው አባታቸውን የወረሱ ሇመሆኑም አሌተረጋገጠም፣ተጠሪ የግብር ዯረሰኝና የቀበላ ማ/ፌ/ቤት ውሣኔ በማስረጃነት አቅረበዋሌ በማሇት የስር ፌ/ቤትን ውሣኔ ሽሯሌ፡፡ አመሌካች በተራቸው በዚህ ውሣኔ ሊይ አቤቱታ ሇኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቅረበዋሌ፡፡ ችልቱ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ፤ተጠሪ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 418 መሰረት መቃወሚያ ያቀረቡት የመጀመሪያው ጨረታ ከመዯረጉ በፉት ነው፣በመሆኑም አቤቱታቸው ሉስተናገዴ ይገባሌ፣ክርክር የተነሣበት ቤት የተጠሪ አባት ቤት ሇመሆኑ ተገቢው ማስረጃ ቀርቦ በአግባቡ ተጣርቷሌ ወይ? የሚሇው ከመታየቱ በፉት ግን ዋናው ውሣኔ የተሰጠው በአቶ ጅማ ጊርጏሶ ወራሾች ሊይ በመሆኑ አፇፃፀሙ ሉቀጥሌ የሚገባው በወራሾች ንብረት ሊይ ነው፡፡ የሟች ንብረት ሇወራሾች ከተሊሇፇ የሟች ንብረት ተብል ሉቀርብ የሚችሌ የሇም፡፡ አመሌካችም በተጠሪ ንብረት ሊይ አፇፃፀሙ እንዱቀጥሌ ያቀረቡት ክርክር የሇም፡፡ የቀረበው ክርክር ከሟች ንብረት ጋር የተያያዘ ነው፡፡ በሟች ንብረት ዯግሞ አፇፃፀም ሉቀጥሌ 254 ስሇማይችሌ የአመሌካች ክርክር ተቀባይነት የሇውም በላሊ በኩሌ ግን ተጠሪ የሟች ወራሽ ሇመሆናቸው አሌተረጋገጠም የተባሇው ዋናውን ውሣኔ የሚቃረን በመሆኑ ተቀባይነት የሇውም በማሇት የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤትን ውሣኔ አሻሽሎሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሣኔ ሊይ ነው፡፡ ይህ ችልትም የተጠሪ አቤቱታ ተቀባይነት አግኝቶ የመወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችልት ያስቀርባሌ በማሇቱ ተጠሪ ክርክራቸውን በጽሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ ከሊይ እንዯተመሇከተው ተጠሪ በስር ፌ/ቤት አቤቱታ ያቀረቡት በሏራጅ እንዱሸጥ የታዘዘው ቤት የግሌ ንብረታቸው በመሆኑ ሏራጁ እንዱቆምሊቸው ሲሆን መሰረት ያዯረጉትም የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 418 ዴንጋጌ ነው፡፡ ይህ ዴንጋጌ በአፇፃፀም ምክንያት ንብረት እንዱያዝ ሲታዘዝ በዚሁ ንብረት ሊይ ተቀዲሚ መብት አሇኝ የሚሌ ተቃዋሚ ሲቀርብ የሚያገሇግሌ ነው፡፡ በመጀመሪያ ክርክር ሊይ ተካፊይ ባይሆኑም በሚያዘው ንብረት ሊይ መብት አሇን የሚለ ወገኖች የሚያቀርቡትን መቃወሚያ ፌ/ቤቱ ሉመረምር የሚገባው ቢሆንም ተቃዋሚዎቹ መቃወሚያውን በቂ ባሌሆነ ምክንያት አዘግይተው ከሆነ ግን መቃወሚያው ሊይመረመር እንዯሚችሌ ዴንጋጌው ያመሇክታሌ፡፡ የአመሌካችም አቤቱታ ቢሆን ተጠሪ ተቃውሞውን አዘግይተው ያቀረቡ በመሆኑ ፌ/ቤቱ ሉመረምረው አይገባም ነበር፡፡ የሚሌ ነው፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ የቀረበሇት የሰ/ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት ጨረታው የወጣው በ25/04/98 ሲሆን መቃወሚያው የቀረበው በ03/05/98 በመሆኑ አሊግባብ ዘግይቶ የቀረበ ሲሆን ሇመዘግየቱም በቂ ምክንያት መኖሩን ተጠሪ አሊስረደም በሚሌ የተጠሪን ጥያቄ ውዴቅ ቢያዯርገውም የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤትም ሰበር ችልት ጥያቄው የቀረበው ከጨረታው በፉት ነው በማሇት አረጋግጧሌ፡፡ መቃወሚያው መቼ ቀረበ? የሚሇው ነጥብ ዯግሞ በማስረጃ የሚረጋገጥ ፌሬ ነገር በመሆኑ በዚህ ችልት ሉስተናገዴ የሚችሌ አሌዯሇም፡፡ በላሊ በኩሌ ግን ተጠሪ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 418 በሚጠይቀው መሰረት ተቀባይነት ያሇው መቃወሚያ ሇማቅረባቸው የስር ፌ/ቤቶች በአግባቡ መርምረዋሌ ወይ? የሚሇው መታየት የኖርበታሌ፡፡ የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት የሰ/ሸዋ ከፌተኛ ፌ/ቤትን ውሣኔ ሇመሻር መሰረት ያዯረገው በሏራጅ እንዱሸጥ የታዘዘው ቤት የተጠሪ አባት ቤት ነው ያለት አመሌካች ስሇሆኑ ይህንኑ በቅዴሚያ የማረዲት ሸክም ያሇባቸው አመሌካች ናቸው፡፡ ነገር ግን አሊስረደም በማሇት ነው፡፡ ይሁን እንጂ ከፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 418/3/ ተቃዋሚው ወይም መብት አሇኝ ባዩ ከመቃወሚያ ማመሌከቻ ጋር በንብረቱ ሊይ ያሇውን ተቀዲሚነት መብት ወይም ባሇይዞታነቱን የሚያረጋግጥ የጽሁፌ ማስረጃ አያይዞ በማቅረብ በቅዴሚያ መብቱን የማስረዲት ሸክም ያሇበት ሇመሆኑ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ፌ/ቤቱ ግን በቅዴሚያ ሉመረምር የሚገባው የአመሌካች ማስረጃ ነው በማሇት የዯረሰበት መዯምዯሚያ የተጠቀሰውን የሥነ- ሥርአት ህጉን የተከተሇ አይዯሇም፡፡ በዚህም ምክንያት ተጠሪ ክርክር የተነሣበት ቤት የራሣቸው እንጂ የአባታቸው ያሇመሆኑን በቂ ማስረጃ ያቀረቡ መሆን አሇመሆኑን በአግባቡ ሣያጣራ አሌፍታሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ተጠሪ በዋናው መዝገብ የተከሰሱት የአባታቸው ወራሽ በመሆናቸው ሲሆን በዚህ መዝገብም ተወስኖባቸዋሌ፡፡ ይህንን ውሣኔ አባታቸውን የወረሱ ባሇመሆኑ ውሣኔው ሉሻር ይገባሌ፡፡ ብሇው በይግባኝ ውሣኔ የኦሮሚያ ጠቅሊይ ሰበር ችልት በዋናው መዝገብ ከተሰጠው ውሣኔ ጋር ይቃረናሌ በማሇት ሽሮታሌ፡፡ ይህን በተመሇከተ ተጠሪ ያቀረቡት አቤቱታ የሇም፡፡ በመሆኑም ተጠሪ የሟች አባታቸው ወራሽ መሆናቸውን ይህ ችልት ተገንዝቧሌ፡፡ ነገር ግን የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በአንዴ በኩሌ ተጠሪ የአባታቸው ወራሽ በመሆናቸው በአባታቸው እዲ ተከሰው የተፇረዯባቸው ሇመሆኑ እያመነ በላሊ በኩሌ ግን የተወሰነው በወራሾች ሊይ በመሆኑ አፇፃፀሙ ሉቀጥሌ የሚገባው በወራሾች ንብረት ሊይ እንጂ በሟች ንብረት ሊይ አይዯሇም በማሇት ወስኗሌ፡፡ በመሰረቱ በሟች መሞት ምክንያት የሚቋረጡ ካሇሆነ በቀር የሟቹ መብትና ግዳታዎች ሇወራሾቹና ሇኑዛዜ ባሇስጦታዎች እንዯሚተሊሇፌ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 826/2/ ተመሌክቷሌ፡፡ በመሆኑ ወራሾች የአውራሻቸውን ግዳታ በወረሱት የሟቹ ንብረት ወይም ሏብት መጠን እንዱወጡ ይገዯዲለ፡፡ በተያዘውም ጉዲይ ተጠሪ እና ላልቹ የሟች ወራሾች ተከሰው የተፇረዯባቸው በአባታቸው እዲ ምክንያት ነው፡፡ በመሆኑም እዲውን እንዱከፇለ የሚጠየቁት ከአባታቸው በወረሱት ሏብት መጠን ነው፡፡ ስሇሆነም ሇእዲው መክፇያ በአፇፃፀም ሉያዝ የሚገባው ከአባታቸው በውርስ ያገኙት ንብረትና ሏብት እንጂ የወራሾቹ የግሌ ሏብት ሉሆን አይገባም፡፡ የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ግን የተወሰነው በወራሾች ሊይ በመሆኑ ብቻ አፇፃፀሙ ሉቀጥሌ የሚችሇው በወራሾች ንብረት ሊይ እንጅ በሟች ንብረት ሊይ አይዯሇም የዯረሰበት 255 መዯምዯሚያ የተሣሣተ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ እዚህ የተሣሣተ መዯምዯሚያ ሊይ በመዴረሱም ክርክር የተነሣበት ቤት ተጠሪ አባት ሇመሆኑ በቂ ማስረጃ ቀርቦ በአግባቡ መጣራቱን በተመሇከተ የያዘውን ጭብጥ ውሣኔ ሣይሰጥበት አሌፍታሌ፡፡ በአጠቃሊይ የኦሮሚያ የጠቅሊይ ፌ/ቤትም ሆነ የሰበር ችልቱ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 418 በሚያዘው መሰረት በቂ የጽሁፌ ማስረጃ መቅረብ አሇመቀረቡን ሳያጣሩ የተጠሪን መቃወሚያ ተቀብሇው የሰጡት ውሣኔ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በላሊ በኩሌ የሰሜን ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት የተጠሪን ጥያቄ ውዴቅ ካዯረገበት ምክንያት አንደ ተጠሪ መብታቸው ሇማረጋገጥ ማስረጃ አሊቀረቡም የሚሌ ነው፡፡ ይህ ችልትም ከግራ ቀኙ በቃሌ እንዲጣራውም ቢሆን ተጠሪ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 418/1/ መሰረት መቃወሚያ ሲያቀርቡ በቤቱ ሊይ ባሇመብት ሇመሆናቸው ያቀረቡት ማስረጃ የግብር ዯረሰኝና የቱለ ሚሌኪ ከተማ 01 ቀበላ ቤቱ የተጠሪ ሇመሆኑ የሰጠው ማረጋገጫ ነው፡፡ እነዚህ ዯረሰኞች ዯግሞ ክርክር የተነሣበት ቤት ባሇቤት ተጠሪ ሇመሆናቸው ማስረዲት የሚችለ በቂ ማስረጃዎች እንዲሌሆኑ ተገንዝበናሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ነው የሰሜን ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት ተጠሪን መቃወሚያ ውዴቅ ያዯረገው፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ የቀዲሚነት መብት ያሊቸው መሆኑን የሚያስርዲ በቂ ማስረጃ ባሊቀረቡበት ሁኔታ ቤቱ በሃራጅ እንዲይሸጥ መከሌከለ አግባብ ሆኖ አሊገኘውም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 38529 በ09/02/2000 ዒ. ም እና የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ችልት በመ/ቁ. 45292 በ04/09/2000 ዒ. ም ክርክር የተነሣበት ቤት በሏራጅ እንዲይሸጥ የሰጡት ውሣኔ ተሽራሌ፡፡ 2. የሰሜን ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 07488 በ18/05/98 ዒ. ም የሰጠው ትእዛዝ ጸንቷሌ፡፡ 3. ተጠሪ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 418 መሰረት ያቀረቡት መቃወሚያ ተቀባይነት የሇውም፡፡ ቤቱ በሏራጅ ሉሸጥ ይገባሌ ብሇናሌ፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 256 የሰ/መ/ቁ. 38126 መጋቢት 22 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች፡- ዱያቆን ኃ/ጊዮርጊስ ወንዴም ሲያምረኝ- ቀረቡ ተጠሪ፡- እነ ወ/ሮ የሺ ተፇሪ( 2 ሰዎች) - ቀረቡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ የጀመረው በፋ/መ/ዯረጃ ፌ/ቤት ነው፡፡ በዚህ ፌ/ቤት ከሳሽ የነበሩት የአሁኗ አንዯኛ ተጠሪ ናቸው፡፡ በክሣቸው ከአሁኑ ሁሇተኛ ተጠሪ ጋር ባሌና ሚስት ሆነው በጋራ የሰሩት የእሣቸው ፇቃዴ ሣይኖር ሁሇተኛ ተጠሪ ሇአመሌካች መስጠታቸውን በመግሇጽ የሽያጩ ውሌ ከተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ ጋር የሚቃረንና ሕጉ የሚጠይቀውን ፍርማሉቲ ያሌተከተሇ በመሆኑ ፇራሽ ነው እንዱባሌሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ክሱ የቀረበሇት ፌ/ቤትም የሽያጭ ውለ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723( 1) መሰረት በህግ የሚጠይቀውን የአፃፃፌ ስርአት አሌተከተሇም በማሇት ውለ እንዱፇረስ ውሣኔ ሰጠ፡፡ አመሌካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት ይግባኝ ቢያቀርቡም ፌ/ቤቱ መሌስ ሰጪን መጥራት ሣያስፇሌግ ይግባኙን ሰርዞታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንን ውሣኔ በመቃወም ነው፡፡ የአመሌካች ዋነኛ ቅሬታ የስር ከሣሽ ያቀረቡት ክስ በተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አ/ቁ. 213/92 አንቀጽ 69/2/ መሰረት በይርጋ የታገዯ ነው የሚሌ ነው፡፡ ይህ ችልትም የአመሌካች አቤቱታ ሇሰበር ችልት ቀርቦ ሉታይ ይገባሌ በማሇቱ ተጠሪዎች ቀርበው ክርክራቸውን በጽሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ ችልቱም አቤቱታ የቀረበበትን ውሣኔ አግባብ ካሇው የህግ ዴንጋጌ ጋር እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ ከፌ ሲሌ እንዯተገሇጸው በስር ፌ/ቤት ከሳሽ የነበሩት አንዯኛ ተጠሪ ክስ ያቀረቡት ከሁሇተኛ ተጠሪ ጋር በጋብቻ ውስጥ ያፇሩት የጋራ ቤታቸውን ሁሇተኛ ተጠሪ ያሇ እሳቸው ፇቃዴ ሇአመሌካች ከመሸጣቸውም በሊይ ውለ በሕግ የተመሇከተውን የአፃፃፌ ስርአት ስሇማያሟሊ እንዱፇርስሊቸው ነው፡፡ አመሌካች የቀረበው ክስ በይርጋ ይታገዲሌ የሚሌና ላሊም መቃወሚያ እንዱሁም ሇዋናው ጉዲይ በአማራጭ ሙለ መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ በመሆኑም አመሌካች ያቀረቡት የይርጋ መቃወሚያ በቅዴሚያ ሉታይ ይገባሌ፡፡ ከመዝገቡ ሊይ በአመሌካችና በሁሇተኛ ተጠሪ መሏከሌ የሽያጭ ውሌ የተዯረገው ኀዲር 1 ቀን 1995 መሆኑና የስር ከሣሽ ወይም የአሁኗ አንዯኛ ተጠሪ ክስ የመሰረቱት በ09/08/1999 ዒ. ም መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ ክሱን የተቃወሙት ውሌ የተዯረገበት ቤት ከሁሇተኛ ተጠሪ ጋር ያፇሩት የጋራ ንብረት በመሆኑ ነው፡፡ በተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀጽ 68 ፉዯሌ ሀ ስር የጋራ የሆነውን የማይንቀሣቀስ ንብረት ሇመሸጥ የሁሇቱም ተጋቢዎች ስምምነት አስፇሊጊ ነው፡፡ ይህ ስምምነት ሣይኖር የተዯረገ ሽያጭ ውጤቱ ምን እንዯሆነ በዚህ ህግ አንቀጽ 69 ስር ተቀምጧሌ አንዯኛው ተጋቢ በላሊኛው ተጋቢ ስምምነት ሣይኖር የጋራ የሆነውን የማይንቀሣቀስ ንብረት የሸጠ እንዯሆነ ስምምነቱን ያሌሰጠው ተጋቢ ውለ እንዱፇርስ ሲጠይቅ እንዯሚችሌና ፌ/ቤቱ ውለን ማፌረስ እንዯሚችሌ ተገሌጾአሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አንዯኛ ተጠሪና ሁሇተኛ ተጠሪ በጋብቻ ጊዜ ያፇሩት የጋራ ቤት የአንዯኛ ተጠሪ ፇቃዴ ሣይኖር ተሸጦ ከሆነ ተጠሪዋ ውለ እንዱፇረስ ጥያቄ ሉያቀርቡ ይችሊለ፡፡ በላሊ በኩሌ ግን ግዳታው እንዱፇርስ የሚቀርበው 257 ጥያቄ ጠያቂው ወገን ግዳታው መገባቱን ከአወቀበት ቀን ጀምሮ ከ6 ወር በኋሊ በላሊ በማናቸውም ሁኔታ ግዳታው ከተገባ ከሁሇት ዒመት በኋሊ ሉቀርብ እንዯማይችሌ በቤተሰብ ሕጉ አንቀጽ 69/2/ ስር ተዯንግጓሌ፡፡ ከፌ ሲሌ እንዯተገሇፀው በሁሇተኛ ተጠሪና በአመሌካች መሏከሌ የቤት ሽያጭ ውሌ የተዯረገው 01/03/95 ሲሆን አንዯኛ ተጠሪ ክስ ያቀረቡት ዯግሞ በ09/08/99 ከአራት አመት በኋሊ ነው፡፡ የስር ፌ/ቤት የአመሌካችን የይርጋ ክርክር ውዴቅ ያዯረገው የስር አንዯኛ ተከሣሽ ከሣሽ በሆኑበት መዝገብ አንዯኛ ተጠሪ ተከሣሽ ሆነው ቀርበው ተከራክረው ከተወሰነ በኋሊ ፌ/ቤቱ የአንዯኛ ተጠሪን ክስ የማቅረብ መብት የጠበቀሊቸው በመሆኑና ይህም ውሣኔ ከተሰጠ ጀምሮ አንዴ ወር ባሌሞሊ ጊዜ ክሱ በመቅረቡ ይርጋው ተቀባይነት የሇውም በማሇት ነው፡፡ አንዴ ክስ ሇማቅረብ በህጉ የተመሇከተው በይርጋ ጊዜ ካሇፇ በኋሊ ክስ ማቅረብ የማይቻሌ ቢሆንም ነገር ግን አሁንም ህጉ ሇይቶ ባስቀመጣቸው ምክንያቶች የይርጋው ጊዜ ሉቋረጥ እንዯሚችሌና አዱስ የይርጋ ዘመን መቆጠር እንዯሚጀምር የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1852/1/ ያመሇክታሌ፡፡ ወይም በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1853 ስር የተመሇከተው ሁኔታ ሲያጋጥም ፌ/ቤቱ የይርጋን መቃወሚያ አሌቀበሌም ሇማሇት ይችሊሌ፡፡ ይርጋ የሚቋረጥባቸው ምክንያቶች የሚባለት የባሇእዲው እዲው ማመኑ፣ ወሇዴ ወይም ከእዲው ሊይ ከፉለን መክፇለ፣ መያዣ ወይም ዋስ መስጠቱ ወይም ዯግሞ ባሇገንዘቡ መብቱ እንዱታወቅሇት በፌ/ቤት ክስ አቅርቦ ባሇእዲውን ማሣወቁ መሆናቸው ከፌ/ብ/ህ/ቁ. 1851( 1) ( 2) መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ የሽያጭ ውለ ከተዯረገበት ጊዜ ጀምሮ አንዯኛ ተጠሪ ክስ እስካቀረቡበት ጊዜ ዴረስ 4 አመት ያሇፇው በመሆኑ ክሣቸው በተሻሻሇው ቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 69/2/ መሰረት በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ፡፡ በዚህ አራት አመት ውስጥ ይርጋውን የሚያቋርጡ ሁኔታዎች( በህጉ በተመሇከቱት አይነት) ስሇማጋጠማቸው የቀረበ ነገር የሇም፡፡ ፌ/ቤቱ በጠቀሰው መዝገብ ሊይ የአንዯኛ ተጠሪ ክስ የማቅረብ መብት ያሊቸው መሆኑ መገሇጽ የይርጋውን ጊዜ ሇማቋረጥ የሚበቃ ምክንያት አይሆንም፡፡ በላሊ በኩሌ በተጠቀሰው መዝገብ አንዯኛ ተጠሪ ተከሣሽ እንጂ ከሣሽ ሇመሆናቸው መብታቸው እንዱታወቅሊቸው በፌ/ቤት ክስ አቅርበዋሌ ሉባሌ የሚችለ ባሇመሆናቸው በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1851/ሇ/ መሰረት የይርጋው ጊዜ ተቋርጧሌ ሇማሇት አይቻሌም፡፡ በመሆኑም ውለ ከተዯረገ ከ4 አመት በኋሊ የቀረበው ክስ በይርጋ ሉቋረጥ ሲገባ የአመሌካችን የይርጋ መቃወሚያ ውዴቅ ማዯረጉ መሰረታዊ የህግ ስህተት አሇበት ብሇናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 58635 በ12/09/2000 ዒ. ም የሰጠው ትእዛዝ እና የፋ/መ/ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 44809 በ27/11/99 የሰጠው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የከሣሽ የዲኝነት ጥያቄ በተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ ቁጥር 69/2/ መሰረት በይርጋ ይቋረጣሌ ብሇናሌ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 258 የሰ/መ/ቁ. 38152 ሚያዝያ 29 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሠ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- የወ/ሮ ገነት ዲምጤ ወራሾች- ጠበቃ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- እነ አቶ ይስማ አስፊው- ጠበቃ ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የውርስ ሀብት ክፌፌሌን የሚመሇከት ሲሆን ተጠሪዎች በአመሌካች ሊይ በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ባቀረቡት ክስ በአዱስ አበባ ከተማ በወረዲ 11 ቀበላ 17 ክሌሌ የሚገኘውን ቁጥር 847 የሆነውን ቤት ጥቅምት 19 ቀን 1962 ዒ. ም. ሟች ወ/ሮ ተካበች ሀብተወሌዴ ባዯረጉት ኑዛዜ ሇከሣሾችና የተከሣሽ ባሇቤት ሇሆነው ወንዴማችን ሠጥተዋሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪም አውራሻችን ወ/ሮ ተካበች ሀብተወሌዴ በባንክ ያስቀመጡትን ብር 4, 666( አራት ሺህ ስዴስት መቶ ስሌሳ ስዴስት) ወንዴማችንና የተከሳሽ ባሇቤት የሆኑት ወስዯው አሊካፇለንም፡፡ ስሇዚህ ተከሣሽ ከሊይ የተጠቀሰውን ቤትና አብረውት ያለትን ቤቶች እንዯዚሁም ከገንዘቡ እንዱያካፌለን ይወሰንሌን በማሇት ጠይቀዋሌ፡፡ ተከሣሽ /የአሁን አመሌካቾች አውራሽ/ ቀርበው በሰጡት መሌስ ከሳሾች አውራሻችን የሚሎቸው ወ/ሮ ተካበች ሀብተወሌዴ ከሞቱ በኋሊ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1ዏዏዏ ሊይ እንዯተቀመጠው በ3 ዒመት ጊዜ የውርስ ሀብት ይገባናሌ በማሇት ጥያቄ ያሊቀረቡ ስሇሆነ አቤቱታው በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ በማሇት የተከራከሩ ሲሆን ሇፌሬ ጉዲዩም ሙለ መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ የፋዳራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤትም የይርጋ ክርክሩ ተቀባይነት የሇውም ካሇ በኋሊ ክስ የቀረበበት ቤት የግራ ቀኙ የጋራ ሀብት ስሇሆነ 2/3ኛውን ከሣሾች ቀሪውን 1/3 ዯግሞ ተከሣሽ እንዱወስደ በማሇት ውሣኔ ሰጥቷሌ፡፡ ተከሣሽ በዚሁ ውሣኔ ቅሬታ አዴሮባቸው የይግባኝ ቅሬታቸውን ሇፋዳራሌ ከ/ፌ/ቤት አቅርበው ፌ/ቤቱም በበኩለ ግራ ቀኙን አከራክሮ የሥር ፌ/ቤት ውሣኔ ጉዴሇት የላሇው ነው በማሇት ይግባኙን ባሇመቀበሌ ውሣኔውን አጽንቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህም ችልት አቤቱታውን መርምሮ በሥር ፌ/ቤት በአመሌካቾች አውራሽ በኩሌ የተነሳው የይርጋ መቃወሚያ ተቀባይነት ሳያገኝ መቅረቱ ተጠሪዎች ባለበት ሇሰበር ቀርቦ ሉታይ እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃሊይ የክርክሩ ይዘት ከፌ ብል የተመሇከተው ሲሆን የሰበር አቤቱታው ያስቀርባሌ ከተባሇበት ነጥብ አኳያ እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ ከክርክሩ መገንዘብ እንዯተቻሇው ሇክሱ ምክንያት የሆነው ቤት ተጠሪዎች ሟች ወ/ሮ ተካበች ሀ/ወሌዴ በኑዛዜ ሠጥተውናሌ የሚለት በ1962 ዒ. ም. ሲሆን ወ/ሮ ተካበች ሀ/ወሌዴ ዯግሞ ከዚህ ዒሇም በሞት የተሇዩት በ1968 ዒ. ም. 259 ነው፡፡ የውርስ ንብረቱ ዴርሻችንን የአመሌካቾች አውራሽ ሉያካፌለን ይገባሌ በማሇት ክስ የመሠረቱት በ1994 ዒ. ም. ነው፡፡ በፋዳራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤት ክርክር ሲዯረግ አቤቱታው በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ በማሇት የአመሌካቾች አውራሽ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ያቀረቡት በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1ዏዏዏ ሊይ የተመሇከተውን በመጥቀስ ነው፡፡ የዚህ ዴንጋጌ ተፇፃሚነት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በውሣኔው ሊይ እንዲሰፇረው አንዴ እውነተኛ የሆነ ወራሽ ትክክሇኛው ወራሽ መሆኑ ታውቆሇት ዋጋ ያሇው የወራሽነት ማስረጃ ሳይኖረው የውርሱን ንብረት በእጁ ያዯረገው ሰው የውርሱን ንብረት እንዱሇቅ ክስ በሚያቀርብበት ጊዜ ነው፡፡ ነገር ግን በተያዘው ጉዲይ በአመሌካቾች አውራሽ ሊይ ክስ ቀርቦ የነበረው ምንም ዒይነት መብት ሳይኖራቸው ይዘውት የሚገኘውን የውርስ ሀብት ዴርሻችንን ትሌቀቅሌን በማሇት ስሇሆነ የተጠቀሰው ዴንጋጌ ሇዚህ ጉዲይ አግባብነት አይኖረውም፡፡ ተጠሪዎች በዚህ መሌኩ ያቀረቡት አቤቱታ በምን ያሕሌ ጊዜ መቅረብ እንዲሇበት በውርስ ሕጉ ሊይ አሌተመሇከተም፡፡ የውርስ ሕጉ በዚህ ረገዴ ክፌተት ካሇበት ወዯ ጠቅሊሊ ሕግ በመሄዴ ሇጉዲዩ እሌባት መስጠት በሕግ አተረጓጎም መርህ /principles of legal interpretation/ የተፇቀዯ ነው፡፡ በዚሁ መሠረትም ጉዲዩን በፌትሏብሔር ሕጉ ጠቅሊሊ ስሇውልች ከተዯነገገው አንፃር ተመሌክተነዋሌ፡፡ በዚህ ክፌሌም ግዳታዎች ከውሌ የተገኙ ባይሆንም በውሌ ሕግ ሊይ የተመሇከቱት ዴንጋጌዎች ተፇፃሚነት እንዲሊቸው በቁጥር 1677/1/ ሊይ ተመሌክቷሌ፡፡ በውሌ ሕግ ዯግሞ ዋናው የይርጋ ዴንጋጌ በቁጥር 1845 ሊይ የተመሇከተው የ1ዏ ዒመት የይርጋ ጊዜ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪዎች በውርስ የተሊሇፇሌንን ዴርሻ ንብረታችንን ሉሇቁሌን ይገባሌ በማሇት በአመሌካቾች አውራሽ ሊይ ክስ የመሠረቱት ከሊይ እንዯተመሇከተው በ1994 ዒ. ም. ሲሆን ኑዛዜውን አዴርገዋሌ የተባለት ግሇሰብ በሞት የተሇዩት ዯግሞ በ1968 ዒ. ም. ነው፡፡ ኑዛዜው ከሟች ሞት በኋሊ ውጤት የሚኖረው እንዯመሆኑ መጠን ሟች ከሞቱበት ጊዜ ጀምሮ በ1ዏ ዒመት ጊዜ ውስጥ ተጠሪዎች አቤቱታውን ማቅረብ ሲገባቸው ከ26 ዒመት በኋሊ ጥያቄውን ማቅረባቸው በይርጋ የማይታገዴበት ምክንያት አይኖርም፡፡ ስሇሆነም የሥር ፌ/ቤቶች የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1ዏዏዏ ሇዚህ ጉዲይ አግባብነት አይኖረውም ማሇታቸው ተገቢ ቢሆንም ነገር ግን ከ26 ዒመት በኋሊ የቀረበን የውርስ ንብረት ክፌያ ጥያቄ ከጠቅሊሊ ሕግ አኳያ በይርጋ የታገዯ ሆኖ ሳሇ ከዚህ አንፃር የይርጋ ክርክሩን ሳይመሇከቱት መቅረታቸው መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 18669 በ24/ዏ1/2ዏዏዏ ዒ. ም. የሰጠው ፌርዴ እንዯዚሁም የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ 61155 በ21/9/2ዏዏዏ ዒ. ም. የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ተጠሪዎች ያቀረቡት ክስ በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ ተብል ተወስኗሌ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻለ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ ፡፡ የማይነበብ የአራት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ 260 የሃሣብ ሌዩነት እኔ በአምስተኛው ተራ ቁጥር የተሰየምኩት ዲኛ፣ ተጠሪዎች የወ/ሮ ተካበች ሀብተወሌዴ ወራሽ መሆናቸውን በማረጋገጥ ንብረቱን ከሟች መካሽ ጌታነህ የአመሌካች ባሌ ጋር በጋራ የያዙትና የባሇቤትነት ዯብተር በጋራ ያወጡ መሆኑን ከፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤትና ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ውሣኔ የተገሇፀ በመሆኑ ይህም በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1ዏ53 ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት የወራሾቹ የጋራ ንብረት እንዯሆነ ስሇሚቆጠርና ተጠሪዎች ይህንን የጋራ ሀብታቸውን በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1272 ንዐስ አንቀጽ 1 መሠረት በማንኛውም ጊዜ ሇመከፊፇሌ ጥያቄ ማቅረብ የሚችለ በመሆኑ ተጠሪዎች ንብረት ሇመካፇሌ ያቀረቡት ጥያቄ በይርጋ እይቋረጥም በማሇት የሌዩነት ሀሳቤን አስፌሬያሇሁ፡፡ የማይነበብ የአንዴ ዲኛ ፉርማ አሇበት፡፡ ነ/ዒ 261 የሰ/መ/ቁ. 37313 ግንቦት 18 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካቾች፡- 1. አቶ መሏሪ ተክሇማርያም 2. ወ/ሮ መዴህን ወሌደ ተጠሪዎች፡- የወ/ሮ ገነት መኮንን ወራሾች 1. ወ/ት ሜሮን ብርሃኑ- ቀረበች 2. ወ/ት ህሉና ብርሃኑ- አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሠጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሆኖ ተጠሪዎች ከሳሾች ሲሆኑ አመሌካቾች ተከሳሾች ነበሩ፡፡ ክሱም የሟች ብርሃኑ ጫሊና የእኔ የባሌና ሚስት የጋራ ሀብት የሞግዚት አዴራጊዎቼ የውርስ ንብረት የሆነውን በወረዲ 25 ቀበላ 01 ቁጥሩ 714 የሆነውን መኖሪያ ቤት ከሕግ ውጪ የያዙበት ውሌ ፇራሽ ሆኖ ቤቱን እንዱያስረክቡ ይወሰንሌን የሚሌ ነው፡፡ አመሌካቾችም የባሌና ሚስት የጋራ ሀብት መሆኑን የሚያስረዲ ማስረጃ አሊቀረቡም፡፡ ክርክር በተነሳበት ቤት ሊይ ኖረው አያውቁም፣ ሚስት ወ/ሮ ዘቢዯር አናውጤ እንጅ ከሳሽ አይዯለም ተጠቃሹ ቤት ወ/ሮ ገነት መኮንን ጋብቻ መሠረትን ከሚለት ከ1973 ዒ. ም በፉት አቶ ብርሃኑ ጫሊና ባሇቤታቸው ወ/ሮ ዘቢዯር አናውጤ 1966 ዒ. ም የገዙት ሇመሆኑ ማስረጃ አሇ፡፡ ስሇዚህ በፌ/ብሥ/ሥ/ሕ/ቁጥር 33( 2) መሠረት ሇመክሰስ ስሇማይችለ ክሱ ይሠረዝ በማሇት መሌስ በመስጠት ተከራክረዋሌ፡፡ ግራ ቀኙን ያከራከረው የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁጥር 06185 በ8/2/2000 ዒ. ም በዋሇው ችልት ወ/ሮ ገነት መኮንን የሟች አቶ ብርሃኑ ጫሊ ሚስት መሆናቸው በፌ/ቤት በመ/ቁጥር 01783 ከተወሰነ በኋሊ ወ/ሮ ዘብይዯሩ አናውጤ ተቃዋሚ ሆነው ገብተው ተከራክረው ፌ/ቤቱ ወ/ሮ ገነትን ሚስትነት ስሊፀናው ይግባኝ ቀርቦ የፋ/ከ/ፌ/ቤት በመ/ቁጥር 17437 ሊይ በ30/5/98 ዒ. ም በዋሇው ችልት የወ/ሮ ዘቢዯሩ ምሥክሮች ተሰምተው እንዯገና በመቃወሚያ አቤቱታው ሊይ ውሳኔ እንዱሠጥበት ጉዲዩን ሇታች ፌ/ቤት የሊከው ሲሆን ወ/ሮ ዘብይዯሩ በክርክሩ ሳይቀጥለ ቀርተዋሌ፡፡ በመሆኑም የፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት ወ/ሮ ገነት መኮንን የሟች ብርሃኑ ጫሊ ሚስት ናቸው፤ሟች ወ/ሮ ገነት እና ሟች አቶ ብርሃኑ ሲጋቡ በ6- 10- 73 ዒ. ም ባዯረጉት የጋብቻ ውሌ ሊይ ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ቤት የጋራ እንዱሆን ብሇዋሌ፡፡ የእሳቸው ዴርሻ ሊይ ፇቃዴ ሳይጠየቅ የተዯረገ ውሌ ሉሠረዝ ይገባሌ በማሇት የሽያጩ ውሌ ተሠርዞ ቤቱን ያስረክቡ በማሇት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ሊይ ይግባኝ የቀረበሇት ከፌተኛ ፌ/ቤትም በመ/ቁጥር 59947 በሆነው መጋቢት 24 ቀን 2000 ዒ. ም በዋሇው ችልት ጠበቃ ቀረቡ 262 በሚስትነት ዙሪያ ያሇው ክርክር ሁሇቱም ተከራካሪዎች በሕይወት የላለ በመሆኑ አመሌካቾች ወ/ሮ ገነት ሚስት አይዯለም፣ ወ/ሮ ዘቢዯር ሚስት ናቸው የሚሌ ክርክር የሕግ መሠረት የሇም፡፡ ውለ በፌ/ብ/ሕ/ቁጥር 1723 መሠረት በሕግ ፉት የሚፀና አይዯሇም በማሇት ውሳኔውን በማጽናቱ የቀረበ የሰበር አቤቱታ ነው፡፡ አመሌካቾች ሚያዝያ 10 ቀን 2000 ዒ. ም በተፃፇ አቤቱታ ያቀረቡት ቅሬታ፡- - ተጠሪዎች የሟች ብርሃኑ ጫሊ ሌጆችና ወራሾች መሆናቸው እና የወ/ሮ ገነት መኮንን ሚስትነት የተረጋገጠበት ውሳኔ በይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት ተሰርዞ ጉዲዩ እንዯገና ታይቶ እንዱወሰን ተብል የታዘዘ ቢሆንም ሇሥር ፌ/ቤት እንዱያቀርቡ የታዘዘውን ማስረጃዎች ሳያቀርቡ ከዚህ ዒሇም በሞት በመሇየታቸው በሕግ ፉት የሚፀና የሚስትነት ውሳኔ አሌተሠጠም፡፡- ተጠሪዎችም የሟች ብርሃኑ ጫሊ ሌጆች ብልም ሕጋዊ ወራሾች መሆን የሚመሠረተው ሟች እናታቸው የሟች አቶ ብርሃኑ ጫሊ ሚስት ናቸው ከሚሌ ከተረጋገጠ ፌሬነገር በመነሳትና በጋብቻ ውስጥ የተወሇደ ሌጆች አባት የእናታቸው ባሌ ነው በሚሇው የሕግ ግምት መሠረት ነው፡፡ ሆኖም የእናታቸው ሚስትነት ሳይረጋገጥ የተጠሪዎች ወራሽነት ተረጋግጧሌ ሇማሇት ስሇማይቻሌ የሥር ፌ/ቤቶች በዚህ ረገዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ፇጽሟሌ በማሇት ውሳኔው እንዱሻር የሚጠይቅ ነው፡፡ ቅሬታውን መሠረት በማዴረግ የተጠሪዎች እናት የሟች አቶ ብርሃኑ ጫሊ ሚስት መሆናቸውና የተጠሪዎች ወራሽነት አሌተረጋገጠም እየተባሇ ሇክርክሩ መንስኤ የሆነው ቤት ያሇተጠሪዎች እናት ፇቃዴ በሟች የተሸጠው በሕግ አግባብ አይዯሇም፣ ውለም በፌ/ብ/ሕ/ቁጥር 1723 ሊይ የተቀመጠውን መስፇርት አያሟለም ተብል አመሌካቾች ቤቱን ያስረክቡ የመባለን አግባብነት ሇመመርመር ሇሰበር ሰሚ ችልት እንዱቀርብ ታዞ ግራ ቀኙ በዚህ ፌ/ቤት የጽሐፌና የቃሌ ክርክር አካሂዯዋሌ፡፡ በተጠሪዎች በኩሌ የቀረበው ክርክር በአጭሩ በምሥክሮች መስማት ረገዴ ሇወ/ሮ ዘቢዯር መስቀሇኛ ጥያቄ የመጠየቁ አጋጣሚ ስሇሚፇጠር ምስክሮች ቃሌ ይሰማ ተብል የተሠጠውን ውሳኔ አመሌካቾች መከራከሪያ ሉያዯርጉ አይችለም፡፡ እንዯገና እንዱታይ መመሇስ የመክሰስ መብትንና ጥቅምን አያሳጣም፡፡ በይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት የጋብቻ ውሌ ሊይ ተሇይቶ የተሠጠ ውሳኔ የሇም በማሇት ውሳኔው እንዱፀና ተከራክረዋሌ፡፡ እኛም የግራ ቀኙን ክርክር እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ በቀዲሚነት ሉታይ የሚገባው የሕግ ነጥብ በይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት ጉዲዩን መጀመሪያ ያየው ፌ/ቤት እንዯገና መሌሶ እንዱያይ ጭብጥ ይዞ መመሇስ የቀዴሞውን ውሳኔ የመሻር ውጤት ይኖረዋሌ ወይንስ አይኖረውም? የሚሇው ነጥብ መታየት የሚገባ ነው፡፡ የተጠሪዎች ክርክር በጥቅለ ሲታይ ጉዲዩ እንዯገና እንዱታይ ቢመሇስም የሚስትነትን ውሳኔ አሌሻረውም የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካቾች ክርክር ዯግሞ የቀዴሞ ሚስትነት ውሳኔ በይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት ክርክር ተካሂድ ውሳኔው ተሠርዞ ጉዲዩ እንዯገና ታይቶና ማስረጃ ተሰምቶ እንዱወሰን በተባሇው መሠረት እንዱያቀርቡ የታዘዙትን ምስክሮች ሳያቀርቡ ከዚህ ዒሇም በሞት በመሇየታቸው በሕግ ፉት የሚፀና የሚስትነት ውሳኔ የሇም በማሇት ነው፡፡ እንግዱህ አንዴ ፌ/ቤት የሠጠው ውሳኔ በይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት ክርክር ተሰምቶ ጉዲዩ እንዯገና መጀመሪያ ያየው ፌ/ቤት መሌሶ እንዱያየው ከተዯረገ የቀዴሞ ውሳኔ እንዲሌተወሰነ ወይም በውሳኔው የተገኘው መብት እንዯላሇ ወይም እንዯተሻረ የሚቆጠር ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ የተጠሪዎች እናት ሚስት ናቸው ተብል የተሠጠው ውሳኔ ማስረጃ ተሰምቶ እንዱወሰን ታች ወዯ ወሰነው ፌ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ በተመሇሰው ውሳኔ መሠረት ክርክር ሳይዯረግና የተባሇው ምሥክሮች ክርክርም ሳይካሄዴ የሚስትነታቸው ጉዲይ በእንጥሌጥሌ ሊይ ቀርቷሌ፡፡ በመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የአሁኑ ተጠሪዎች እናት ሞግዚትነት የተገኘው የሟች ሚስት ነበሩ ሌጆችም የተወሇደት ከሚስትነታቸው ነው ተብል በፌ/ቤት በተረጋገጠው ውሳኔ መሠረት ነው፡፡ ይህ ውሳኔ ዯግሞ በይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት እንዲሌተወሰነ ተዯርጏ እንዯገና ምሥክሮች ተሰምቶ እንዱወሰን ከተዯረገና ክርክር ተካሂድበት ውሳኔ ካሌተሠጠ በስተቀር በእንጥሌጥሌ ሊይ ያሇ ጉዲይ ከሚሆን በስተቀር በሕግ ፉት የሚፀና ሚስትነትን የሚያረጋግጥ ውሳኔ አሇ ሇማሇት አይቻሌም፡፡ የጽሐፌ የጋብቻ ውሌን ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት ሇይቶ አሌወሰነውም የሚሇውን ክርክር በተመሇከተ የውሳኔው ይዘት ሲታይ በጽሐፌ ውሌ ሊይ ብቻ ተንተርሶ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የሠጠው ውሳኔ ያሇአግባብ በመሆኑ የምሥክሮች ቃሌ በመስማት እንዱወሰን መባለ የጽሐፌና የሰው ማስረጃዎች ሁሇቱም ተመዝኖ ሉወሰን የሚገባ መሆኑን የሚያመሇክት እንጅ ውለን አሌነካውም የሚያስብሌ የሕግ መሠረት አይኖርም፡፡ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሇውሳኔው መሠረት ያዯረገው በከፌተኛ ፌ/ቤት የሚስትነት ውሳኔ አሌተሻረም በማሇት ነው፡፡ ሇሽያጩም ውሌ መፌረስ ምክንያት የሆነው ያሇሚስት ፇቃዴ የተዯረገው የሽያጭ ውሌ 263 ሉሠረዝ ይገባሌ በማሇት የውሳኔው መሠረት ሚስትነት ነው፡፡ የሚስትነት ውሳኔ አሌተሻረም የተባሇው ውሳኔ ከፌ ሲሌ እንዯተመሇከተው እንዲሌተወሰነ ወይም እንዯላሇ የሚቆጠር ውሳኔ ነው፡፡ ውሳኔው እንዯላሇ ወይም እንዲሌተወሰነ የሚቆጠር ከሆነ ዯግሞ ከዚህ የሚመነጭ መብትም ሆነ ጥቅም ሉኖር አይችሌም፡፡ የሽያጩ ውሌ እንዱሠረዝ ሇመቃወም መብት የተገኘው ከሚስትነት ነው፡፡ ሚስትነት ከላሇ ዯግሞ መቃወሚያ ማቅረብ አይቻሌም፡፡ በመሆኑም አመሌካቾች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁጥር 33( 2) መሠረት ተጠሪዎች የመክሰስ መብት የሊቸውም በማሇት ያቀረቡትን ክርክር ፌ/ቤቱ ባሇመቀበሌ የሠጠው ውሳኔ ከፌተኛ ፌ/ቤትም ይህን ማረም ሲገባው በማጽናት የሠጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ብሇናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁጥር 06185 በ8/2/2000 ዒ. ም እንዱሁም የከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ 59947 መጋቢት 24 ቀን 2000 ዒ. ም በዋሇው ችልት የሠጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁጥር 348( 1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ የፃፌ፡፡ 2. ተጠሪዎች የመክሰስ መብት የሊቸውም ብሇናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ ይቻቻለ፡፡ መዝገቡን ዘግተናሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ራ/ታ 264 የሰ/መ/ቁ 42525 ግንቦት 27 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሠ ይርጋ ፀጋይ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- እነ አቶ ዒብደሌዋሲቅ አርጋው- ጠበቃ ተስፊዬ ተገኘወርቅ ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ አሇውያ አባበሉስ- ወኪሌ ኑርአዱስ አርጋው ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሠጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የውርስ ህግን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረውም በውርስ ማጣራት ሂዯት ነው፡፡ የውርስ ማጣራቱን ሥራ የውርስ አጣሪው እንዱያከናውንና ሪፖርቱን ሇፌ/ቤቱ እንዱያቀርብ በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ትዔዛዝ ተሠጥቶ የውርስ አጣሪው የሟች አቶ አራጋው ከዴር የውርስ ንብረት አጣርቶ ጥቅምት 26 ቀን 2001 ዒ. ም የተፃፇ ሪፖርት ሇፌ/ቤቱ አቅርቦ ሪፖርቱ በፌ/ቤቱ ፀዴቆ ተመዝግቧሌ፡፡ ሇዚህ የሠበር ክርክር መነሻ የሆነው የሪፖርቱ ክፌሌ ዯግሞ የውርስ አጣሪው በአ/ከ/ክ/ከተማ ቀበላ 02 የቤት ቁጥር 270 የሆነ የንግዴ ሱቅ ዴርጅት ተጠሪ ከመንግስት በ1986 ዒ. ም የተከራዩት ነው እንጂ ከሟች አቶ አራጋው ከዴር ጋር በጋራ የተከራዩት ንብረት አይዯሇም በማሇት ያቀረበው ነጥብ በፌ/ቤት መፅዯቁ ተገቢነት የሇውም የሚሌ ነው፡፡ አመሌካቾች የበታች ፌ/ቤቶች ትዔዛዝ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት ተፇፅሞበታሌ የሚለበትን ምክንያት ጥር 05 ቀን 2001 ዒ. ም በፃፈት 5/አምስት/ ገፅ የሠበር አቤቱታ ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ አመሌካቾች ክርክራችን ሇማስረዲት ያቀረብናቸው ማስረጃዎች ሣይሰሙ ውሣኔ መስጠቱ ያሊግባብ ስሇሆነ የበታች ፌ/ቤቶች ትዛዞች ተሽረው ማስረጃዎቻችን ተሰምተው ተገቢው ውሣኔ እንዱሠጠን ይዯረግሌን የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካቾች አቤቱታ ተመርምሮም በሠበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪ ቀርበው ሚያዝያ 03 ቀን 2001 ዒ. ም በፃፈት 4/አራት/ ገፅ ማመሌከቻ መሌሣቸውን ሠጥተዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ የስር ፌ/ቤቶች በጉዲዩ ሊይ ውሣኔ የሠጡት ማጣራት አዴርገውና ከህጉ ጋር አገናዝበው በመሆኑ ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የሇበትም ተብል ከውጪና ኪሣራ ጋር ሉፀና ይገባዋሌ በማሇት መከራከራቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ አመሌካቾች በበኩሊቸው የተጠሪ መሌስ የሱቅ ዴርጅቱ የተገኘበትን ህጋዊ መንገዴ የማይገሌፅ እና ተቀባይነት የላሇው በመሆኑ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲለ ሚያዝያ 28 ቀን 2001 ዒ. ም በፃፈት የመሌስ መሌስ ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የገሇፀው ሲሆን ችልቱም የግራ ቀኙን የፁሐፌ ክርክር የሠበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሣኔ እና አግባብነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም ሇክርክሩ መነሻ የሆነው የሱቅ ዴርጅት በአመሌካቾች የተቆጠሩት የሠው ምስክሮች ሣይሠሙ የተጠሪ የግሌ ንብረት ነው ተብል መወሠኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመሌካቾች የሱቅ ዴርጅቱ የንብረት ዴርሻ ጥያቄ ያቀረቡት አውራሽ የሆኑት ሟች አባታቸው አቶ አራጋው ከዴር የንግዴ ዴርጅት ነበር በማሇት መሆናቸውን፣ የንግዴ ዴርጅቱ ወዯ ተጠሪ የተሊሇፇው ተጠሪ የአመሌካቾች ሞግዚትና ንብረት አስተዲዲሪ የነበሩ በመሆኑና ይህንንም በሠውና በሠነዴ ማስረጃ ሇማረጋገጥ 265 አቤቱታ ማቅረባቸውን ቀዴሞ የነበረው የሱቅ ንግዴ ዴርጅት በእሣት ቃጠል በ1980 ዒ. ም ወዴሞም በተቃጠሇው ሱቅ ምትክ ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን የንግዴ ሱቅ ተጠሪ በዔጣ የወሠደ መሆኑንና ይህም ሉሆን የቻሇው ተጠሪ በወቅቱ በአቀረቡት የሞግዚትነትና የሚስትነት የፌርዴ ውሣኔ መነሻ ስሇመሆኑ አመሌካቾች ጠቅሰው የሚከራከሩ መሆኑን ነው፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸው ሱቁ የግሌ ንብረታቸው መሆኑ በአግባቡ ተጣርቶ መወሠኑን ጠቅሰው የሚከራከሩ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ እንዱሁም የውርስ አጣሪው ሇክርክሩ መነሻ የሆነው የሱቅ ዴርጅት ማህዯር ከአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የአዱስ ከተማ ክፌሇ ከተማ ንግዴና ኢንደስትሪ ሌማት ጽ/ቤት ቀርበው በመመሌከት የቤት ቁጥር 270 የሆነው የሱቅ ዴርጅት ከመንግስት የተከራዩት ተጠሪ ወ/ሮ አሇውያ አባቢሇስ መሆናቸውን፣ ጊዜውም በ1986 ዒ. ም ሟች አቶ አራጋው ከዴር ከሞቱ ከሠባት ዒመት በኋሊ መሆኑን ጠቅሰው ሇስር ፌ/ቤት የውርስ ማጣራት ሪፖርቱን ማቅረባቸውን ተረዴተናሌ፡፡ በመሠረቱ የውርስ ማጣራት ስራ ተገቢው ሥርዒት ተጠብቆ የወራሾች ክርክርና ማስረጃ ተሠብስቦና ታይቶ የሚከናወን ስራ ስሇመሆኑ ከፌ/ብ/ህ/ቁ 942 እና ተከታዮቹ ዴንጋጌዎች መንፇስ የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ የውርስ ማጣራት ስራ እንዱከናወን ትዔዛዝ የሠጠው ፌ/ቤትም የአጣሪውን ሪፖርት የሚያፀዴቀው የማጣራቱ ተግባር በህጉ አግባብ መከናወኑን ከአረጋገጠ በኋሊ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ የውርስ ማጣራቱ ስራ የተከናወነው በፌ/ብ/ህ/ቁ 950( 1) መሠረት በፌ/ቤት በተሾመ አጣሪ ሁኖ አጣሪው ስራውን ያከናወኑት ግራ ቀኙ ወገኖች ባለበትና ተገቢው የማስረጃ ማሠባሠብ ስራ አከናውኜአሇሁ ካለ በኋሊ ነው፡፡ ይሁን እንጂ ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን ሱቅ በተመሇከተ በአመሌካቾች በኩሌ የቀረቡት ማስረጃዎች ያሌተሠሙበትን ምክንያት የውርስ አጣሪውም ሆነ የአጣሪውን ሪፖርት ያፀዯቀው ፌ/ቤት በግሌፅ አሊስቀመጡትም፡፡ በአንዴ ተከራካሪ ወገን የተቆጠረ ማስረጃ የማይሠማው ዯግሞ ህጋዊ ምክንያት ሲኖር ብቻ ነው፡፡ የአመሌካቾች ማስረጃዎች በውርስ አጣሪው ያሌተሠሙት በህጋዊ ምክንያት ስሇመሆኑ አሌተገሇፀም፡፡ የአመሌካቾች ክርክር በአባታቸው ስም ይታወቅ የነበረ ቁጥሩ 398 የሆነ የሱቅ ዴርጅት እንዯነበር፣ ይህ ሱቅ በቃጠል መውዯሙንና በምትክ ዯግሞ አሁን ክርክር ያስነሣውን ሱቅ ቁጥሩ 270 የሆነውን ተጠሪ ከመንግስት መረከባቸውን የሚያሣይና ይህንንም ፌሬ ጉዲይ የሚያረጋግጡ ማስረጃዎችን ስሇመቆጠራቸው የሚያሣይ ነው፡፡ ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ሱቅ የተያዘበት መንገዴ ከሊይ የተገሇፀው ስሇመሆኑ አመሌካቾች እየጠቀሡ የሱቁን ማህዯር ብቻ በመመሌከት ፌትሏዊ ወዯሆነው ውሣኔ ሇመዴረስ አይቻሌም፡፡ የውርስ አጣሪው የአመሌካቾችን ማስረጃዎች አሇመሰማቱ የማጣራቱን ሂዯት የተሟሊ ነበር ሇማሇት የማያስችሌ፣ የአመሌካቾችን የመከራከር መብት ያጣበበ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ የውርስ አጣሪውን ሪፖርት ያፀዯቀው ፌ/ቤትም ሆነ ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተው ፌ/ቤት የአመሌካቾችን የማስረጃ ማሰማት መብታቸውን ሣያስተካክለ ማሇፊቸው ከፌ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ 241 እስከ 270 እንዱሁም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ 345 ስር የተመሇከቱትን ዴንጋጌዎች ባሊገናዘበ መሌኩ በመሆኑ በጉዲዩ ሊይ የተሠጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት በጉዲዩ ሊይ የተሠጠው ውሣኔ ተሽሮ የአመሌካቾች ማስረጃዎች ተሠምተው ተገቢ ውሣኔ ይሠጥበት ዘንዴ ሇስር ፌ/ቤት ጉዲዩን መመሇሱ አስፇሊጊ ሁኖ በመገኘቱ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የፋዳራለ መ/ዯ/ፌ/ቤት በመ/ቁ 114932 ህዲር 19 ቀን 2001 ዒ. ም የሠጠው ትዔዛዝ፣ የፋ/ከ/ፌ/ቤት በመ/ቁ 74285 ታኅሣስ 23 ቀን 2001 ዒ. ም የሠጠው ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 348( 1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2/ የፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት በአመሌካቾች የተቆጠሩትን ማስረጃዎችን ከሠማ በኋሊ በጉዲዩ ሊይ ተገቢውን ውሣኔ እንዱሠጥበት ጉዲዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 343( 1) መሠረት መሌሰንሇታሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3/ በዚህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ራ/ታ 266 የሰ/መ/ቁ. 32817 ሰኔ 11 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች ፡- ወ/ሮ አሌማዝ ዘውዳ ወኪሌ ጌታቸው ታዯሰ- ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. ወ/ሮ እቴቱ ዘውዳ 2. ወ/ሮ መሰረት አዴማሱ ቀረቡ 3. አቶ ዯረሰ ዘውዳ አሌቀረበም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የውርስ ሕግ ዴንጋጌዎችን መሰረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኗ አመሌካች መጋቢት 25 ቀን 1992 ዒ. ም ጽፇው ባቀረቡት ማመሌከቻ ሟች ባሊምባራስ ዘውዳ ዯምሴ መስከረም 26 ቀን 1984 ዒ. ም ያዯረጉት ኑዛዜ መኖሩን ገሌፀው ይኸው ኑዛዜ በፌ/ቤት ፀዴቆሊቸው የኑዛዜ ወራሽነታቸው ተረጋግጦ ማስረጃ እንዱሰጣቸው በፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ባቀረቡት አቤቱታ መነሻ ሲሆን፣ የአሁኑ ተጠሪዎችም በተቃዋሚነት ቀርበው አንዯኛና ሁሇተኛ ተጠሪዎች ጥር 22 ቀን 1993 ዒ. ም በተፃፇ ማመሌከቻ ሟች መስከረም 26 ቀን 1984 ዒ. ም እና ግንቦት 05 ቀን 1988 ዒ. ም ያዯረጓቸው ኑዛዜዎች ሟች የካቲት 12 ቀን 1989 ዒ. ም ባዯረጉት ኑዛዜ የተሻሩና የተተኩ በመሆኑ ኑዛዜው ሉፀዴቅ አይገባም በማሇት የተከራከሩ ሲሆን፣ የአሁኑ ሦስተኛ ተጠሪ ግን መጋቢት 08 ቀን 1996 ዒ. ም በተፃፇ ማመሌከቻ አመሌካች እንዱፀዴቅሊቸው የጠየቁት ኑዛዜ ቢፀዴቅ ተቃውሞ የላሊቸው መሆኑን በመግሇጽ ተከራክረዋሌ፡፡ የስር ፌ/ቤትም ሟች ከመስከረም 26 ቀን 1984 ዒ. ም በኋሊ ሁሇት የተሇያዩ ኑዛዜዎች ማዴረጋቸውን፤አንዯኛና ሁሇተኛ ተጠሪዎች ዯግሞ ሟች የካቲት 12 ቀን 1989 ዒ. ም ያዯረጉት ኑዛዜ እንዱፀዴቅሊቸው ጥያቄ አቅርበው የአሁኗ አመሌካች እና የአሁኑ ሦስተኛ ተጠሪ በተቃዋሚነት ቀርበው ይኸው ኑዛዜ በመ/ቁ. 1169 የካቲት 10 ቀን 1997 ዒ. ም በፌ/ቤቱ መጽዯቁን፣ መስከረም 26 ቀን 1984 ዒ. ም በተዯረገው ኑዛዜ ሟች በወረዲ 3 ቀበላ 44 የቤት ቁጥር 220 የሆነውን ቤታቸውን ሇወ/ሮ የውብዲር እና ሇወ/ሮ አሌማዝ ዘውዳ መስጠታቸውን፣ በሙከጡሪ ከተማ ያሇውንም ቤት ወ/ሮ አሌማዝ ዘውዳ በራሷ ገንዘብ የገዛችው መሆኑን ገሌፀው ማንም እንዲይጠይቃት የተናዘዙ መሆኑን፣ ሆኖም እነዚህን ንብረቶች ወ/ሮ እቴቱ ዘውዳ እንዱወስደ የካቲት 12 ቀን 1989 ዒ. ም ባዯረጉት ኑዛዜ መናዘዛቸውን ዘርዝሮ መስከረም 26 ቀን 1984 ዒ. ም ተዯረገ የተባሇው ኑዛዜ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 859/2/ መሰረት በሟች ተሇውጧሌ፤ የሚሌ ምክንያት በመያዝ የአመሌካችን የኑዛዜ ይጽዯቅሌኝ ጥያቄ ሣይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ የአሁኗ አመሌካች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፌተኛ ፌ/ቤት አቅርበውም ይኸው ፌ/ቤት ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ የስር ፌ/ቤትን ውሣኔ አጽንቶታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በዚሁ የበታች ፌ/ቤቶች ውሣኔ ባሇመስማማት ሇማስሇወጥ ነው፡፡ 267 የአመሌካች ወኪሌ ጥር 04 ቀን 2000 ዒ. ም አሻሽሇው ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ውሣኔ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ ሟች የካቲት 12 ቀን 1989 ዒ. ም ባዯረጉት ኑዛዜ በግሌጽ ቀኑን ጭምር ጠቅሰው የሻሩት ግንቦት 05 ቀን 1988 ዒ. ም ያዯረጉትን ብቻ እንጂ አስቀዴሞ በ26/1/1984 ዒ. ም የተፃፇውን ኑዛዜ አሇመሆኑን፤ የካቲት 12 ቀን 1989 ዒ. ም ሟች ኑዛዜ ሲያዯርጉ የእዴሜ ባሇጠጋ እንዯነበሩና ኑዛዜ ያዯረጉበት ንብረትም የግሊቸው ባሌሆነው መሆኑ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 865/2/ መሰረት ኑዛዜው ሉፇፀም የማይችሌ መሆኑን እንዯሚያሣይ፤ አመሌካች ከሟች ውርስ ያሊግባብ መነቀሊቸውን በመዘርዘር የበታች ፌ/ቤቶች ውሣኔ ተሽሮ ሟች በ26/1/84 ዒ. ም ያዯረጉት ኑዛዜ ፀዴቆ እንዱወሰን ሊቸው ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪዎች ቀርበው መሌሣቸውን በጽሐፌ አቅርበዋሌ፡፡ አንዯኛና ሁሇተኛ ተጠሪዎች ጥቅምት 03 ቀን 2001 ዒ. ም በፃፈት የመሌስ ማመሌከቻ ሟች አመሌካችን ከውርስ በምክንያት የነቀሎቸው መሆኑን፤ ሟች ኑዛዜ ባዯረጉበት ወቅት አእምሯቸው ጤነኛ እንዯነበርና የአመሌካች ቅሬታ በማስረጃ ያሌተዯገፇ መሆኑን፤ ቤቱም በሟች የግሌ ገንዘብ የተገዛ መሆኑን፤ የካቲት 12 ቀን 1989 ዒ. ም የተዯረገውን ኑዛዜ የተቀበለት መሆኑን በኮ/መ/ቁ. 463 የተዯረገው ክርክር እንዯሚያሣይና ይኸው ኑዛዜ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 895/3/ መሰረት ተቀባይነት ያሇው መሆኑን በመዘርዘር የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ውዴቅ ሆኖ የበታች ፌ/ቤቶች ውሣኔ ከበቂ ወጪና ኪሣራ ጋር ሉፀና ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ሦስተኛ ተጠሪ በበኩሊቸው ሟች አመሌካችን ከውርስ የሚነቅለበት አንዲችም ምክንያት ሣይኖር መንቀሊቸውና በአመሌካች ስም የሚታወቀውን ቤታቸውን የሟች አስመስሇው በኑዛዜ ሇላሊ አሣሌፇው መስጠታቸው ያሊግባብ መሆኑን በመዘርዘር የመስከረም 26 ቀን 1984 ዒ. ም ኑዛዜ ቢፀዴቅ ተቃውሞ የላሊቸው መሆኑን ገሇፀው ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካች ኀዲር 05 ቀን 2001 ዒ. ም በተፃፇ ማመሌከቻ የአንዯኛና ሁሇተኛ ተጠሪዎችን መሌስ በመንቀፌ፣የሦስተ ኛ ተጠሪን መሌስ ዯግሞ ተቀባይነት ያሇው መሆኑን በመዘርዘር የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመሌስ መሌሣቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችልትም የግራ ቀኙን የጽሐፌ ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሣኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም ሟች ባሊምባራስ ዘውዳ ዯምሴ በሙከጡሪ ከተማ 01 ቀበላ ይገኛሌ በተባሇው ቁጥሩ 139 በሆነው ቤት አዯረጉ የተባሇው ኑዛዜ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ነጥብ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ነው፡፡ ሟች ባሊምባራስ ዘውዳ ዯምሴ መስከረም 26 ቀን 1984፣ ግንቦት 05 ቀን 1988 እና የካቲት 12 ቀን 1989 ዒ. ም ኑዛዜ ማዴረጋቸውን፤ በኑዛዜዎቹም የንብረቶችን ምንጭ ከዒይነታቸውና ብዛታቸው ጋር መግሇፃቸውን፤ የውርስ ንብረቶቹ ሉተሊሇፈሇ ት የሚገባውን ወራሽ፣ ሇአሁኗ አመሌካች ከውርስ ዴርሻ ሣይሰጡ ያሇፈበትን ምክንያት እንዱሁም በኋሊኛው ኑዛዜ የትኛውን ኑዛዜ እንዯሻሩ መጥቀሣቸውን፤ የካቲት 12 ቀን 1989 ዒ. ም ተዯረገ የተባሇው ኑዛዜ በፌ/ቤት መጽዯቁንና ከዚህ በኋሊም የአሁኗ አመሌካች በ26/01/1984 ዒ. ም ተዯረገ የተባሇው ኑዛዜ እንዱጸዴቅሊቸው ሇፌ/ቤት ጥያቄ ማቅረባቸውን ተገንዝበናሌ፡፡ ሟች ባሊምባራስ ዘውዳ ዯምሴ የካቲት 12 ቀን 1989 ዒ. ም ያዯረጉት ኑዛዜ የመጨረሻው ሲሆን በዚህ ኑዛዜ ሇአመሌካች የሰጡት የውርስ ዴርሻ ካሇመኖሩም በሊይ ግንቦት 05 ቀን 1988 ዒ. ም ያዯረጉትን ኑዛዜ በዚሁ በየካቲት 12 ቀን 1989 የሻሩት መሆኑን፤ ሇአመሌካች በሙከጡሪ ከተማ 01 ቀበላ ውስጥ የሚገኘውን ቤት የተናዘዙሊት ቢሆንም አመሌካቿ ሌትንከባከባቸውና ሌትጦራቸው ባሇመቻሎና ከኑዛዜው በኋሊ በቤቱ ውስጥ እንዲይኖሩ ያባረረቻቸው ከመሆኑም በሊይ በቤት ውስጥ የነበራቸውን ሏብትና ንብረት ሁለ የእሇት ሌብስ ሣይቀራቸው ቀምታ በችግር ሊይ እንዲለ በመግሇጽ ያሇፈ ስሇመሆኑ የኑዛዜ መሻሪያ ሰነደ ያሣያሌ፡፡ እንግዱህ የየካቲት 12 ቀን 1989 ዒ. ም ኑዛዜ አመሌካች የክርክሩ ተካፊይ በሆኑበት ሂዯት በፌ/ቤት የፀዯቀ ከመሆኑም በሊይ በሕግ ረገዴ ፍርማሉቲውን ያሌጠበቀ ነው ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም ኑዛዜው ሕጋዊ ፍርማሉቲውን የጠበቀ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ሕጋዊ ፍርማሉቲው አጠያየቂ ካሌሆነ መታየት ያሇበት የኑዛዜው ይዘት ነው፡፡ አመሌካች የኑዛዜውን ይዘት 268 በተመሇከተ ያቀረቡት ክርክር ከውርስ የሚነቅሊቸው መሆኑን በመጥቀስ ነው፡፡ በእርግጥ ሟቹ ሇአመሌካች በኑዛዜው የሰጧቸው የውርስ ዴርሻ የሇም፡፡ ይህንኑ ሉያዯርጉ የቻለበትን ምክንያት በኑዛዜው መሻሪያ በግሌጽ አስፌረዋሌ፡፡ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 838/1/ እና /2/ ዴንጋጌዎች ስር እንዯተመሇከተው ተናዛዡ ሌጆቹን ወይም ወዯታች የሚቆጠሩ ተወሊጆቹን ሲነቅሌ ከውርስ የነቀሇበትን ምክንያት በግሌጽ ማስፇር እንዯሚገባውና ዲኞች የምክንያቱን እውነትነት በመያዝ ተናዛዡ ተወሊጆቹን ሇመንቀሌ የሰጠው ምክንያት ከውርስ ሇመንቀሌ የሚያበቃ ነው ወይስ አይዯሇም በማሇት ሇመመርመር እንዯሚችለ ተገሌጿሌ፡፡ በመሆኑም ሟች ባሊምባራስ ዘውዳ ዯምሴ አመሌካችን ከውርስ ሏብት ዴርሻ እንዲያገኙ ያዯረጉበት ምክንያት በኑዛዜው መሻሪያ ሊይ በግሌጽ የተቀመጠና ተወሊጅን ሇመንቀሌም የሚያበቃ ምክንያት ሆኖ ስሇተገኘ በዚህ ረገዴ አመሌካች ያቀረቡት ጥያቄ ሕጋዊ መሰረት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ሟች ባሊምባራስ ዘውዳ ዯምሴ ባዯረጉት ኑዛዜ በሙከጡሪ ከተማ 01 ቀበላ ውስጥ ይገኛሌ የተባሇውንና ቁጥሩ 139 የሆነው ቤት ከአመሌካች ውጪ ሊለት ወራሾች እንዯሚገባ ዘርዝረው የማከፊፇሊቸውን ሕጋዊነት ከፌ/ብ/ሕ/ቁ. 865/2/ እና ተዛማጅነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች ጋር አገናዝበን ተመሌክተናሌ፡፡ በመሰረቱ ኑዛዜ በባህርይው ተራ የሏሣብ መግሇጫ ቢሆንም በተናዛዡ በግለ ብቻ ሉፇፀም የሚገባው ተግባር ነው፡፡ ኑዛዜ በይዘቱ ንብረትን ከማስተሊሇፌ ተግባር ጋር የተያያዘ ሲሆን ህጋዊ ጥበቃ የሚዯረገውም ተናዛዡ የራሱ የሆነውን ህጋዊ ንብረት ሇማስተሊሇፌ ህጋዊ ኑዛዜ አዴርጏ ሲገኝ ስሇመሆኑ የውርስ ሕግ ዴንጋጌዎች ያሣያለ፡፡ ተናዛዡ ህጋዊ ንብረቱ ባሌሆነው ሊይ ኑዛዜ ቢያዯርግና ይኸው ኑዛዜ በፌ/ቤት ቢፀጽቅ የኑዛዜ ሰነደ ዋጋ የሚያገኝበት ህጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ እጃችን ወዲሇው ጉዲይ ስንመሇስም ሟች ባዯረጓቸው የተሇያዩ ኑዛዜዎች ሙከጡሪ ከተማ ውስጥ ይገኛሌ የተባሇውን ቤት በተመሇከተ በማን ገንዘብና ሇማን እንዯተገዛ የተሇያየ ሏሣብ እንዯነበራቸው የኑዛዜ ሰነድቹ ያሣያለ፡፡ በ26/01/84 ዒ. ም ተዯረገ በተባሇው ኑዛዜ ቤቱ በአመሌካች ገንዘብ መገዛቱን ጠቅሰዋሌ፡፡ በላልች የኑዛዜ ሰነድች ግን ቤቱ የተገዛው በሟች ገንዘብ ስሇመሆኑ ገሌጸዋሌ፡፡ ይህ እንዯተጠበቀ ሁኖ በ02/01/84 ዒ. ም ተዯረገ የተባሇው የቤት ሽያጭ ውሌ በውጫላ ወረዲ ፌ/ቤት በመ/ቁ. G/F/4028/89 በቀን 07/04/90 ዒ. ም ተረጋግጧሌ፡፡ ቤቱን የገዙትም አመሌካች ስሇመሆናቸው ይኸው የፌ/ቤቱ ሰነዴ ያሣያሌ፡፡ ከዚህ ሁለ መገንዘብ የሚቻሇው በሙከጡሪ ከተማ ውስጥ ይገኛሌ የተባሇው አከራካሪው ቤት ህጋዊ ባሇቤት አመሌካች እንጂ ተናዛዡ አሇመሆናቸውን ነው፡፡ አንዯኛና ሁሇተኛ ተጠሪዎች ቤቱ የሟች ነው የሚለበት ምክንያት አመሌካች በወቅቱ የነበራቸውን እዴሜ መሰረት በማዴረግ ገቢ ስሊሌነበራቸው ቤቱን ሉገዙ አይችለም በሚሌ ነው፡፡ ሆኖም ምክንያታቸው ህጋዊ ተቀባይነት የላሇው ነው፡፡ በመሆኑም አከራካሪውን ቤት በተመሇከተ ሟች ባሊምባራስ ዘውዳ ዯምሴ ያዯረጉት የኑዛዜ ሰነዴ ዋጋ ሉሰጠው የሚገባው ሆኖ ስሊሌተገኘ በዚህ ረገዴ ኑዛዜው የፀዯቀበት አግባብ ሉታረም የሚገባው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም መሰረት ተከታዩን ውሣኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በፋዳራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤት በኮ/መ/ቁ. 01183 የካቲት 03 ቀን 1997 ዒ. ም ተሰጠቶ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 38849 ግንቦት 09 ቀን 1999 ዒ. ም የፀናውን ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት አሻሽሇናሌ፡፡ 2. ሟች ባሊምባራስ ዘውዳ ዯምሴ በሙከጡሪ ከተማ 01 ቀበላ ውስጥ በሚገኘው ቁጥሩ 139 በሆነው ቤት ሊይ ያዯረጉት ኑዛዜ ፇራሽ ነው፤ቤቱን አመሌካች የገዙት በመሆኑ የግሌ ንብረታቸው ነው ብሇናሌ፡፡ 3. አመሌካች ከሟች ውርስ ያሊግባብ ተነቅያሇሁ በማሇት ያቀረቡት ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም ብሇናሌ፡፡ 4. ሇክርክሩ የወጣውን ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 269 የሰ/መ/ቁ 40510 ሰኔ 23 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች፡- ቴዎዴሮስ መንበሩ ተጠሪ፡- ገ/ሕይወት ታዯሰ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ የውርስ ንብረት ይገባኛሌ በሚሌ የቀረበውን ክስ መሠረት በማዴረግ የተዯረገውን ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሲሆን፣ ከሣሽ የነበረው አመሌካች ነው፡፡ አመሌካቹ በተጠሪ ሊይ ክስ የመሠረተው ከሟች እናቴ ዴርሻ ሊይ በውርስ የማገኘውን ንብረት አካፌሇኝ በማሇት ነው፡፡ ክሱ የቀረበሇት ፌ/ቤትም የንብረቱ ግምት ሇመሬት ሌማት አስተዲዯር የሊኩሇት መሆኑን በመግሇጽ ከዚሁ ሊይ አመሌካች ዴርሻውን 1/4ኛ ይሰጠው በማሇት አዞአሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ዯግሞ አመሌካች በዚህ ትዔዛዝ ባሇመስማማት ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ይግባኝ በማቅረቡ ክርክሩ እንዯገና የተሰማ ሲሆን፣ በመጨረሻም ፌ/ቤቱ ንብረቱን እንዯገና በመሬት ሌማት አስተዲዯር በማስገመት አመሌካች ከዚሁ ሊይ ዴርሻውን ኛ እንዱወስዴ ወስኖአሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚሁ ሊይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመሌካች መስከረም 5 ቀን 2001 ዒ. ም በጻፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማዴረግ ተጠሪን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችልት እንዱታይ የተወሰነው አመሌካች ስምምነቱን ሳይገሌጽ በባሇሙያ የቀረበው የንብረቱ( ቤት) ዋጋ መነሻ ተዯርጎ ከዋጋው ግምት ኛው አመሌካች ይውሰዴ በሚሌ የተሰጠውን ውሳኔ አግባብነት ሇመመርመር ነው፡፡ በመሆኑም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው አመሌካች በእናቱ በኩሌ የሚገኘውን የውርስ ዴርሻ እንዱሰጠው ነው የጠየቀው፡፡ የውርስ ክፌያ የተጠየቀበት ሃብት የከተማ ቤት ሲሆን፣ ቤቱ የአመሌካች እናት እና ተጠሪ በጋብቻ አብረው ሲኖሩ ያፇሩት የጋራ ሃብት እንዯሆነ በክርክሩ ተገሌጾአሌ፡፡ የአመሌካች እናት ከተጠሪ ሦስት ሌጆች እንዯወሇደና አመሌካችን ግን ከላሊ ሰው የወሇደት እንዯሆነ አመሌካች አረጋግጦአሌ፡፡ በመሆኑም ሇውርስ ክፌፌሌ የሚቀርበው ቤቱ እንዲሇ በሙለ ሳይሆን፣ ተጠሪ ግማሽ ዴርሻውን ካነሳ በኋሊ በሚቀረው የቤቱ ግማሽ ሊይ ነው፡፡ ይህም ከሟች በተወሇደ አራቱ ሌጆች መካከሌ የሚከፊፇሌ ነው፡፡ በዚህ ምክንያትም ነው የአመሌካች የውርስ ዴርሻ ነው የተባሇው፡፡ ከስር ጀምሮ የተዯረገውን ክርክር እንዲየነው አመሌካች ተቃውሞ ያነሳው በቤቱ ግምት ሊይ ብቻ ነው፡፡ በሰበር አቤቱታው ግን ዴርሻዬን መውሰዴ ያሇብኝ ቤቱ በሏራጅ ተሽጦ ነው የሚሌ የመከራከሪያ ነጥብ አንስቶአሌ፡፡ ይሁንና ከፌ ሲሌ እንዯተገሇጸው ቤቱ የመኖሪያ ከመሆኑም በሊይ፣ ግማሹ የተጠሪ የግማሽ ኛው ዯግሞ የላልቹ ሦስት ሌጆች ስሇሚሆን፣ የ1/4 ዴርሻ ሊሇው አመሌካች ሲባሌ ቤቱን በሏራጅ እንዱሸጥ በማዴረግ ተጠሪና ሌጆቹን ቤት አሌባ ማዴረግ የሚመረጥ አይዯሇም፡፡ ከፌትሕ አኳያ ሲታይም ተገቢ አይሆንም፡፡ በመሆኑም ቤቱ በሃራጅ ሉሸጥ ይገባሌ የሚሇው 270 የአመሌካች ክርክር ከጅምሩም ቢሆን ያሌተነሳ እና ከፌትሕ አንፃር ሲታይም ተቀባይነት ሉኖረው ስሇማይገባ ውዴቅ አዴርገዋሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ግን በመሬት ሌማት አስተዲዯር ቀረበ የተባሇው የቤቱ ግምት የገበያ ዋጋን መሠረት ያዯረገ ሳይሆን፣ የግንባታ ዋጋን መሠረት በማዴረግ የተሰሊ በመሆኑ ይህን ግምት መሠረት ተዯርጎ የሚፇጸመው የውርስ ሃብት ክፌፌሌ ፌትሏዊ ሉባሌ ይችሊሌ ወይ? የሚሇውን ነጥብ ማየቱ ተገቢ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በአከራካሪው ቤት ሊይ አመሌካችም መብት እንዲሇው አሊከራከረም፡፡ ከዚህ ንብረት ሊይ የውርስ ዴርሻውን ማግኘት አሇበት ከተባሇ ዯግሞ በክፌፌሌ ወቅት ሉጠበቅ የሚገባውን ሁኔታ በጥንቃቄ የሚታይ ነው የሚሆነው፡፡ የአመሌካች እናት ዴርሻ የሆነው የቤቱ ግማሽ በአራቱም ሌጆች መካከሌ ሲከፊፇሌ አራቱም ሌጆች እኩሌ ነው የሚታዩት በላሊ አነጋገር ክፌፌለ የአራቱም ሌጆች የእኩሌነት መብት ያረጋገጠ መሆን ይገባዋሌ ማሇት ነው፡፡ በመሆኑም የእኩሌነት መብቱ የሚረጋገጠው ክፌፌለ በምን አይነት መንገዴ ቢፇጸም ነው የሚሇውን ጥያቄ መመሇስ አስፇሊጊ ይሆናሌ፡፡ ከሊይ እንዯተገሇጸው አከራካሪው ቤት የተገመተው የገበያን ዋጋ( የወቅቱን የገበያ ዋጋ) መሠረት በማዴረግ ሳይሆን የወቅቱን የግንባታ ዋጋ መሠረት በማዴረግ ነው፡፡ የግንባታ ዋጋ ማሇትም ቤቱን ሇመስራት ሇሚያስፇሌጉ ቁሳቁሶች መግዣ የሚወጣው እና ሇሠራተኞች የሚከፇሇው ገንዘብ ብቻ የሚያጠቃሌሌ ነው የሚሆነው፡፡ የገበያን ዋጋ ስንመሇከት ግን ከዚህም ያሇፇ እንዯሆነ ነው መገንዘብ የሚቻሇው፡፡ የገበያ ዋጋ ከስሙ እንዯምንረዲው ቤቱ ሇገበያ /ሇሺያጭ/ ቢቀርብ የሚያስገኘውን ዋጋ ነው የሚያመሇክተው፡፡ የገበያ ዋጋ ሇመገመትም ቤቱ የሚገኝበትን አካባቢ፣ በወቅቱ ክፌፌለ በሚዯረግበት ወቅት ያሇውን የገበያ ሁኔታ ወዘተ በተጨማሪነት እግምት ውስጥ ይገባለ፡፡ ይህ ዯግሞ የቤቱን የወቅቱ ዋጋ በማስሊት ረገዴ የግንባታን ዋጋ ከሚሰሊበት ዘዳ የተሻሇ /የሰፊ/ መሠረት ያሇው አካሄዴ ነው፡፡ ሲጠቃሇሌ ንብረቱን የሚከፊፇለ ወገኖች የእኩሌነት መብት በተሻሇ ሁኔታ ማረጋገጥ የሚቻሇው ንብረቱ( ቤቱ) በገበያ ዋጋ ግምቱ ቢሰሊ ነው ሇማሇት ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም በያዝነው ጉዲይ የግንባታን ዋጋ መሠረት በማዴረግ ክፌፌለ እንዱፇጸም በስር ፌ/ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ ሉታረም የሚገባው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ. ቁ 01411/99 ጥር 23 ቀን 2001 ዒ. ም የሰጠው ትዔዛዝ እና የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ. ቁ 0172/2000 በ3/13/2000 የተሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ 348( 1) መሠረት ተሻሽሇዋሌ፡፡ 2. አከራካሪው ቤት ሇክፌፌሌ በሚቀርብበት ወቅት በሚኖረው የገበያ ዋጋ መሠረት ግምቱ ከቀረበ በኋሊ አመሌካች ዴርሻውን ኛ ይሰጠው ብሇናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ በሚመሇከት ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 4. በዚህ ሰበር ችልት ውሳኔ መሠረት ይፇጸም ዘንዴ ሇሥር ፌ/ቤቶች ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ራ/ታ 271 የመ/ቁ. 4ዏ781 ሏምላ 3ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም. ዲኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሑሩት መሇሠ ታፇሠ ይርጋ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች፡- አቶ ፌቅረሥሊሴ ካህሳይ- ጠ/ዲኛቸው ተስፊዬ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ሮማን ታዯሰ- ጠ/መንበረስሊሴ በዛብህ ቀረቡ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው የፌቺ ጥያቄን የሚመሇከት ጉዲይ ነው፡፡ ተጠሪ ሇዚህ የሰበር አቤቱታ ምክንያት የሆነውን ክስ ከማቅረባቸው በፉት በግራ ቀኙ መሏከሌ የነበረው ጋብቻ አውስትራሉያ አገር በሚገኝ ፌርዴ ቤት በፌቺ በመፌረሱ የፌቺ ውጤት እንዱሰጥሊቸው ሇፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት አቤቱታ አቅርበው ፌ/ቤቱ የፌቺ ውጤት ሇመወሰን በቅዴሚያ በኢትዮጵያ ውስጥ የተዯረገው ጋብቻ ሉፇርስ ይገባሌ በማሇት አመሌካችን ሳይጠራ የተጠሪዋን ጥያቄ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ ይህን ውሣኔ በመቃወም ተጠሪዋ ያቀረቡት ይግባኝም ተቀባይነት ሳያገኝ ቀርቷሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ ነው ተጠሪ ሇፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት ከአመሌካች ጋር ጥር 16 ቀን 1984 ዒ. ም. የመሠረቱት ጋብቻ እንዱፇርስ ጥያቄ ያቀረቡት፡፡ አመሌካች የተጠሪ አቤቱታ ዯርሷቸው የተሇያዩ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ያቀረቡ ቢሆንም ፌ/ቤቱ መቃወሚያቸውን ውዴቅ አዴርጎ በአመሌካች እና በተጠሪ መሃከሌ የነበረው ጋብቻ በፌቺ ይፌረስ በማሇት ውሣኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ውሣኔ ቅር ተሰኝተው ሇፋ/ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ አመሌካች ያቀረቧቸው ቅሬታዎች ቀዯም ብሇው በውሣኔ ያሇቁ ናቸው በማሇት ሳይቀበሊቸው ቀርቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሣኔ ሊይ ነው፡፡ የአመሌካች ቅሬታ በአጭሩ፣ የኢትዮጵያ ፌ/ቤቶች ጉዲዩን ሇማየት የዲኝነት ስሌጣን የሊቸውም፣ የፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት የስረ- ነገር ስሌጣን የሇውም፤ ጉዲዩ ሉዲኝ የሚገባው በአውስትራሉያ ሕግ ነው፣ የኢትዮጵያ ፌ/ቤት ስሌጣን አሇው ቢባሌ እንኳን ጋብቻው በፌቺ ፇርሷሌ፤ የሚሌ ነው፡፡ ይህ ችልትም ግራ ቀኙ በአውስትራሉያ አገር ሲኖሩ በዚያው አገር መፊታታቸውን ግራ ቀኙ ሳይክደ በዴጋሚ ፌቺ የመወሰኑ አግባብነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችልት እንዱቀርብ አዴርጓሌ፡፡ ተጠሪም ቀርበው በቃሌ ባዯረጉት ክርክር የአመሌካች ቅሬታ ቀዯም ሲሌ በውሣኔ ያሇቀ ጉዲይ ነው በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ችልቱም ጉዲዩን ከያዘው ጭብጥ አኳያ መርምሯሌ፡፡ አመሌካች በግራ ቀኙ መሃከሌ የነበረው ጋብቻ በአውስትራሉያ አገር በፌቺ ፇርሷሌ ስሇዚህ ዴጋሚ ፌቺ የሚወሰንበት ምክንያት የሇም ሲለ ተጠሪ ዯግሞ ይህ ክርክር ሇፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት ቀርቦ ውዴቅ ከተዯረገ በኋሊ በይግባኝ የፋ/ጠቅሊይ ፌ/ቤት ያፀናው ስሇሆነ በውሣኔው ያሇቀ ጉዲይ በመሆኑ ዴጋሚ ሉታይ አይገባም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ እኛም ወዯ ፌሬ ጉዲዩ ከመግባታችን በፉት በቅዴሚያ ተጠሪ አመሌካች የሰበር አቤቱታ ያቀረቡበት ጉዲይ ቀዯም ሲሌ በፌርዴ አሌቋሌ በማሇት ያቀረቡትን መቃወሚያ መመሌከቱ ተገቢ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከግራ ቀኙ ክርክር እንዯተዯረዲነው ተጠሪ ቀዯም ሲሌ የግራ ቀኙ ጋብቻ በአውስትራሉያ አገር በፌቺ በመፌረሱ የፌቺ ውጤት እንዱወሰንሊቸው ጥያቄ አቅርበው ነበር፡፡ ፌ/ቤቱ ዯግሞ የአውስትራሉያ ፌ/ቤት በፌቺ እንዱፇርስ የወሰነው 272 ግራ ቀኙ በዛው አገር ያዯረጉት ጋብቻ እንጂ አስቀዴሞ በኢትዮጵያ የተዯረገው ጋብቻ ስሊሌሆነ የመጀመሪያው ጋብቻ ሳይፇርስ የፌቺ ውጤት ሉጠየቅ አይገባም በማሇት የተጠሪን ጥያቄ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሣኔ ቅር ተሰኝተው ይግባኝ ሇፋ/ጠቅሊይ ፌ/ቤት አቅርበው ይግባኛቸው ውዴቅ ተዯርጓሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት እንዯተረዲነው ፌ/ቤቱ ይህንን ውሣኔ የሰጠው አመሌካችን ሳይጠራ ነው፡፡ በመሆኑም በዚህ ክርክር አመሌካች የክርክሩ ተካፊይ ስሊሌነበሩ አሁን አመሌካች በሚያቀረቡ ት ክርክር ሊይ ፌ/ቤት የመጨረሻ ውሣኔ እንዯሰጠ የሚያስቆጥረው አይሆንም፡፡ ምክንያቱም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 5 መሠረት በዴጋሚ ክስ እንዲያቀርብ ወይም ክርክር እንዲያቀርብ የሚከሇከሇው በክርክሩ ተካፊይ የሆነን ወገን ነው፡፡ በላሊ በኩሌ ግን ተጠሪ በኢትዮጵያ አገር የተዯረገው ጋብቻ እንዱፇርስ ባቀረቡት ክስ አመሌካች እነዚህን መቃወሚያዎች አቅርበው ፌርዴ ቤቱ መቃወሚያዎቹን በብይን አሌፍባቸዋሌ፡፡ አመሌካች በብይኑ ሊይ ይግባኝ ጠይቀው ይግባኙ ተቀባይነት ሳያገኝ ቀርቷሌ፡፡ በኢትዮጵያ የተዯረገው ጋብቻ ሉፇርስ ይገባሌ አይገባም የሚሇው ጭብጥ ሊይ ፌ/ቤቱ የመጨረሻ ውሣኔ የሰጠው በዚህ ሁኔታ የቀረበው መቃወሚያ ሊይ ውሣኔ ከሰጠ በኋሊ ነው፡፡ ምንም እንኳን አመሌካች ባቀረቧቸው መቃወሚያዎች ሊይ ብይን የተሰጠና ይህም ብይን በይግባኝ የፀና ቢሆን የፌቺ ጥያቄን አስመሌክቶ የተሰጠ ውሣኔ ስሇላሇ በዚህ ሊይ አመሌካች ያቀረቡት ክርክር የመጨረሻ ውሣኔ ያገኘና በዴጋሚ ሉታይ አይገባም ሇማሇት የሚቻሌ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ አመሌካች ያነሱት ክርክር በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 5 መሠረት ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማሇት ያቀረቡት ተቃውሞ ተቀባይነት የሇውም፡፡ ወዯ ፌሬ ጉዲዩ ስንመሇስ ከክርክሩ ሂዯት አመሌካችና ተጠሪ ጥር 16 ቀን 1984 ዒ. ም. በባሕሌ ጋብቻ ኢትዮጵያ ውስጥ የተጋቡ መሆኑን እንዱሁም የካቲት 5 ቀን 1985 ዒ. ም. በአውስትራሉያ አገር የብሔራዊ ጋብቻ መፇጸማቸውን ተረዴተናሌ፡፡ እንዱሁም የግራ ቀኙ ጋብቻ አውስትራሉያ አገር በሚገኘው የማጅስትሬት ፌ/ቤት በፌቺ መፌረሱንም ግራ ቀኙ አሌተካካደም፡፡ እንዯውም ተጠሪ ከአመሌካች ጋራ ያሊቸው ጋብቻ በፌቺ መፌረሱን ተቀብሇው የፌቺ ውጤት እንዱወሰንሊቸው አቤቱታቸውን ሇፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት አቅርበው የነበረ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ በእርግጥ የከፌተኛ ፌ/ቤት በአውስትራሉያ አገር የፇረሰው ጋብቻ በዛው አገር የተዯረገው እንጂ በአ/አበባ የተዯረገው ጋብቻ ባሇመሆኑ ይህ ጋብቻ ሳይፇርስ የፌቺ ውጤት ሉወሰን አይችሌም በማሇት የተጠሪን አቤቱታ ሳይቀበሌ አሌፍታሌ፡፡ ጋብቻ ማሇት አንዴ ወንዴና ሴት ባሌና ሚስት ሆነው አንዴ ሊይ ሇመኖር የሚያዯርጉት ሕጋዊ ስምምነት ነው፡፡ በኢትዮጵያ ጋብቻ በሶስት ዒይነት መንገዴ ሉፇፀም እንዯሚችሌ የተሻሻሇው የቤተሰብ ሕግ አንቀጽ 1 ያመሇክታሌ፡፡ በእነዚህ ስርዒቶች በአንዯኛው ጋብቻ ከተፇፀመ በዴጋሚ በላሊኛው ስርአት ሉፇጸም የሚገባበት የሕግ ምክንያት አይኖርም፡፡ ዴጋሚ ተዯርጎ እንኳን ቢገኝ ጋብቻው ፀንቶ የሚቆየው የመጀመሪያው ጋብቻ ከተዯረገበት ጊዜ ጀምሮ ነው፡፡ በአንዴ ወንዴና ሴት መሃከሌ የሚዯረግ ጋብቻ ፇርሶ እንዯገና ካሌተፇፀመ በቀር ጋብቻ አንዴ እንጂ ሁሇትና ከዚያ በሊይ ሉሆን አይችሌም፡፡ በተያዘው ጉዲይ ግራ ቀኙ በኢትዮጵያ ውስጥ በባሕሌ ከተጋቡ በኋሊ በዴጋሚ በአውስትራሉያ ጋብቻ ማዴረጋቸውን ከክርክር ሂዯት ተገንዝበናሌ፡፡ በእርግጥ የሥር ፌ/ቤት እንዲሇው አንዴ ጊዜ ጋብቻ ከተመሰረተ ሁሇተኛ ጋብቻ የሚፇፀምበት የሕግ መሠረት የሇም፡፡ ተፇጽሞ እንኳን ቢገኝ ጋብቻው ውጤት የሚኖረው የመጀመሪያው ጋብቻ ከተፇፀመበት ጊዜ ጀምሮ ነው፡፡ አንዴ ጋብቻ ከሚፇርስባቸው ምክንያቶች ውስጥ አንዯኛው የፌቺ ውሣኔ ሲሰጥ መሆኑ የቤተሰብ ሕጉ አንቀጽ 75/ሏ/ ያመሇክታሌ፡፡ ጋብቻ አንዴ እንዯሆነ ሁለ ጋብቻው በፌቺ ሉፇርስ የሚችሇው አንዴ ጊዜ ብቻ ነው፡፡ ሁሇት የጋብቻ ስርአቶች መከናወናቸውም ሁሇት ጊዜ የፌቺ ውሣኔ እንዱሰጥ ምክንያት ሉሆን አይችሌም፡፡ በመሠረቱ ፌቺ ማሇት የሁሇት ተጋቢዎችን የትዲር ግንኙት በሕግ መሠረት ማቋረጥ ማሇት ነው፡፡ በመሆኑም ተጋቢዎቹ ግንኙታቸውን ማቋረጥ ከፇሇጉ ጋብቻው በሁሇት አይነት ስርአት ስሇተፇፀመ ግንኙቱን ሇማቋረጥ እያንዲንደን ጋብቻ አስመሌክቶ የፌቺ ውሣኔ ሉሰጥ የሚገባው አይሆንም፡፡ የሕጉም አሊማ ይህ አይዯሇም፡፡ በተያዘው ጉዲይ የሥር ፌርዴ ቤቶች ሁሇተኛ ፌቺ ሇመስጠት ምክንያት ያዯረጉት በአውስትራሉያ የሚገኘው ፌ/ቤት ያፇረሰው ሁሇተኛው እና በዛው አገር የተዯረገውን ጋብቻ እንጂ በኢትዮጵያ የተዯረገው ጋብቻን አይዯሇም፡፡ ሁሇተኛው ጋብቻ ዯግሞ አሊስፇሊጊና ውጤት የላሇው ጋብቻ ነው በማሇት ነው፡፡ በመሠረቱ ግራ ቀኙ ጋብቻቸውን መቀጠሌ ባሇመፇሇጋቸው ፌ/ቤት ቀርበው ጋብቻቸው በፌቺ እንዱፇርስ ጠይቀው አስወስነዋሌ፡፡ በግራ ቀኙ መሏከሌ የነበረው ጋብቻ አንዴ ብቻ በመሆኑ አውስትራሉያ የተሰጠው የፌቺ ውሣኔ ይህን በመካከሊቸው የነበረውን አንዴ ጋብቻ እንዯፇረሰ ተዯርጎ ሉቆጠር ይገባሌ፡፡ ከሊይ እንዯተዯገሇፀው ግራ ቀኙ አውስትራሉያ አገር ከሄደ በኋሊ ላሊ የጋብቻ ሥነ ሥርዒት መፇፀማቸው ሁሇት ትይዩ /Parallel/ ትዲር ውስጥ ነበሩ ሉያሰኛቸው አይችሌም፡፡ በመሆኑም በመካከሊቸው የነበረው የጋብቻ ግንኙነት አንዴ 273 የመሆኑን ያሕሌ የሚፇርሰውም በአንዴ የፌቺ ውሣኔ ነው፡፡ ሇፌ/ቤቱ ግሌጽ ባሌሆነ ምክንያት ግራ ቀኙ አውስትራሉያ አገር ሄዯው ሁሇተኛ ሥነ- ሥርዒት በመፇፀማቸው ብቻ ሁሇት የፌቺ ሥነ- ሥርዒት እንዱያከናውኑ ማዴረጉ የቤተሰብ ሕግን አሊማና መንፇስ የሚከተሌ አይዯሇም፡፡ ሁሇተኛ ጊዜ የተዯረገው ጋብቻ መፌረሱ ምናሌባት በፌቺ ውጤት ሊይ ክርክር የሚያስነሳ ካሌሆነ በቀር የመጀመሪያው የጋብቻ ሥርዒት ባሇመፌረሱ የግራ ቀኙ የጋብቻ ግንኙነት አሌተቋረጠም ወዯሚሇው መዯምዯሚያ አይወስዴም፡፡ ከሊይ እንዯተገሇጸው ጋብቻው በሁሇት አይነት ሥርዒት ተፇጽሞ ቢሆን እንኳን ጋብቻው በፌቺ ሉፇርስ የሚችሇው አንዴ ጊዜ ብቻ እንጂ ሁሇት የጋብቻ ሥርዒት በመፇፀሙ ሁሇት አይነት ፌቺ ሉኖር አይችሌም፡፡ ስሇሆነም የመጀመሪያው ጋብቻ ሥርአት ሳይሆን ሁሇተኛ የተዯረገው ሥርዒት- በፌቺ መፌረሱ ተጋቢዎቹ እንዯተፊቱ አያስቆጥርም በሚሌ ሁሇተኛ የፌቺ ውሣኔ መስጠቱ የሕጉን አሊማ የሳተና መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመሌካችና ተጠሪ አ/አበባ እና አውስትራሉያ ጋብቻ የፇፀሙ ቢሆንም ግራ ቀኙ የትዲር ግንኙነታቸውን በፌቺ ማቋረጥ ስሇፇሇጉ በአውስትራሉያ ፌርዴ ቤት የፌቺ ውሣኔ አሰጥተዋሌ፡፡ ይህንንም ፌቺ ሁሇቱም ተቀብሇውት የራሳቸውን ሕይወት መኖር ቀጥሇዋሌ፡፡ ተጠሪም ቢሆኑ የፌቺ ውጤት ውሣኔ እንዱሰጣቸው ሇፌ/ቤት አቤቱታ ማቅረባቸው በግራ ቀኙ መሃከሌ የነበረው ግንኙነት በፌቺ የተቋረጠ መሆኑን አምነው መቀበሊቸውን ያሳያሌ፡፡ ግንኙነቱ ከተቋጠ ዯግሞ አ/አበባ የተዯረገው ጋብቻ ሇሁሇተኛ ጊዜ በፌቺ ሉፇርስ ይገባሌ የሚባሌበት የሕግ ምክንያት አይኖርም፡፡ በመሆኑም ከፌተኛ ፌ/ቤት አውስትራሉያ አገር በተዯረገ የፌቺ ውሣኔ ሕሌውና ያጣውን ጋብቻ ፌርዴ ቤቱ ውሣኔ እስከሰጠበት ዔሇት ዴረስ እንዯቀጠሇ በማሰብ በ12/ዏ6/2ዏዏዏ ፇርሷሌ ማሇቱ አግባብ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በመካከሊቸው የነበረው ጋብቻ የፇረሰው የአውስትራሉያው ፌ/ቤት በመካከሊቸው የመጨረሻ ውሣኔ ከሰጠበት ቀን ጀምሮ ሉሆን ይገባዋሌ ብሇናሌ፡፡ ከማኀዯሩ ጋር ተያይዘው ከቀረቡት ሰነድች በመካከሊቸው የነበረው ጋብቻ የፇረሰው ሴፕቴምበር 2ዏ/2ዏዏ4 /መስከረም 1ዏ ቀን 1997 ዒ. ም/ መሆኑን ተረዴተናሌ፡፡ በመካከሊቸው የሚነሳ የንብረት ክርክር ካሇም ይህን ቀን ታሳቢ ማዴረግ አሇበት ብሇናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የከፌተኛው ፌ/ቤት በመ/ቁ 53555 የካቲት 12 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. የሰጠው ውሣኔ ተሻሽሎሌ፡፡ 2. በአመሌካችና በመሌስ ሰጪ መካከሌ የነበረው ጋብቻ ከመስከረም 1ዏ ቀን 1997 ዒ. ም. ጀምሮ ፇርሷሌ፡፡ 3. የፌቺ ውጤትን በተመሇከተ ከፌተኛው ፌ/ቤት በሰጠው ትዔዛዝ መሠረት ይቀጥሊሌ፡፡ 4. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻለ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ነ/ዒ 274 የሰ/መ/ቁ. 18394 መጋቢት 21 ቀን 1999 ዒ. ም. ዲኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ፌስሀ ወርቅነህ አብደሌቃዴር መሏመዴ አሰግዴ ጋሻው ተሻገር ገ/ሥሊሴ አመሌካች፡- ወ/ሮ ዝናሽ በቀሇ ማንዯፌሮ- አሌቀረቡም፡፡ መሌስ ሰጪ፡- ወ/ሮ ሏረገወይን በቀሇ- ቀርበዋሌ፡፡ በዚህ መዝገብ የተዯረገውን የሰበር አቤቱታና ክርክር መሠረት አዴርገን ቀጥል ያሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ክርክር የውርስ ሕግ ዴንጋጌዎችን አተረጓጎም የሚመሇከት ነው፡፡ ሇጉዲዩ መነሻ የሆነው ነገር ሟች አቶ በቀሇ ማንዯፌሮ ሇአሁንዋ አመሌካች በአርሲ ነገላ የሚገኘውና በ1967 ዒ. ም. በወጣው አዋጅ ቁ. 47/67 የተወረሰውን ቤት በኑዛዜ መስጠታቸው ኑዛዜውን ፇራሽ ማዴረግ አሇማዴረጉን የሚመሇከት ነው፡፡ የአሁን አመሌካች ኑዛዜው ሉፇፀም የማይችሌና ከላልች ወራሾች ጋር እኩሌ የመካፇሌ መብቴን የሚነካ በመሆኑ ፇራሽ ሉሆን ይገባሌ በማሇት ከሥር ጀምሮ የተከራከረች ሲሆን መሌስ ሰጪ ዯግሞ በቤቱ ሊይ ሟች አበሌ ይቀበለበት ስሇነበር ኑዛዜው ፇራሽ የሚሆንበት ምክንያት የሇም በማሇት ተከራክራሇች፡፡ የሥር ፌ/ቤቶች በዚህ ነጥብ ሊይ የተሇያየ ውሣኔ ሰጥተዋሌ፡፡ ጉዲዩን መጀመሪያ የተመሇከተው የወረዲ ፌ/ቤት ኑዛዜው ይፀናሌ ሲሌ ይግባኙ የቀረበሊቸው የከፌተኛና የጠቅሊይ ፌ/ቤቶች ኑዛዜው ሉፇርስ ይገባሌ በማሇት ውሣኔ ሰጥተዋሌ፡፡ የይግባኝ ፌ/ቤቶቹ ኑዛዜው ሉፇርስ ይገባዋሌ በማሇት ውሣኔ ሇመስጠት የቻለት በኑዛዜው የተጠቀሰውና በአርሲ ነገላ የሚገኘው ቤት የከተማ ትርፌ ቤት ሇመንግሥት እንዱሆን በወጣው አዋጅ የተወረሠ በመሆኑ የኑዛዜው ውጤት የአመሌካች ከውርስ መነቀሌን የሚያስከትሌ ነው፤ ይህ ዯግሞ አመሌካች ከወራሾች እኩሌ እንዲትካፇሌ የሚያዯርግ ነው በማሇት ነው፡፡ ጉዲዩን መጨረሻ ሊይ ያየው የዯቡብ ሕዝቦች ብሔራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅሊይ ፌ/ቤት የሰበር ችልት በላሊ በኩሌ ኑዛዜው የሚፇርስበት ምክንያት የሇም በማሇት የክሌለን ጠቅሊይ ፌርዴ ቤትና የከፌተኛው ፌርዴ ቤት ውሣኔ ሽሮአሌ፡፡ የሰበር ችልት ኑዛዜው ይጸናሌ የሚሌ ውሣኔ ሇመስጠት ኑዛዜው የሚመሇከተው አርሲ ነገላ የሚገኘው ቤት የተወረሰ ቢሆንም ሟች አበሌ ይቀበለበት ስሇነበር ኑዛዜው አበለን አስመሌክቶ ተፇፃሚ ሉሆን ይችሊሌ፤ ከዚህም ላሊ ቤቱ የተወረሰ ቢሆንም ሉመሇስ የሚችሌበት እዴሌ የሇም ሉባሌ ስሇማይችሌ ኑዛዜው ሉፇፀም በማይችሌ ጉዲይ ሊይ የተረገ ነው ሉባሌ አይችሌም፤ የአመሌካች ሕጋዊ ወራሽ መሆን የኑዛዜውን ፇራሽነት የሚያስከትሌ አይዯሇም፤ የሚለትን ምክንያቶች ሰጥቷሌ የሰበር ችልቱ አመሌካች ኑዛዜው ይፌረስሌኝ የሚሌ አቤቱታ ሳታቀርብ ከፌተኛውና ጠቅሊይ ፌ/ቤቶች ኑዛዜው እንዱፇርስ ውሣኔ መስጠታቸው ባሌቀረበሊቸው ጉዲይ ሊይ ውሣኔ መስጠታቸውን ስሇሚያመሇክት ሂዯቱ ግዴፇት የነበረበት መሆኑንም በፌርደ አትቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበው ይህን የጠቅሊይ ፌ/ቤቱ ሰበር ችልት ውሣኔ በመቃወም ነው፡፡ የሰበር አቤቱታው ዝርዝር ሃሣቦችን ያጠቃሇሇ ሲሆን በዚህን ፌርዴ ቤቱ ከያዘው ዋነኛው ነጥብ ጋር ግንኙነት ያሇው ቅሬታ በተወረሰ ቤቱ ሊይ የተሰጠው ኑዛዜ እንዱፀና መዯረጉ የአመሌካችን የወራሽነት መብት የሚጎዲ በመሆኑ ሉታረም ይገባዋሌ የሚሌ ነው፡፡ ሇቀረበው የሰበር አቤቱታ የጽሁፌ መሌስ ቀርቦ ከመዝገቡ ጋር ተያይዟሌ፡፡ የመሌሱ ዋነኛ ፌሬ ሃሣብ ኑዛዜው የፀና ነው መባለ የሕግ ስህተት አይዯሇም በመሆኑም የሰበር ችልት የሰጠው ውሣኔ ሉፀና ይገባዋሌ የሚሌ ነው፡፡ የመሌስ መሌሱ የሰበር ማመሌከቻውን የሚያጠናክር ነው፡፡ 275 ይህ ችልት የቀረበሇትን ጉዲይ ከውርስ ሕጉ አግባብነት ያሊቸው ዴንጋጌዎች ጋር በማያያዝ መርምሮአሌ፡፡ የሚከተለትን ጭብጦች አስመሌክቶ ሕጉ የሚሇውን መመሌከት ሇውሣኔ አስፇሊጊ ሆኖም አግኝቶታሌ፡፡ 1/ ሟች ያዯረጉት ኑዛዜ በመንግሥት የተወረሰን ቤት የሚመሇከት መሆኑ በኑዛዜው የሚያስከትሇው የሕግ ውጤት ምንዴነው? 2/ ኑዛዜው ይፀናሌ ከተባሇ በክፌፌለ ሊይ የሚኖረው ውጤት ምንዴነው? እነዚህን ሁሇት ነጥቦችና ላልች ተጓዲኝ ጥያቄዎች በቅዯም ተከተሌ ከዚህ ቀጥል እንመሇከታሇን፡፡ ከሥር ፌ/ቤቶች ውሣኔዎች ሇመገንዘብ እንዯቻሌነው አርሲ ነገላ የሚገኘውና ሇአሁን አመሌካች በኑዛዜ የተተወው ቤት በመንግሥት የተወረሰ መሆኑ አሊከራከረም፡፡ በመሆኑም ሟቹ የተናዘዙት የራሳቸው ባሌሆነ ንብረት ነው ማሇት ነው፡፡ አንዴ ሰው በራሱ ባሌሆነና ሉያዝበት በማይችሌ ንብረቱ የተናዘዘ እንዯሆነ ኑዛዜው የሚኖረው ሕጋዊ ሁኔታ ምንዴነው? የሚሇው ጥያቄ በውርስ ሕግ በግሌጽ ምሊሹ ያገኘ ነው፡፡ የውርስ ሕግ ውስጥ ይህንን ጉዲይ የሚመሇከተው የፌትሏብሔር ሕጉ አንቀጽ 1ዏ47 እንዱህ ይነበባሌ፡፡ 1/ በኑዛዜው የተዯረገው ስጦታ በተሇየ ነገር እንዯሆነና ሟቹ በሞተበት ቀን በዚህ ነገር ሊይ አንዲችም መብት የላሇው እንዯሆነ የኑዛዜው ስጦታ ፌርስ ነው፡፡ 2/ ስሇሆነም ሟቹ ይህን ሁኔታ እያወቀ በኑዛዜው ሰጥቶ እንዯሆነ ስጦታው ዋጋ ያሇው ይሆናሌ፡፡ 3/ እንዯዚህ በሆነ ጊዜ አጣሪው በኑዛዜ የተሰጠውን እቃ ዋጋ መስጠት አሇበት ከዚህ ዴንጋጌ መገንዘብ የሚቻሇው በመርህ ዯረጃ ማንም ሰው ምንም መብት በላሇው ንብረት ሊይ የተናዘዘ እንዯሆነ የተሰጠው ኑዛዜ ዋጋ አይኖረውም፡፡ በሕግ ፉት የሚፀና ኑዛዜ ሇመስጠት ሟቹ ኑዛዜ በተዯረገበት ንብረት ሊይ መብት ሉኖረው ይገባሌ በላሊ በኩሌ በንዐስ አንቀጽ /2/ በግሌጽ እንዯሰፇረው ሟቹ ኑዛዜ በሚያዯርጉበት ንብረት ሊይ ምንም መብት የላሇው መሆኑን እያወቀ ስጦታ የሰጠው እንዯሆነ በስጦታው ሕጋዊነት የፀና ይሆናሌ፡፡ በመሆኑም ኑዛዜ አዴራጊው መብት ያሇው መሆን አሇመሆኑ ብቻ ሳይሆን ስሇዚህ ጉዲይ የነበረው ግንዛቤ በኑዛዜው ፌርስ መሆን አሇመሆን ሊይ ውጤት ይኖረዋሌ፡፡ ኑዛዜው ፌርስ የሚሆነው ተናዛዡ ስጦታ ባዯረገበት ንብረት ሊይ መብት እንዯላሇውና ይህም ያውቅ እንዲሌነበረ ሲታወቅ ብቻ ነው፡፡ ይህ መዯምዯሚያ የሚገኘው ከሊይ የተጠቀሰው አንቀጽ ሁሇት ንዐስ ቁጥሮችን አጣምሮ በማንበብ ነው፡፡ አሁን በቀረበሌን ጉዲይ ተናዛዥ አርሲ ነገላ በነበረውና ሇአሁን አመሌካች በስጦታ በሰጡት ቤት ሊይ የባቤትነት መብት አሌነበራቸውም፡፡ ቤቱ በአዋጅ የተወረሰ በመሆኑና አበሌም ይቀበለበት ስሇነበር ሟቹ ቤቱ ሊይ መብት እንዯላሊቸው እያወቁ ኑዛዜ ማዴረጋቸው ግሌጽ ነው፡፡ በመሆኑም ኑዛዜው የተሰጠበት ሁኔታ የፌትሏብሔር ሕግ 1ዏ47 /2/ ን መስፇርት የሚያሟሊ ነው፡፡ በመሆኑም ምንም እንኳ ቤቱ የተወረሰ በመሆኑ ምክንያት ሟቹ በቤቱ ሊይ መብት ባይኖራቸው የኑዛዜ ስጦታውን ያዯረጉት ይህ መብት እንዯላሊቸው እያወቁ በመሆኑ ኑዛዜው ሉፇርስ የሚባው አይዯሇም፡፡ ኑዛዜው ፌርስ ሉሆን ይችሌ የነበረው ሟቹ በቤቱ ሊይ መብት እንዯላሊቸው የማያውቁ መሆኑ ማስረጃ ቢቀርብ ነበር፡፡ በመሆኑም የዯቡብ ብሔር ብሔረሰቦች ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅሊይ ፌ/ቤት የኑዛዜ ስጦታው ይፀናሌ በማሇት ያቀረበው ምክንያት ትክክሌ ባይሆንም ውጤቱ ግን ይህም ችልት የሚስማማበት ነው፡፡ ስሇዚህ የአሁን አመሌካች በተወረሰ ቤት ሊይ የተዯረገ ኑዛዜ በመሆኑ ብቻ ኑዛዜ ፌርስ ሉሆን ይገባሌ በማሇት ያቀረበችው ጥያቄ ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም፡፡ ጉዲዩን የተመሇከቱት የሥር ፌርዴ ቤቶች ኑዛዜው በተወረሰ ሀብት ሊይ የተሰጠ በመሆኑ የአመሌካችን ከውርስ መነቀሌ ያስከትሊሌ በማሇት የኑዛዜ ስጦታውን ፌስር ማዴረጋቸው የሕግ መሠረት የላሇው በመሆኑ መሻሩ አግባብ ነው፡፡ አንዴ ወራሽ አሇአግባብ ተነቀሇ የሚባሌ ቢሆን በውርሱ አከፊፇሌ ሊይ የሚታይ እንጂ በአግባቡ የተሰጠን ኑዛዜ ፇራሽነት የሚያስከትሌ አይዯሇም፡፡ 276 ቀጥል መታየት ያሇበት ግን የኑዛዜ ስጦታው የፀና መሆን በወርስ ክፌፌለ የሚያስከትሇው ውጤት ምንዴነው? የሚሇው ጥያቄ ነው፡፡ ይህን ጥያቄ በአግባቡ ሇመመሇስ ተያያዥነት ያሊቸውን የውርስ ሕግ ዴንጋጌዎች መዲሰስ ያስፇሌጋሌ፡፡ በቅዴሚያ ከሊይ የጠቀስነው የአንቀጽ 1ዏ47/3/ ይዘት መመርመር ተገቢ ነው፡፡ የዚህ ዴንጋጌ መሌእክት አንዴ ሰው በአንዴ ንብረት ሊይ መብት የላሇው መሆኑን እያወቀ የተናዘዘ እንዯሆነ ኑዛዜው የሚፀና ከመሆኑም ባሻገር የውርስ አጣሪው የዚህ ንብረት ግምት መስጠት እንዲሇበት የሚያስገነዝብ ነው፡፡ በዚህ ዯንብ መሠረት ተናዛዥ በስጦታ የሰጠው ንብረት በውርሱ ሀብት እንኳን ባይኖር ከውርሱ ሀብት በዋጋ ተመጣጣኝ የሆነ ንብረት ወይም ገንዘብ ሇስጦታ ተጠቃሚው መስጠት ሕጉ ያስቀመጠው ሥርዒት ነው፡፡ ሆኖም ይህ ዯንብ ተፇፃሚ የሚሆነው ሇውርስ ስጦታ /legacy/ ብቻ ነው፡፡ በመሆኑም አንዴ ኑዛዜ ውስጥ ያሇው የተናዛዡ ቃሌ የውርስ ስጦት /legacy/ መሆን አሇመሆኑን መሇየት ሇዚሁ ዴንጋጌ አፇፃፀም መሠረታዊ ነው፡፡ አንዴ የኑዛዜ ቃሌ የውርስ ስጦታ መሆን አሇመሆኑን ሇመሇየት ላልች የውርስ ሕጉን ዴንጋጌዎች መመሌከት ያስፇሌጋሌ፡፡ አሁን ከያዝነው ጉዲይ ጋር ቀጥታ ግንኙነት ያሇው የፌትሏብሔር ሕጉ አንቀጽ 913 ነው፡፡ 913 የኑዛዜ ስጦታና የክፌያ ዯንብ የኑዛዜው ቃሌ የተናዛዥን ተቃራኒ ሏሣብ የሚገሌጽ ካሌሆነ በቀር ከውርስ ሃብት አንዴ ዴርሻን ወይም አንዴ ንብረትን ሟቹ ሇወራሾች መስጠቱ ተራ የሆነ የክፌያ ዯንብ እንጂ እንዯ ኑዛዜ ስጦታ ነው ተብል አይቆጠርም፡፡ የዚሁ አንቀጽ የእንግሉዝኛ ትርጉም እንዯሚከተሇው ይነበባሌ፡፡ 913 Legacies and rules of partition An Assignment of a portion of the succession or of property forming part of such succession made by the testator to one of her heirs shall not be deemed to be a legacy but a mere rule for partition, unless the contrary in tension of the testator emerges from the disposition. ከዚህ ዴንጋጌ ሇመገንዘብ የሚቻሇው በኑዛዜው የሚከናወኑ ተግባሮች የኑዛዜ ስጦታ /legacy/ ወይም የክፌያ ዯንብ /Rule of Partition/ ሉሆኑ እንዯሚችለ ነው፡፡ በመርህ ዯረጃ አንዴ ሰው ከውርስ ሀብቱ መካከሌ አንዴን ንብረት ሇወራሾቹ መስጠቱ የኑዛዜ ስጦታ አያሰኘውም፡፡ ይሌቁንም ይህ አይነት ኑዛዜ ሕጉ የሚቀበሇው እንዯ አንዴ የክፌያ ዯንብ ነው፡፡ በመሆኑም አንዴ አውራሽ ሇወራሹ አንዴን ንብረት ቢናዘዝሇት የኑዛዜው አፇፃፀም የስጦታ /legacy/ አፇፃፀምን በመከተሌ ሳይሆን የክፌያ ዯንብ /Partition/ በመከተሌ የሚከናውን ይሆናሌ፡፡ ኑዛዜው ስጦታን /legacy/ የሚመሇከት ከሆነ በፌትሀብሔር ሕጉ አንቀጽ 942 ጀምሮ ባለ አንቀፆች መሠረት በማጣራት /liquidation/ ሥርዒት የሚከናወን ሲሆን ክፌያ ግን ክፌፌሌን /partition/ በሚመሇከቱና ከአንቀጽ 1ዏ6ዏ ጀምሮ ባለ ዴንጋጌዎች መሠረት የሚስተናገዴ ነው፡፡ አሁን በቀረበሌን ጉዲይ በአርሲ ነገላ የሚገኘው ቤት በኑዛዜው ይሰጥሌኝ የተባሇው የሟች ሌጅ መሆንዋ ሇተረጋገጠው ሇአሁንዋ አመሌካች ነው፡፡ አመሌካች ወራሽ በመሆንዋ ከሊይ በተጠቀሰው አንቀጽ 913 መሠረት ኑዛዜው የስጦታ ውሌ ሳይሆን የክፌያ ሥርዒት የያዘ ነው ማሇት ነው ኑዛዜው የስጦታ ነው የሚባሌ ቢሆን ኖሮ በፌትሀብሔር ሕግ ቁጥሮች 1ዏ37- 1ዏ51 መሠረት እንዱሁም 1ዏ47/3/ መሠረት የተጠቀሰው ንብረት ወይም ግምቱ ሇስጦታ ተጠቃሚው በቅዴሚያ ይሰጣሌ፡፡ ሆኖም ከሊይ እንዯተጠቀሰው የአሁን አመሌካች ወራሽ በመሆንዋ የኑዛዜው ቃሌ ክፌፌሌን በሚያመሇክቱ ዴንጋጌዎች መሠረት የሚስተናገዴ ነው፡፡ በዚህ ረገዴ ከአንቀጽ 1117 ጀምሮ ያለት ዴንጋጌዎች አግባብነት አሊቸው አንቀጽ 1ዏ17 አባትና እናት ወይም ላልች ወዯሊይ የሚቆጠሩ ወሊጆች ሇሌጆቻቸውና ሇላልች ተወሊጆች ሀብታቸውን ሇመስጠትና ሇማከፊፇሌ እንዯሚችለ ይዯነግጋሌ፡፡ ይህ ክፌፌሌ ሥርዒት አንዴን ተወሊጅ ከሚዯርሰው ከሩብ የበሇጠ ጉዲት ዯርሶበት እንዯሆነ የስጦታ አከፊፇለ እንዱቀር ጥያቄ ማቅረብ እንዯማይችሌ በአንቀጽ 1123 ተዯንግጎአሌ፡፡ አንቀጽ 1123/1/ እና በስጦታ አከፊፇሌ ውስጥ ተቃራኒ ቃሌ ከላሇ በቀር ወዯታች ከሚቆጠሩ ተወሊጆች አንደ ከሚዯርሰው ከሩብ የበሇጠ ጉዲት ዯርሶበት እንዯሆነ የስጦታ አከፊፇለ አንዱቀር ሇመጠየቅ ይችሊሌ ይሊሌ፡፡ 277 ከቀረበሌን ጉዲይ ሇመገንዘብ እንዯቻሌነው ሟቹ ኑዛዜአቸው ሊይ ያለዋቸውን ቤቶች ሇሌጆቻቸው አከፊፌሇዋሌ፡፡ የዚህ ዒይነት ክፌፌሌ ሕጉ የሚዯግፇው ቢሆንም ማንኛውም ሌጅ ከአንዴ አራተኛ በሊይ ጉዲት የሚያዯርስ ከሆነ የክፌፌሌ ሥርዒቱ እንዱፇርስ መጠየቅም ሆነ በዚህ መሠረት ውሣኔ መስጠት ይቻሊሌ፡፡ ከመዝገቡ ጋር ከተያያዘው የኑዛዜ ኮፒ ሇመገንዘብ እንዯቻሌነው አውራሹ የነበሯቸውን ቤቶች ሲያከፊፌለ ሇአሁንዋ አመሌካች የሰጡት አርሲ ነገላ የሚገኘውና ተወረሰ የተባሇውን ቤት ሲሆን ሇመሌስ ሰጪ የሰጡት ላሊ በሆሳዔና የሚገኘውን ቦታና ሲኖሩበት የነበረውን ቤት ነው፡፡ ሇአመሌካች የተሰጠው ቤት የተወረሰ መሆኑ በመረጋገጡ ሇአመሌካቿ በንብረት ክፌፌሌ የሚዯርሳት ሀብት ከአንዴ አራተኛ በሊይ የሚጎዲት ከሆነ ክፌፌለ በአንቀጽ በ1123 መሠረት መስተካከሌ ይኖርበታሌ፡፡ አመሌካች ይህን አንቀጽ ባትጠቅስም ኑዛዜው እንዱፇርስሊት የጠየች በመሆኑና ትክክሇኛውን አንቀጽ መጥቀስ የማይጠበቅባት በመሆኑ ያቀረበችው ጥያቄ ከዚህ ዴንጋጌ አንፃር መስተናገዴ ነበረበት፡፡ የሥር ፌርዴ ቤቶች ይህን አሊዯረጉም፣ በመሆኑም ውሣኔአቸው ከሊይ በተሰጠው ዝርዝር ምክንያት ሉሇወጥ የሚገባው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አመሌካች የዯረሰባት ጉዲት ምን ያሕሌ መሆኑ በሥር ፌርዴ ቤቶች ያሌተጣራ በመሆኑ ሇወራሾች የተከፇሇው ንብረት ግምት አስሌተው ሇአሁን አመሌካች የንብረቱ አንዴ አራተኛ እንዱሰጡ መዯረጉ አግባብ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ሇማጠቃሇሌ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ኑዛዜው ይፀናሌ በማሇት የሰጠው ውሣኔ ከሊይ በተሰጠው ዝርዝር ምክንያት ሉሻሻሌ የሚገባው ነው፡፡ ኑዛዜው የአሁንዋን አመሌካች ከአንዴ አራተኛ በሊይ ስሇሚጎዲት ጠቅሊይ ፌ/ቤቱ ይህን የጉዲት መጠን የሚያስተካክሌ የአከፊፇሌ ሥርዒት ሉከተሌ ይገባሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የዯቡብ ብሔር ብሔረሰቦች ጠቅሊይፌ ፌ/ቤት ሰበር ችልት በመ/ቁ 5ዏ17 ጥቅምት 25 ቀን 1997 የተጠሰው ውሣኔ የፌትሏብሔር ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2/ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ችልት ሇአሁንዋ አመሌካችና መሌስ ሰጪ የተሰጠውን ንብረት ግምት እንዱሰሊ አዴርጎ የአሁንዋ አመሌካች የንብረቱ አንዴ አራተኛ እንዴታገኝ ያዴርግ፡፡ 3/ ኑዛዜው በአጠቃሊይ ፌርስ ባይሆንም ከሊይ በተራ ቁጥር 2 በተጠቀሰው መሠረት ሟቹ የሰጡት የክፌፌሌ ሥርዒት አመሌካች የንብረቱ አንዴ አራተኛ ታግኝ በሚሌ ተሻሽሎሌ፡፡ 4/ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ውሣኔው መሻሻለን እንዱያውቀው የውሣኔ ኮፒ ይሊክሇት፡ ፡ 5/ ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ነ/ዒ 278 ውሌ 279 የሰ/መ/ቁ. 35472 ጥቅምት 6 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ፀጋዬ አስማማው ዒሉ መሏመዴ አመሌካች ፡- አቶ መሏመዴ ካሣሁን- ጠበቃ አረጋኸኝ መርዔዴ ተጠሪ፡- አቶ ሣሌሀዱን ኑር ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የተጀመረው በሰሜን ጎንዯር መስተዲዯር ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት ሲሆን የአሁን ተጠሪ በአመሌካችና በሥር አንዯኛ ተከሣሽ የዯንቢያ ወረዲ ግብርና ሌማት ጽ/ቤት ሊይ ባቀረቡት ክስ አቶ ኑር ሁሴን ካሴ ከተባለት ሸሪኬ ጋር በመሆን በዯንቢያ ወረዲ ሌዩ ስሙ ዋዋ በተባሇ ቦታ መሬት ሇማሌማት በነበረን ፌሊጎት 17 ሄክታር መሬት በኪራይ ተሰጥቶን የኢንቨስትመንት ፇቃዴ አውጥተን ከሸሪኬ ከአቶ ኑርሁሴን ካሴ ጋርም ሰኔ 5 ቀን 1988 ዒ. ም የህብረት ሽርክና ውሌ ተፇራርመን ከዚያም በተፇቀዯሌን መሬት ሊይ አስፇሊጊ የሆነውን የማሇስሇስና የማዘጋጀት ሥራ ሠርቼ በተዘጋጀው መሬት ሊይ የተሇያየ እህሌ ዘርቼበት እንዲሇ ያሇምንም ማስጠንቀቂያ የውለ ጊዜ ሣይዯርስ መሬቱን ከተዘራው እህሌና ከተሇያዩ የግብርና መሣሪያዎች ጋር አንዯኛ ተከሣሽ የዯንቢያ ወረዲ ግብርና ሌማት ጽ/ቤት በመውሰዴ ሇሁሇተኛ ተከሣሽ አሣሌፍ ሰጥቷሌ፤ በማሇት፣ ይገባናሌ ያለትን የእህሌና የጉሌበት ዋጋ በመዘርዘር በዴምሩ ብር 71. 99ዏ እንዱከፇሊቸውና መሬቱም እንዱሰጣቸው ጠይቀዋሌ፡፡ የዞኑ ከፌተኛ ፌ/ቤትም ግራ ቀኙን አከራክሮ በአንዯኛ ተከሣሽና በአቶ ኑርሁሴን ካሴ መካከሌ በተዯረገው የመሬት ኪራይ ውሌ መሠረት ውለ ከሚቋረጥባቸው ምክንያቶች አንደና ዋናው በኪራይ ውለ አንቀጽ 11/ሇ/ መሠረት ተከራዩ ሇአከራዩ መክፇሌ የሚገባውን የመሬት ኪራይ ሇሁሇት ተከታታይ ዒመታት ሣይከፇሌ በሚቀርበት ጊዜ እንዯሆነ የተመሇከተ ሲሆን ተከራዩም በውለ በገቡት ግዳታ መሠረት የመሬት ኪራዩን መክፇሌ ሲገባቸው ባሇመክፇሊቸው አንዯኛ ተከሣሽ ውለን እንዲቋረጠ ፌ/ቤቱ ስሇተገነዘበ በተቋረጠ ውሌ ሊይ በመመስረት ከሣሽ ያቀረቡት ክስ አግባብነት የሇውም በማሇት ሣይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተው የአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በበኩለ ግራ ቀኙን አከራክሮ፣ በተዯረገው የመሬት ኪራይ ውሌ መሠረት ተከራዩ መክፇሌ የሚገባውን የመሬት ኪራይ በየጊዜው ሲከፌሌ እንዯነበር በአስረጂነት የቀረቡት ሰነድች የሚያረጋግጡ ሆኖ ሣሇ የሥር ፌ/ቤት ውለን ሉያቋርጥ የሚችሌ ነገር መኖሩን ሣያረጋግጥ በአንዯኛ መ/ሰጭ /የዯንቢያ ወረዲ ግብርና ሌማት ጽ/ቤት/ የቀረበውን መከራከሪያ ብቻ በመቀበሌ በግራ ቀኙ መካከሌ የተዯረገው ውሌ ተቋርጧሌ በማሇት የሰጠው ውሣኔ ተገቢነት የላሇው ነው በማሇት ሽሮ ሇክሱ ምክንያት የሆነው መሬት ሇይግባኝ ባይ /ሇአሁን ተጠሪ/ እንዱመሇስሇት በማሇት ውሣኔ የሰጠ ሲሆን የክፌያ ጥያቄውን በተመሇከተ ግን የሥር ፌ/ቤት በማስረጃ አጣርቶ እንዱወስን ጉዲዩን ወዯ ሥር ፌ/ቤት መሌሷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ ውሣኔ በመቃወም ሲሆን ይህ ችልትም የቀረበውን አቤቱታ መርምሮ አመሌካች /የሥር ሁሇተኛ ተከሳሽ/ ከወረዲው ገጠር ሌማት ጽ/ቤት ጋር ባዯረገው ውሌ ያገኘውን መሬት ሇተጠሪ 280 እንዱያስረክብ መወሰኑ ሇሰበር ችልት ቀርቦ ሉመረመር እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን በጽሁፌ አከራክሯሌ፡፡ ምሊሽ ማግኘት የሚገባውም የጉዲዩ ጭብጥ አመሌካች ከሥር አንዯኛ ተከሣሽ ከዯንቢያ ወረዲ ግብርና ሌማት ጽ/ቤት ጋር ባዯረጉት ውሌ መሠረት የያዙትን መሬት ሇተጠሪ እንዱያስረ ክቡ በአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት መወሰኑ አግባብነት አሇውን? የሚሇው ነው፡፡ ከዚሁ ጭብጥ አኳያም የሰበር አቤቱታው እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ ከፌ ብል እንዯተጠቀሰው ተጠሪ በአመሌካችና በሥር አንዯኛ ተከሣሽ የዯንቢያ ወረዲ ግብርና ሌማት ጽ/ቤት ሊይ ክስ ያቀረቡት በኪራይ ውሌ መነሻነት የተያዘውን 17 ሄክታር መሬት አንዯኛ ተከሣሽ ሇሁሇተኛ ተከሣሽ /የአሁን አመሌካች / ያሇአግባብ አሣሌፍ የሰጠ ስሇሆነ መሬቱን መሌሰው ያስረክቡኝ ኪሣራም እንዱከፌለ ይወሰንሌኝ በማሇት ነው፡፡ የመሬት ኪራይ ውለ ተዯርጎ የነበረው በአቶ ኑርሁሴን ካሴና በወረዲው ግብርና ሌማት ጽ/ቤት በኩሌ የነበረ ቢሆንም እስከ 1994 ዒ. ም ዴረስ በየዒመቱ ውለ ሲታዯስ የነበረው በተጠሪ በአቶ ሣሌሀዱን ኑር ስም ስሇነበር ይህ ሁኔታ ተጠሪን ተዋዋይ ወገን እንዲዯረጋቸው ስሇሚያስገነዝብ ውለ በተጠሪ ሊይ የመብትም ሆነ የግዳታ ምንጭ ሉሆን ስሇሚችሌ ይህንኑ ውሌ መሠረት በማዴረግ ክስ ማቅረባቸው ክስ ባቀረቡበት ነገር መብትና ጥቅምት /vested interest/ እንዲሊቸው ሇመገንዘብ ተችሎሌ፡፡ ተጠሪ ክስ ባቀረቡበት ነገር መብትና ጥቅም አሊቸው ከተባሇ ውለን አስገዴድ ሇማስፇፀም /forced performance/ ያቀረቡት ክስ ከሕጉ አኳያ ተቀባይነት ያሇው ስሇመሆኑ መርምረናሌ፡፡ የሥር አንዯኛ ተከሣሽ የዯንቢያ ወረዲ ግብርና ሌማት ጽ/ቤት የውለ ጊዜ ከመጠናቀቁ በፉት ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን መሬት ከተጠሪ ሊይ በመውሰዴ ሇአመሌካች ስሇማከራየቱ ግራ ቀኙን አሊከራከረም፡፡ የዯንቢያ ወረዲ ግብርና ሌማት ጽ/ቤት የመሬት ኪራይ ውለን በተናጠሌ መሠረዙ /unilateral cancellation/ አግባብነት የሇውም ቢባሌ ውለ የተሰረዘበት ወገን በውለ መሠረዝ ምክንያት የዯረሰበት ኪሣራ ቢኖር ይህን ከመጠየቅ አሌፍ የውለን ቃሌ በመፃረር የሠራውን ሥራ እንዱያፇርስና እንዯ ውለ ተገድ እንዱፇጽም መጠየቅ ስሇመቻለ ከሕጉ አንፃር ተመሌክተነዋሌ፡፡ በዚህም መሠረት ውሌን አስገዴድ ሇማስፇፀም በሚቀርብ አቤቱታ በውለ አሇመከበር የተነሣ በባሇገንዘቡ ሊይ የዯረሰው ወይም ይዯርሣሌ ተብል የሚገመተው ኪሣራ ከባሇእዲው ቀጥተኛ የውሌ አፇፃፀም በስተቀር በጉዲት ኪሣራ መሌክ ፇጽሞ ሉካስ የማይችሌ በሚሆንበት ጊዜ እንዯሆነ እንዯዚሁም እንዯ ውለ ይፇፀምሌኝ ብል ሇሚጠይቀው ተዋዋይ ወገን የተሇየ ጥቅም በሚሰጠው ጊዜና አፇፃፀሙም የባሇእዲውን የግሌ ነፃነት የማይነካ ሆኖ በሚገኝበት ጊዜ መሆኑን ከፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1776 ዴንጋጌ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ የውለ ጊዜ ከመጠናቀቁ በፉት ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ይሄው 17 ሄክታር መሬት ከተጠሪ ያሇአግባብ ተነጥቆ ሇአመሌካች ተሰጥቷሌ ቢባሌ እንኳን በተጠሪ ሊይ የዯረሰው ወይንም ወዯፉት ይዯርሣሌ ተብል የሚጠበቀው ኪሣራ በጉዲት ኪሣራ መሌክ ሉካስ የሚችሌ በመሆኑ ተጠሪ ኪሣራ ከመጠየቅ አሌፇው መሬቱን ተከሣሾች ተገዯው ሉያስረክቡኝ ይገባሌ በማሇት ያቀረቡት ክስ በውሌ አፇፃፀም የተሇየ ጥቅም /special interest/ ሣይኖራቸውና በአጠቃሊይም ሕጉ ውሌን አስገዴድ ስሇማስፇፀም ከዯነገገው መርህ ጋር የማይጣጣም በመሆኑ ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተው የአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት የሥር ተከሣሾች መሬቱን ሇሥር ከሣሹ ሉያስረክቡ ይገባሌ በማሇት የሰጠው ውሣኔ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በመ. ቁ. ዏ8167 ታህሣሥ 24 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በሰጠው ፌርዴ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን መሬት የሥር ተከሣሾች ሇሥር ከሣሽ ሉያስረክቡ ይገባሌ በማሇት የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ስሇተፇፀመበት ይህንኑ የውሣኔውን ክፌሌ በመሻር የኪሣራ ክፌያ ጥያቄውን በተመሇከተ በሰሜን ጎንዯር ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በኩሌ ታይቶ እንዱወሰን ጉዲዩን ወዯ ሥር ፌ/ቤት መመሇሱ በአግባቡ ስሇሆነ አጽንተነዋሌ፡፡ 281 2/ አመሌካችም ሆነ የሥር አንዯኛ ተከሣሽ የዯንቢያ ወረዲ ግብርና ሌማት ጽ/ቤት ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን መሬት ሇተጠሪ ሉያስረክቡ አይገባም ተብል ተወስኗሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3/ ይህ ፌርዴ የሰበር አቤቱታ ባሊቀረበው የዯንቢያ ወረዲ ግብርና ሌማት ጽ/ቤት ሊይ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 331 መሠረት ተፇፃሚነት ይኖረዋሌ፡፡ 4/ ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻለ፡፡ 5. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ተ. ወ 282 የሰ/መ/ቁ. 348ዏ3 ጥቅምት 27 ቀን 2001 ዒ. ም. ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ፀጋዬ አስማማው ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- መ/ር መኳንንት ወረዯ- ወኪሌ ጌታቸው ወረዯ- ቀርበዋሌ፡፡ ተጠሪዎች፡- 1/ መስከረም ዲኛው 2/ ሃይሇየሱስ ዲኛው 3/ አዲነች ዲኛው ሞግዚት አቶ ጥጋቡ መኮንን- ቀርበዋሌ፡፡ 4/ ዙሪያሽወርቅ ዲኛው ፌርዴ ቤቱ ጉዲዩን ከመረመረ በኋሊ የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ አቤቱታው ሉቀርብ የቻሇው የዯቡብ ጎንዯር መስተዯዴር ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በፌ/መ/ቁ. 11282 ሰኔ ዏ4/1999 ዒ. ም. የሰጠውን ፌርዴ የአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በፌ/ይ/መ/ቁ. 13114 ጥቅምት 2ዏ/2ዏዏዏ ዒ. ም. በሰጠው ፌርዴ በመሻሩ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው በሚሌ ነው፡፡ የአሁኑ አመሌካች በስር ፌርዴ ቤቶች ተከሣሽና መሌስ ሰጭ እንዱሁም የአሁን ተጠሪዎች በስር ፌርዴ ቤቶች ከሳሾችና ይግባኝ ባዮች በመሆን እየተከራከሩ የመጡ ሲሆን የአሁን ተጠሪዎች በሥር ፌርዴ ቤት ያቀረቡት ክስ መሠረታዊ ይዘቱ ዯግሞ በዯቡብ ጎንዯር መስተዯዴር ዞን በእብናት ከተማ ቀበላ ዏ1 የሚገኘውን የአውራሽ አባታችን አቶ ዲኛው አስፊው የሆነውን አዋሳኞቹ በምስራቅ የወ/ሮ እንዬ ጥጋቡ ቤትና ቦታ፣ በምዔራብ የአቶ አስማረ አየሇ ቤትና ቦታ፣ በሰሜን የሉቀ ትጉሃን ፌስሃ እርቁዬ ቤትና ቦታ እንዱሁም በዯቡብ የመሌዛ አውራ መንገዴ የሆነ ቤትና ቦታ ተከሣሽ በኪራይ እየተጠቀመበት ከቆየ በኋሊ አባታችን ሲሞት ሉያስረክበን ስሊሌቻሇ ቤቱን ያስረክበን ያሌተከፇሇ የቤቱ ኪራይም ይከፇሇን የሚሌ ነው፡፡ ስር ተከሣሹም በሰጡት መሌስ የተጠቀሰውን ቤት ከሟች ዲኛው አስፊው ሃምላ ዏ4/1996 ዒ. ም. በተፃፇ የሽያጭ ውሌ በብር 725ዏ /ሰባት ሺህ ሁሇት መቶ ሃምሳ ብር/ ሸጠውሌኝ ስሙን ሳያዞሩሌኝ በስራ ምክንያት ወዯ ሰሜን ጎንዯር ተዛውረው እንዯሞቱ በመግሇጽ የከሳሾች ክስ ሕጋዊ ያሌሆነ ጥቅምን ሇማግኘት ታስቦ የቀረበ ስሇሆነ በቂ ኪሣራ ተቆርጦሌኝ በነፃ ሌሰናበት ይገባሌ ብሇዋሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤቱም የግራ ቀኙን ወገኖች ክርክር በሰውና በጽሁፌ ማስረጃዎች አጠናክሮ ከመረመረ በኋሊ የዯረሰበት ማጠቃሇያ ስር ተከሣሽ ከከሳሾቹ አውራሽ አከራካሪውን ቤት ሏምላ ዏ4/1996 ዒ. ም. በተፃፇ ውሌ በሕጋዊ መንገዴ በብር 725ዏ /ሰባት ሺህ ሁሇት መቶ ሃምሣ ብር/ እንዯገዛና ገዢም ብር 4ዏዏዏ /አራት ሺህ/ ወዱያውኑ ሇሻጭ 283 ማሇትም ሇአቶ ዲኘው አስፊው እንዯከፇለና ቀሪው ብር 325ዏ /ሦስት ሺህ ሁሇት መቶ ሃምሣ ብር/ ሻጭ የቤቱን ስም በገዢ ሲያዛውሩ እንዯሚሰጥ እንዯተዋዋለ ከገሇፀ በኋሊ ውለ በሕጋዊ መንገዴ የተፇፀመ በመሆኑ ተከሳሹ ቤቱን ሇከሣሾች የሚመሌሱበት ምክንያት እንዯላሇ ነገር ግን ሳይከፌለ የቀሩትን ብር 325ዏ /ሦስት ሺህ ሁሇት መቶ ሃምሣ ብር/ ሇከሣሾቹ እንዱከፌለና ቤቱ በተከሣሹ ስም መዛወር እንዲሇበት ወሰነ፡፡ የአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤትም ከሊይ የቀረበውን ክርክርና ውሣኔ በይግባኝ ቀርቦሇት ካከራከረ በኋሊ በፌ/ይ/መ/ቁ. 13114፣ ጥቅምት 2ዏ/2ዏዏዏ ዒ. ም. በሰጠው ፌርዴ የግራ ቀኙ ወገኖች የቤት ሽያጭ ውሌ በሚመሇከተው ውሌ አዋዋይ አካሌ ወይም በፌርዴ ቤት ያሌተዯረገ በመሆኑ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1723 መሠረት ውሌ ነበር ማሇት እንዯማይቻሌ በአጠቃሊይ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁ. 21448 በሰጠው ውሣኔ ያስቀመጠውን የሕጉን አተረጓጎም የሚፃረር የቤት ሽያጭ ውሌ በመሆኑ ውዴቅ እንዯሆነ በመግሇጽ የሥር ፌ/ቤቱን ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት በመሻር ቤቱ ሇስር ከሳሾች /ይግባኝ ባዮች/ ሉመሇስሊቸው ይገባሌ ብሎሌ፡፡ ከሊይ የሰፇረው የአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አሇበት በማሇት አመሌካች ጥቅምት 23/2ዏዏዏ ዒ. ም. የተፃፇ አቤቱታ ወዯ ፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ያቀረቡ ሲሆን መሠረታዊ ይዘቱም በአመሌካቹና በተጠሪዎቹ አውራሽ /አባት/ መካከሌ የተዯረገው የቤት ሽያጭ ውሌ በተዋዋዮቹ ወገኖች መካከሌ እንዯ ሕግ ስሇሚቆጠር የምዝገባ አስፇሊጊነት በ3ኛ ወገኖች ዘንዴ ውጤትን እንዱያስገኝ ሲባሌ እንጂ የተዯረገውን የሽያጭ ውሌ ሉያፇርስ አይገባም፤ ይህ ሃሣብም በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2878 ተመሌክቷሌ፤ በስር ፌርዴ ቤት የቀረበው ክስ አመሌካች ቤቱን በኪራይ መሌክ እንዯያዝኩ በማስመሰሌ እንዴሇቅሊቸው የሚጠይቅ ሆኖ እያሇ የአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ግን ከተያዘው ጭብጥ በመውጣት ውለ ዋጋ እንዯላሇው ሇፌ/ብ/ሕ/ቁ 1723 ትርጉም ሰጥቶ ማሇፈ አግባብነት የሇውም፤ ውለ ይፇርሳሌ እንኳ ቢባሌ አመሌካች ሇተጠሪዎቹ አውራሽ ማሇትም ሇሻጭ የከፇሌኩት ብር 4ዏዏዏ /አራት ሺህ ብር/ በምን ሁኔታ መተርጎም እንዲሇበት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤቱ በዝምታ ማሇፈ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪዎችም በሞግዚታቸው በኩሌ የካቲት 14/2ዏዏዏ ዒ. ም. የተፃፇ መሌስ ያቀረቡ ሲሆን አጭር ይዘቱም የአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የሰጠው ፌርዴ የሚነቀፌበት አንዲችም ምክንያት ባሇመኖሩ እንዱፀናሊቸው፤ አመሌካች ሇሟች አቶ ዲኘው አስፊው ብር 4ዏዏዏ /አራት ሺህ ብር/ በቤቱ ሽያጭ ምክንያት ከፌሇው እንዯነበር ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ ይህ ገንዘብ እንዱመሇስሊቸው መጠየቃቸው አግባብነት የሇውም፤ ይሌቁንስ አመሌካች በኪራይ መሌክ የያዙትን ቤት የ4 ዒመት ኪራዩን ብር 48ዏዏ /አራት ሺህ ስምንት መቶ ብር/ ስሊሌከፇለ እንዱከፌለ ሆኖ ፌርዴ ይሰጠን፤ ወጪና ኪሣራችንም ይታሰብሌን የሚሌ ነው፡፡ አመሌካችም መጋቢት 12/2ዏዏዏ ዒም በሰጡት የመሌስ መሌስ ተጠሪዎች እርስ በርሱ የሚምታታ የኪራይ ጥያቄ ሉያቀርቡብኝ አይችለም ያለ ሲሆን ቀሪው በአቤቱታቸው ውስጥ የዘረዘሯቸውን ሃሣቦች የሚያጠናክሩ በመሆናቸው ዯግሞ መዘርዘር ሳያስፇሌግ ታሌፎሌ፡፡ ይህ የሰበር ሰሚ ችልትም የግራ ቀኙን ወገኖች የክርክር አመጣጥ ከሊይ እንዯተቀመጠው ከተገነዘበ በኋሊ፡- 1. በአመሌካችና የተጠሪዎች ወሊጅ አባት በሆኑት በአቶ ዲኛው አስፊው መካከሌ ሏምላ ዏ4/1996 ዒ. ም. የተዯረገው የቤት ሽያጭ ውሌ ሕጋዊ ነው ወይስ አይዯሇም? 2. ውለ በሕግ መሠረት ያሌተዯረገ ነው የሚባሌ ከሆነ አመሌካች በውለ መፇፀም ምክንያት ሇተጠሪዎች አባት /አውራሽ/ የከፇለት ብር 4ዏዏዏ /አራት ሺህ ብር/ ሉመሇስሊቸው ይገባሌ ወይስ አይገባም? 3. ተጠሪዎች በመሌሳቸው አመሌካች እንዱፌሊቸው የጠየቁት የ4 ዒመታት የአከራካሪው ቤት ኪራይ ብር 48ዏዏ /አራት ሺህ ስምንት መቶ/ የሕግ መሠረት አሇው ወይስ የሇውም? የሚለትን ጭብጦች በመመስረት ጉዲዩን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመሇከተ የግራ ቀኙን ወገኖች እያከራከረ ያሇው ጉዲይ የቤት ሽያጭ ውሌ በመካከሊቸው መኖር ወይም ያሇመኖር ሲሆን አመሌካች ከተጠሪዎች አባት /አውራሽ/ ሏምላ ዏ4/1996 ዒ. ም. በተዯረገ ውሌ በብር 725ዏ /ሰባት ሺህ ሁሇት መቶ ሃምሣ ብር/ ቤት እንዯገዙ የሚያመሇክተው ጽሁፌ ወዯሚመሇከተው ውሌ የማዋዋሌ ስሌጣን ያሇው አካሌ ወይም ወዯ ፌርዴ ቤት ቀርቦ የተመዘገበ አይዯሇም፡፡ ምንም እንኳ ሻጭና ገዢ እንዱሁም ምስክሮች 284 በውለ የፇረሙ ቢሆንም ይህ የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ሕጋዊ ሇመሆን ከሊይ የተጠቀሱት አካሊት ዘንዴ ቀርቦ የመመዝገቡን አስገዲጅነት የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1723 አስቀምጦታሌ፡፡ የምዝገባው ሂዯት ባሌተሟሊበት ሁኔታ ዯግሞ የማይንቀሳቀስ ንብረቱ ሽያጭ ሕጋዊ ሉባሌ እንዯማይችሌ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁ. 21448 ሚያዝያ 3ዏ/1999 ዒ. ም. በሰጠው ፌርዴ ግሌጽ ትርጉም እንዯሰጠበት ነው፡፡ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የሚሰጣቸው የመጨረሻ ፌርድችም በፋዳራሌም ሆነ የክሌሌ ፌርዴ ቤቶች ወይም የተሇያዩ እርከኖቻቸው ተቀባይነት ሉያገኙ እንዯሚገባ አዋጅ ቁጥር 454/1997 አስፌሯሌ፡፡ ከሊይ የተጠቀሰው የሰበር ችልት ውሣኔ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1723/1/ እና 2878 ያሊቸውን ሌዩነት አስፌሯሌ፡፡ ይኸውም የፌ/ብ/ሕ/ቁ 1723/1/ የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ በአዋዋይ አካሌ ወይም በፌርዴ ቤት ፉት እንዱዯረግ የማዴረጉ አስፇሊጊነት በተዋዋይ ወገኖቹ መካከሌ የሚፀና ውሌ መኖሩን ሇማረጋገጥ ሲሆን በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2878 የተመሇከተው የማይንቀሳቀስ ንብረት ምዝገባ ዒሊማ ዯግሞ ውለ በሦስተኛ ወገኖች ሊይ ውጤት ሇማምጣት ሲባሌ ነው፡፡ ከዚህ የሕግ ይዘትና አተረገጓጎም አኳያ የአሁኑ አመሌካች የሽያጭ ውለ በአዋዋይ አካሌ ወይም በፌርዴ ቤት ፉት አሇመፇፀሙ ከተጠሪዎች አባት /አውራሽ/ የገዛሁትን አከራካሪውን ቤት ውጤት የላሇው አያዯርግብኝም በማሇት ያቀረቡት መከራከሪያ ነጥብ ተቀባይነት የሇውም፡፡ ስሇሆነም የአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይህንን ጭብጥ በሚመሇከት የሰጠው ትንታኔ ትክክሇኛ በመሆኑ በአመሌካች ጥያቄ ሊይ የፇፀመው መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሇም፡፡ ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ ዯግሞ ከሊይ እየተጠቀሰ የመጣውን አከራካሪ ውሌ መሠረት በማዴረግ አመሌካች የተጠሪዎች አባት ሇሆኑት ሇአቶ ዲኛው አስፊው ብር 4ዏዏዏ /አራት ሺህ/ እንዯሰጧቸውና ብር 325ዏ /ሦስት ሺህ ሁሇት መቶ ሃምሳ ብር/ ቀርቷቸው እንዯነበር የዯቡብ ጎንዯር ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በሰነዴና በሰው ምስክር እንዲረጋገጠው ከመዝገቡ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ይሁን እንጂ የአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት አከራካሪው ውሌ ሕጋዊ አይዯሇም የሚሌ ውሣኔ ሲሰጥ አመሌካች ሇተጠሪዎች አባት የከፇለት ከሊይ የተጠቀሰው ብር 4ዏዏዏ /አራት ሺህ ብር/ እንዱመሇስሊቸው አብሮ መወሰን አሌነበረበትም ወይ? የሚሇውን ነጥብ በተመሇተ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1815 እንዲስቀመጠው ተዋዋይ ወገኖቹን ወዯ ነበሩበት የመመሇስ ተግባር መከናወን እንዲሇበት ነው፡፡ ከዚህ ዴንጋጌ አኳያ የአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት አመሌካች ሇተጠሪዎች አባት በአከራካሪው ውሌ ምክንያት የከፇለትን ብር 4ዏዏዏ /አሪት ሺህ ብር/ ተጠሪዎች እንዱመሌሱሊቸው አሇመወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው፡፡ በመጨረሻም የተቀመጠውን ጭብጥ በተመሇከተ ዯግሞ ተጠሪዎች በዚህ ሰበር ችልት በሰጡት መሌስ አመሌካች ያሌከፇለትን የ4 ዒመት የቤት ኪራይ በጠቅሊሊ ብር 48ዏዏ /አራት ሺህ ስምንት መቶ ብር/ ሕጋዊ አግባብነቱ ሲታይ ተጠሪዎቹ ይህንን ነጥብ በተመሇከተ የስር ፌርዴ ቤቱ የሰጠውን ውሣኔ በመቃወም ያቀረቡት ይግባኝ የሇም፡፡ ይህንን ጥያቄ እያቀረቡ ያለት አመሌካች ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ መነሻነት እየተካሄዯ ባሇው ክርክር ነው፡፡ ይግባኝ ወይም አቤቱታ ባሊቀረቡበት ሁኔታ የቤቱ ኪራይ እንዱከፇሊቸው ተጠሪዎች መጠየቃቸው ሕጋዊ አካሄዴን የተከተሇ ባሇመሆኑ ከዚህ አኳያ የተፇፀመ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሇም ብሇናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በፌ/ይ/መ/ቁ. 13114 ጥቅምት 2ዏ/2ዏዏዏ ዒ. ም. የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት በአብሊጫ ዴምጽ ተሻሽሎሌ፤ ይፃፌ፡፡ 2. በአመሌካችና የተጠሪዎች አባት /አውራሽ/ በሆኑት በአቶ ዲኛው አስፊው መካከሌ ሏምላ ዏ4/1996 ዒ. ም. የተዯረገው የቤት ሽያጭ ውሌ ከፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1723 አኳያ ሲታይ ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን ከተሰጠው አካሌ ያሌተመዘገበ ወይም በፌርዴ ቤት ፉት ያሌተፇፀመ በመሆኑ አመሌካች ውለ እንዱጸናሊቸው ያቀረቡት ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም፡፡ ነገር ግን በሽያጭ ውለ ምክንያት አመሌካች ሇተጠሪዎች አባት የከፇለትን ብር 4ዏዏዏ /አራት ሺህ ብር/ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1815 መሠረት ተጠሪዎች ሉመሌሱሊቸው ይገባሌ፡፡ 3. ተጠሪዎች ይግባኝ ወይም አቤቱታ ሳያቀርቡ በመሌሳቸው የጠየቁት የቤት ኪራይ ጥያቄ አግባብ ያሇው የክርክር ሂዯት ያሌተከተሇ በመሆኑ ውዴቅ ሆኗሌ፡፡ ወጪና ኪሣራ ይቻቻለ፡፡ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የአራት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ 285 የሌዩነት ሀሣብ እኔ ስሜ በአምስተኛው ተራ ቁጥር የተሰየምኩት ዲኛ አብሊጫው ዴምጽ በሰጠው ውሣኔና በተከተሇው የሕግ ትርጓሜ ባሇመስማማት እንዯሚከተሇው የሌዩነት ሀሣቤን አስፌሬያሇሁ፡፡ አብሊጫው ዴምጽ በሰጠው ውሣኔ በዝርዝር እንዯተገሇፀው በሥር ፌርዴ ቤት ከሣሽ በዚህ ፌርዴ ቤት ተጠሪ በሆኑት የእነ መስከረም ዲኘው አውራሽና አባት አቶ ዲኘው አስፊውና በአመሌካች ሏምላ 4 ቀን 1996 ዒ. ም. በጽሐፌ በተዯረገ የቤት ሽያጭ ውሌ፣ አመሌካች ቤቱን በብር 725ዏ /ሰባት ሺ ሁሇት መቶ ሀምሳ ብር/ ገዝተዋሌ፡፡ በዚህ የውሌ ስምምነት መሠረት አመሌካች ሇተጠሪዎች አባት ብር 4ዏዏዏ /አራት ሺ ብር/ በመክፇሌ ቤቱን ተረክበው በይዞታቸው አዴርገው እየተጠቀሙበት የሚገኙ ሲሆን በውሊቸው መሠረት ቀሪውን ብር 325ዏ /ሶስት ሺ ሁሇት መቶ ሀምሣ ብር/ የቤቱ ስመ ንብረት ሲዛወር አመሌካች ሇተጠሪዎች አውራሽ ሇመክፇሌ ተስማምተዋሌ፡፡ ስሇሆነም በአመሌካችና በተጠሪዎች መካከሌ በጽሁፌ የተዯረገ የቤት ሽያጭ ውሌ የተዯረገ በመሆኑ በሽያጭ ውለ መሠረት አመሌካች የበኩሊቸውን ግዳታ በመፇፀም ቤቱን ከተጠሪዎች አውራሽ ተረክበዋሌ፡፡ በውለ መሠረት ያሌተፇፀመውና ሉፇፀም የሚገባው የቤቱን ስመንብረት በአመሌካች ስም ሇማዛወር የሚያስፇሌጉ ተግባራትን መፇፀምና ቀሪውን ክፌያ ሇተጠሪዎች መክፇሌ ብቻ ነው፡፡ አብሊጫው ዴምጽ በአመሌካችና በተጠሪዎች መካከሌ በሕግ የሚጸና ውሌ የሇም በማሇት የወሰነው ከዚህ በፉት አምስት ዲኞች የተሰየሙበት የሰበር ችልት በመዝገብ ቁጥር 21448 የሰጠው የሕግ ትርጉም በዚህም ጉዲይ ሇተያዘው ጭብጥ ያገሇግሊሌ የሚሌ መዯምዯሚያ ሊይ በመዴረሱ ነው፡፡ ይህም በመሆኑ አብሊጫው ዴምጽ የተከተሇውን የሕግ ትርጓሜ ትክክሇኛነት የማሊምንበት በመሆኑና በዚህ መዝገብ ያሇው ሁኔታ ራሱን የቻሇ ሌዩ ባሕሪ አሇው ብዬ ስሇማምን ከሙያ ባሌዯረቦቼ ተሇይቻሇሁ፡፡ አብሊጫው ዴምጽ የሚከተለትን መሠረታዊ ጭብጦች በመያዝ አግባብነት ያሊቸው የሕግ ዴንጋጌዎች አተረጓጎምን ማስተካከሌና ውሣኔ መስጠት ነበረበት ብዬ አስባሇሁ፡፡ በእኔ እምነት መሠረታዊው ችግር ሇፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1፣ ሇፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2877 እና ሇፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2878 የተሰጠው የሕግ ትርጓሜ በመሆኑ በሕጉ ዴንጋጌዎች የተሰጠውን ትርጓሜ 1. ከጠቅሊሊው የውሌ ሕግ ዴንጋጌዎች መሠረታዊ ግብና ዒሊማ ከፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 ዴንጋጌ መሠረታዊ ባሕሪ ጋር በመመርመር ዴንጋጌው በምን መሌኩ መተርጎም እና ተግባራዊ መሆን እንዲሇበት መወሰን፤ 2. ጠቅሊሊ የውሌ ሕግ ዴንጋጌዎች ከሽያጭ የውሌ ዴንጋጌዎች ጋር የሚኖራቸው ግንኙነትና በተሇይም የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 ከፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2877 እና 2578 ጋር ያሇው አንዴነትና ሌዩነት እንዯዚሁም ሌንከተሇው ስሇሚገባው የአተረጓጎም ስሌት መወሰን፤ 3. በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 መሠረት በውሌ አዋዋይ ባሇሥሌጣን ፉት ወይም በፌርዴ ቤት መዝገብ ሹም ፉት ያሌተዯረገ ውሌ በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 172ዏ ንዐስ አንቀጽ 1 መሠረት እንዯ ረቂቅ ይቆጠራሌ በሚሌ መሌክ የተሰጠውን የሕግ ትርጓሜ ተገቢነት መመርመር፤ 4. በተራ ቁጥር 3 በተገሇፀው መንገዴ የተሰጠው የሕግ አተረጓጎም የውልችን ተፇፃሚነት ወይም ፇራሽነት መርምሮ በመወሰን ሂዯት የፇጠረው የተዛባ ግንዛቤና ችግር የፌትህ መዛባት ስሇመኖሩና ችግሩን ሇመቅረፌ ሌንከተሇው ስሇሚገባው የአተረጓጎም ስሌት መወሰን፤ 5. ውልች በጽሁፌ በመዯረግ ብቻ ሣይወሰኑ በግማሽ ወይም በሙለ በተፇፀሙበት ሁኔታ በተራ በቁጥር 3 የተገሇጸው የሕግ አተረጓጎም ተገቢ ስሇመሆኑና በአጠቃሊይ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 አተረጓጎምን አስመሌክቶ ሌንከተሇው የሚገባውን የአተረጓጎም ስሌት በስፊትና በዝርዝር አይቶ መወሰን አስፇሊጊ ነው የሚሌ ዔምነት አሇኝ፡፡ እነዚህና ላልች ተያያዣነት ያሊቸው ነጥቦች በጥሌቀት ሣይታዩ ሶስትና አራት የሚሆኑ የሕግ ዴንጋጌዎች በማገጣጠም የሚሰጥ ውሣኔ ከችግር ፇችነቱ ይሌቅ ችግር ፇጣሪነቱ የሚያመዝን እንዯሚሆን ሇመገንዘብ ይኸ የህግ አተረጓጏም ከተሰጠ በኋሊ እየተፇጠረ ያሇውን የተመሠቃቀሇ ሁኔታ በማየት በቂ ትምህርት ሇመውሰዴ ይቻሊሌ ብዬ አስባሇሁ፡፡ 286 1. በፌታብሔር ህግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 እና በፌትሀብሔር ህግ ቁጥር 2877 መካከሌ ያሇውን ሌዩነት ሇመረዲት ህግ አውጭው በ1952 ዒ. ም የፌታብሔር ህጉን ሲያውጅ በተሇይም ጠቅሊሊ የውሌ ህግ ዴንጋጌዎችንና የሌዩ የውሌ ህግ ዴንጌጋዎችን ሲያውጅ ሉያሣካው የፇሇገውን መሠረታዊ ግብ በዝርዝር ማየትና መመርመር ያስፇሌጋሌ፡፡ ህግ አውጭው የፌትሀብሔር ህጉን በተጠቃሇሇ መንገዴ ሲያውጅ፡- ማንኛውም በአገሪቱ ውስጥ ነዋሪ የሆነ ወይም ሇዔሇቱ በእንግዴነት በአገሪቱ ግዛት ውስጥ የሚገኝ ሰው ያሇውን የሲቪሌ መብትና ግዳታ አውቆ መብቱን ሇማስከበርና ግዳታውን ሇመወጣት የዔሇት ከዔሇት የኑሮ መመሪያው አዴርጏ እንዱጠቀምበት፤ ህብረተሰቡ የፌትሀብሔር ህጉ ከመታወጁ በፉት ይሠራባቸውና ይተዲዯርባቸው በነበሩ ሌማዲዊ፣ ባህሊዊና ሀይማኖታዊ ዯንቦች መሠረት የፇጠራቸው ኢኮኖሚያዊና ማህበራዊ ግንኙነቶች የህብረተሰቡን ሌማዴ ባህሌና ሀይማኖታዊ እሴት ከግምት ውስጥ በማስገባት ታውጇሌ ብል በሚያስበው የፌትሀብሔር ህግ ዴንጋጌዎች ግሌጽ የሆነ ዔውቅና እንዱያገኙ ማዴረግና ህጋዊ ጥበቃ መስጠት፤ እያዯገ ከመጣው የዒሇም የንግዴ ሌውውጥና ዘመናዊ አሠራር ጋር የማይራመዯውን በአገሪቱ የሚከናወን ማህበራዊና ኢኮኖሚያዊ ግንኙነት ወዯዲበረና ያዯገ ዘመናዊ አሠራር የማሸጋገር ግብ የነበረው መሆኑን ከፌትሀብሔር ህጉ የማጽዯቂያ አዋጅና ንጉሰ ነገስቱ በፌታብሔር ህጉ በመግቢያነት ከገሇጿቸው ፌሬ ሀሳቦች ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ህግ አውጭው የውሌን ህግ አስመሌክቶ ጠቅሊሊ የውሌ ህግ ዴንጋጌዎችንና ሌዩ የውሌ ህግ ዴንጌጋጌዎችን ሲዯነግግ እነዚህን መሠረታዊ ግቦች የማሣካት ሀሳብና ፌሊጏት ነበረው ብዬ አስባሇሁ፡፡ ህግ አውጭው የሌዩና የጠቅሊሊ የውሌ ህግ ዴንጋጌዎችን ሲዯነግግ ህብረተሰቡ ሲፇጽማቸው ሇነበረው የውሌ ግንኙነቶች በተሇይም ባህሊዊና ሌማዲዊ እሴቶችን መሠረት አዴርጏ ሲፇጽማቸው ሇነበሩ የውሌ ግንኙነቶች ህጋዊ ዔውቅና እና ጥበቃ መሥጠት አንዯኛው ዒሊማው እንዯነበር የፌትሏብሔር ህጉን መግቢያ ብቻ ሣይሆን ስሇቀብዴ የተዯነገጉ የውሌ ዴንጋጌዎችን በመመርመር ሇመረዲት የሚቻሌ ሲሆን በአገሪቱ የሚዯረጉ ውልች እና የውሌ ፇቃዴ አሰጣጥ ሥርዒት ከውሌ የሚመነጩ ጉዲዮች አስተዯዯርና የችግር አፇታት እንዯዚሁም የውልች ተፇፃሚነት ዒሇም አቀፌ ተቀባይነት ባሊቸው መርሆች መሠረት እንዱከናወኑ የማዴረግና የውሌ ግንኙነቶችን ወዯ ዘመናዊነት የማሸጋገር ዒሊማና ግብ እንዯነበረው የውለን ዴንጋጌዎች ዝርዝር ይዘት በመመርመር ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ህግ አውጭው እነዚህን መሠረታዊ ግቦች ሇማሣካት በዋነኛነት ሶስት አይነት ባህሪ ያሊቸው የውሌ ህግ ዴንጋጌዎች አውጇሌ የሚሌ ዔምነት አሇኝ፡፡( i) የመጀመሪያው ፇቃጅነት ያሊቸው የውሌ ህግ ዴንጋጌዎች Permissive provisions of law of contract ሲሆኑ እነዚህ የህግ ዴንጋጌዎች ሰፉ ነፃነት ሇተዋዋይ ወገኖች የሚሰጡ ናቸው፡፡ ተዋዋይ ወገኖች ህግ አውጭው በፇቃጅነት የዯነጋገቸውን የውሌ ዴንጋጌዎች መከተሌ ካሌፇሇጉ ዯግሞ የመተው ነፃነት አሊቸው፡፡ የፇቃጅ የህግ ዴንጋጌዎች አሇመሟሊት የውለ ህጋዊነት ሊይ የሚያስከትሇው ምንም አይነት ተጽዔኖ የሇም፡፡ እነዚህ የህግ ዴንጋጌዎች በተዋዋይ ወገኖች ፌሊጏትና ፇቃዴ ተጠቃሽና ተፇፃሚ የሚሆኑ ሲሆኑ ተዋዋይ ወገኖች በዝምታ ያሇፈት ነገር ሲኖርና በዚያም ምክንያት ክፌተት ሲፇጠር ክፌተቱን ሇመሸፇን ሉጠቀሱና ሉፇፀሙ የሚችለ የህግ ዴንጋጌዎች ናቸው፡፡ እነዚህ ፇቃጅነት ያሊቸው የውሌ ህግ ዴንጋጌዎች የተዋዋዮቹን የመዋዋሌ ነፃነት( Freedom of contract) በማክበር ህግ አውጭው በአስገዲጅነት ሣይሆን በአማራጭነት የዯነገጋቸው ናቸው፡፡( ii) በሁሇተኛ ዯረጃ የሚፇረጁት አስገዲጅነት ያሊቸው የውሌ ህግ ዴንጋጌዎች( Mandatory provisions of the law of contract) ናቸው፡፡ እነዚህ የህግ ዴንጋጌዎች በባህሪያቸው ተዋዋይ ወገኖች ውሌ የመዋዋሌ ነፃነታቸውን ተጠቅመው የውሌ ስምምነት ሲያዯርጉ በግዳታ ሉከተለት የሚገባውንና ሉያሟለ የሚገባቸውን መሥፇርቶች የሚዯነግጉ ናቸው፡፡ እነዚህ ዴንጌጋዎች ህግ አውጭው ተዋዋይ ወገኖች ምን ማዴረግ እንዲሇባቸው ትእዛዝ የሚሰጥባቸው ብቻ ሣይሆኑ ህግ አውጭው በዴንጋጌዎቹ የሰጠውን ጥብቅ ትእዛዝ አሇመፇፀም ወይም አሇማሟሊት ውለን ህጋዊ ህሌውና እንዲይኖረው የሚያዯርግ ውጤት አሌባ( Void) ወይም ውለ እንከን ያሇበትና ፉራሽ( voidable) እንዱሆን የማዴረግ ሀይሌና ጉሌበት ያሊቸው ናቸው፡፡ ስሇሆነም ተዋዋይ ወገኖች ውሊቸው በህግ ፉት የፀና እንዱሆን ከፇሇጉ አስገዲጅ የሆኑ የውሌ ህግ ዴንጋጌዎች መከተሌና ማሟሊት አሇባቸው፡፡ የአስገዲጅነት ባህሪ ያሊቸውን የውሌ ህግ ዴንጌጋዎች አሇማሟሊት ውለን ሇማፌረስ የሚያስችሌ እንከን ያሇበት ውሌ የሚያዯርግ ወይም ውለን ውጤት አሌባና ህጋዊ ህሌውና የላሇው የሚያዯርግ ነው፡፡ 287( iii) አብዛኛውን ጊዜ በህግ ትምህርት ቤቶች የሚሰጡ ትምህርቶች እና ስሇ ህግ የሚፃፈ ጽሁፍች የአገራችንን የውሌ ህግ ዴንጋጌዎች ፇቃጅ የሆኑ የህግ ዴንጋጌዎች እና አስገዲጅነት ያሊቸው የህግ ዴንጌዎች በማሇት የሚፇርጁ ናቸው፡፡ አብሊጫው ዴምጽም ሆነ በሰበር መዝገብ ቁጥር 21448 ሇፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 ትርጓሜ የሰጠው ችልት የፌትሏብ ሔር ህግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 በባህሪው አስገዲጅነት ያሇው የህግ ዴንጋጌ ነው የሚሌ አቋም አሊቸው፡፡ በእኔ በኩሌ አንዴ መታየት ያሇበት የውሌ ህጋችን ባህሪ ሣይዲሰስና ሣይታይ ታሌፎሌ የሚሌ እምነት አሇኝ፡፡ የውሌ ህግ ዴንጋጌዎችን ስንመረምር ህግ አውጭው በትእዛዝ መሌክ የዯነገጋቸው ነገር ግን የአስገዲጅነት ባህሪ የላሊቸው ዴንጌጋዎችን እናገኛሇን፡፡ የዚህ አይነት የህግ ዴንጋጌዎች አዛዥ ወይም መሪ የህግ ዴንጋጌዎች( Directory provisions of the law of contract) በሚሌ መንገዴ ይገሇፃለ፡፡ የአዛዥነት ወይም የመምራት ባህሪ የተሊበሱ የውሌ ህግ ዴንጌዎች በወቅቱ የነበረውን ህግ አውጭ ፌሊጏት የሚያንፀባርቁ ናቸው፡፡ በተሇይም የፌትሏብሔር ህጉን ሲያውጅ ህግ አውጭው በአገሪቱ ግዛት ክሌሌ የሚፇፀሙ የውሌ ግንኙነቶችን ወዯ ዘመናዊ የውሌ አሠራርና አስተዲዯር ሇማሸጋገር በማሰብ የተዯነገጉ ናቸው፡፡ አዛዥ ወይም መሪ የህግ ዴንጌዎች ህግ አውጭው የውሌ ግንኙነት ሲቋቋም ወይም ሲፇፀም እንዱሆን የሚፇሌገውን ነገር በትእዛዝ መሌክ በመዯንገግ ህብረተሰቡን ወዯሚፇሌገው ግብ የሚመራባቸው የህግ ዴንጋጌዎች ናቸው፡፡ እነዚህ የውሌ ዴንጋጌዎች ህብረተሰቡን ወዯሚፇሇገው ግብ ሇመምራት ሚና ያሊቸው ሲሆን በተሇያዩ ምክንያቶች አዛዥ ወይም መሪ የህግ ዴንጌዎች ሣይከበሩና ሣይሟለ ቢቀሩ መሠረታዊ የሆኑና በውሌ የተቋቋሙ መብትና ግዳታዎችን ውጤት አሌባ ወይም ፇራሽ የማዴረግ ባህሪ የላሊቸው ናቸው፡፡ የህግ መዝገብ ቃሊት የአዛዥነት ወይም የመሪነት ባህሪ ያሊቸውን ዴንጋጌዎች the observance of which is not necessary to the validity of the proceeding to which it relates. Statutory provisions which do not relate to the essence of things to be done, and as to which compliance is of convenience rather than substance are directory በማሇት ይገሌፃቸዋሌ፡፡ ከዚህ በመነሣት የፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 ዴንጋጌን ባህሪ ስመረምረው ዴንጌጋው አዛዥ ወይም መሪ የህግ ዴንጋጌ እንጂ አስገዲጅ የህግ ዴንጋጌ አይዯሇም፡፡ ሇዚህም ከአንዴ በሊይ የሆኑ ምክንያቶች መስጠት ይቻሊሌ፡፡ የመጀመሪያው የዴንጋጌው አቀራረጽና የቃሊት አሰካክ ነው፡፡ የፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 ዴንጋጌ ቃሌ በቃሌ ሲነበብ የማይንቀሣቀሱ ንብረቶች ባሇቤትነት ወይም የማይንቀሣቀሥ ንብረት ሊይ አሊባ ጥቅም መብት ወይም መያዥያ ወይም ላሊ አገሌግልት ሇማቋቋም ወይም ሇማስተሊሇፌ የሚዯረጉ ውልች ሁለ በጽሐፌና በሚገባ አኳኋን በፌርዴ ቤት መዝገብ ሹም ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው ፉት መሆን አሇባቸው በሚሌ መንገዴ የተዯነገገ ነው፡፡ የዚህ ዴንጋጌ አቀራረጽ አስገዲጅ የህግ ዴንጋጌ ስሇመሆኑ ከማያከራክረው የፌትሏብሄር ህግ ቁጥር 1728 ንዐስ አንቀጽ 3 ዴንጋጌ ጋር በማነፃፀር ብንመሇከተው የፌትሏብሏር ህግ ቁጥር 1723 የንዐስ አንቀጽ 1 በፌርዴ ቤት መዝገብ ቤት ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው ፉት መሆን አሇባቸው ከማሇት ውጭ ውለ በፌርዴ ቤት መዝገብ ቤት ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት አሇመዯረጉ ውለን ውጤት አሌባ ወይም ፇራሽ የሚያዯርገው ስሇመሆኑ አይዯነግግም፡፡ ሁሇተኛው ምክንያት ህግ አውጭው የፌ/ሕ/ቁ 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 የዯነገገበት ሁኔታ ነው፡፡ ህግ አውጭው በአገሪቱ ግዛት ክሌሌ ውስጥ የማይንቀሣቀሥ ንብረትን አስመሌክቶ የሚከናወኑ ውልች በባሇሥሌጣን ተረጋግጠው ተመዝግበውና በመንግሥት ጥበቃ ሥር እንዱቀመጡ ፌሊጏት ያሇው መሆኑን ሇመግሇጽና ህብረተሰቡ በዚህ መንገዴ ውልችን እንዱፇጽም ሇመምራት አስቦ የዯነገገው ዴንጋጌ ነው፡፡ ከዚህ ውጭ ህግ አውጭው የፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 በአስገዲጅ የህግ ዴንጋጌነት የመዯንገግ ሀሳብ ነበረው ብል ሇመከራከር አይቻሌም፡፡ ምክንያቱም በ1952 ዒ. ም የፌትሏብሔር ህጉን ያወጀው ህግ አውጭ በአገሪቱ መሌካምዴራዊ ግዛት ውስጥ የሚዯረጉ የማይንቀሣቀሥ ንብረትን የሚመሇከቱ የሽያጭ፣ የመያዥያ፣ የአሊባ ጥቅም ማስተሊሇፉያና የላልች አገሌግልት ውልችን የሚመዘግብና ህብረተሰቡ በቀሊለ ሉዯርስባቸውና ሉጠቀምባቸው የሚችለ ተቋሞችን ገና ያሊዯራጀ መሆኑና ተቋማቱም በነበሩባቸው ውስን ሥፌራዎች የህጉን ይዘት መንፇስና ዒሊማ በአግባቡ ተገንዝቦ ሥራ ሊይ ሉያውሌ የሚችሌ የሰው ሀይሌ ገና ያሊፇራ መሆኑን ጠንቅቆ የሚያውቅና የሚገነዘብ ነበር ብዬ አስባሇሁ፡፡ በህግ አተረጓጏም ሥርዒት ውስጥ ምን ጊዜም ህግ አውጭው ምክንያታዊና የአገሪቱን ነባራዊ ዔውነታዎች በአግባቡ በመመርመርና በመመዘን ህጏችን ይዯነግጋሌ ተብል 288 ይገመታሌ፡፡ ስሇዚህ ውለን ሇመመዝገብ የሚችለ ተቋማትና የሰው ሀይሌ ባሌነበረበት ሁኔታ በአገሪቱ ውስጥ ሲከናወኑ የነበሩ የቤትና የመሬት ሽያጭ፣ የመያዥያ ውሌና ላልች ውልች ካሌተመዘገቡ በስተቀር ውጤት አሌባ ወይም ፇራሽ መሆን አሇባቸው የሚሌ ሀሳብ ይዞ የፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1ን ዯንግጓሌ ብል መተርጏም ምንም አይነት ማነሻና መሠረት የላሇው አተረጓጏም ነው የሚሌ እምነት አሇኝ፡፡ በአንፃሩ ህግ አውጭው ሇዯህነትና ሇጥንቃቄ to convenience በማይንቀሳቀሥ ንብረት ሊይ የሚዯረጉ ውልች በፌርዴ ቤት መዝገብ ቤት ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን ባሇው አካሌ ፉት ቢዯረጉ የሚመረጥ መሆኑን ሇማሣወቅና ህብረተሰቡም በዚህ መሌክ ውልችን እንዱዋዋሌ ሇመምራት በማሰብ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1723 የንዐስ አንቀጽ 1ን በመዯንገግ ይህ ባይሟሊ ግን ውለን ውጤት አሌባ ወይም ፇራሽ የማያዯርግ መሆኑን በሚያሣይ መሌኩ ዴንጋጌውን የቀረፀ መሆኑን ላልች የህግ ዴንጋጌዎችን መመሌከት ሣያስፇሌግ በፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 እና በፌትሀብሔር ህግ ቁጥር 1728 ንዐስ አንቀጽ 3 ዴንጋጌ አቀራረጽ መካከሌ ያሇውን ሌዩነት በማነፃፀርና ዴንጋጌው ሲታወጅ በአገሪቱ የነበረውን ነባራዊ ዔውነታና ህግ አውጭው ሉያሣካው ከሚፇሌገው ግብና አሊማ አንፃር በመመዘን ሇመረዲት ይቻሊሌ የሚሌ ዔምነት አሇኝ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ በእኛ የህግ ሥርዒት ውስጥ የትኞቹ የህግ ዴንጋጌዎች ፇቃጅነት ያሊቸው የህግ ዴንጋጌዎች ናቸው? የትኞች አስገዲጅነት ያሊቸው የሕግ ዴንጋጌዎች ናቸው? የትኞቹ ዴንጋጌዎች ዯግሞ የአዛዥነት ወይም የመሪነት ባህሪ ያሊቸው ናቸው? የሚሇውን ጥያቄ ሇመመሇስና የዴንጌዎቹን ባህሪ ሇመሇየት የምንጠቀምባቸውን ዘዳዎች ተገቢነት በመመርመር የችግሩን መንስኤና ምክንያት ሇመረዲት ጥረት ማዴረግ ይገባናሌ ብዬ አስባሇሁ፡፡ እንዯሚታወቀው በአገራችን የህግ ሥርዒት ውስጥ በአማርኛው ቅጅ ሉሆን ይችሊሌ፣ ሉፇፀም ይችሊሌ፣ የተፇቀዯ ነው፣. የሚለ ቃልችን በመጠቀም ህግ አውጭው የዯነገጋቸውን ዴንጋጌዎች ፇቃጅነት ያሊቸው የህግ ዴንጌጋዎች ናቸው በማሇት የምንፇርጅ ሲሆን በእንግሉዘኛው ቅጅ May, possible, permissible የሚለና የመሳሰለ ቃሊቶችን የተጠቀመባቸውን ዴንጋጌዎች ፇቃጅነት ያሊቸው( permissive provisions of law) በማሇት እንፇርጃሇን፡፡ በላሊ በኩሌ ህግ አውጭው በአማርኛው ቅጅ መሆን አሇበት፣ ሉፇፀም ይገባዋሌ፣ ማዴረግ አሇባቸው. የመሳሰለ ትእዛዝ አዘልች በመጠቀም የዯነገጋቸውንና በእንግሉዘኛው ቅጅ Shall, ought to be, must, may not የሚለ ቃሊትን በመጠቀም የዯነገጋቸውን ዴንጋጌዎች ሁለ አስገዲጅ የሕግ ዴንጋጌዎች /mandatory provisions of law/ ናቸው የሚሌ የአብዛኛው የሕግ ባሇሙያዎች መዯምዯሚያ አሇ፡፡ ሆኖም እነዚህን ትዔዛዝ አዘሌ ቃልች ሕግ አውጪው በአንዴ ዴንጋጌ ውስጥ መጠቀሙን በማየት ብቻ የዴንጋጌዎችን ባህሪ ሇመሇየት የምንጠቀምበት ዘዳ አሣሣችና አስገዲጅ የህግ ዴንጋጌዎችን አዛዥ ወይም መሪ ከሆኑ የሕግ ዴንጋጌዎች ሇመሇየት የማያስችሌ የአፇራረጅ ዘዳ ነው፡፡ ስሇሆነም አስገዲጅ የህግ ዴንጋጌዎችን አዛዥና መሪ ከሆኑ የህግ ዴንጋጌዎች ሇመሇየት ህግ አውጭው ትእዛዝ አዘሌ ቃሊት የተጠቀመ መሆኑን ማየት ብቻ በቂ አይዯሇም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ህግ አውጭው በትእዛዝ መሌክ ያስቀመጣቸውን ዯንቦች መጣስ ወይም ሣያከብሩ መቅረት የሚያስከትሇውን ውጤት በመመርመር ዴንጋጌዎ ችን መሇየት ያስፇሌጋሌ የሚሌ እምነት አሇኝ፡፡ የዚህ አይነት ዘዳ መጠቀም አዱስ አይዯሇም በህግ መዝገበ ቃሊት ውስጥ Mandatory provisions, they prescribe, in addition to requiring the doing of the thing specified, the result will follow if they are not done where as directory provisions, their t erms are limited to what is required to be done በሚሌ መንገዴ ሌዮነታቸው ተገሌጾ እናገኛሇን፡፡ ህግ አውጭው ከተጠቀመባቸው ቃሊት ባሻገር ከሊይ የተገሇፀውን መሠረተ ሀሳብ አስገዲጅ የህግ ዴንጌጋዎችን አዛዥ ወይም መሪ ከሆኑ የህግ ዴንጌጋዎች ሇመሇየት ጥቅም ሊይ ማዋሌ ይገባናሌ የሚሌ እምነት አሇኝ፡፡ ስሇሆነም በፌታብሔር ህግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 በአማርኛው ቅጅ በፌርዴ ቤት መዝገብ ቤት ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን ባሇው ፉት መሆን አሇባቸው የሚሌ ቃሌ መኖሩንና በእንግሉዘኛው ቅጅ Shall be in writing and registered with a court or notary የሚሌ ቃሌ መኖሩን በመመሌከት ብቻ ዴንጋጌው አስገዲጅ የህግ ዴንጋጌ ነው በማሇት የተዯረሰበት መዯምዯሚያና የህግ ትርጉም ከሊይ ከገሇጽኩት የህግ ዴንጋጌዎችን ባህሪ መሇያ አሠራርና ዘዳ አንፃር እንዯገና መታየትና መመርመር አሇበት የሚሌ ሀሳብ አሇኝ፡፡ 289 ስሇሆነም ከሊይ በዘረዘርኳቸው ምክንያቶች የፌታብሔር ህግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 የአሃዝነት ወይም የመሪነት ባህሪ ያሇው( Directory provision of low) የሕግ ዴንጋጌ እንጂ አስገዲጅ የሕግ ዴንጋጌ እንጂ አብገዲጅ የሕግ ዴንጋጌ /mandatory provision of low/ አይዯሇም የሚሌ ሀሳብ አሇኝ፡፡ አብሊጫው ዴምጽ ይህንን ዴንጋጌ አስገዲጅ የህግ ዴንጋጌ ነው በሚሌ እምነት አመሌካች ከተጠሪዎች አውራሽ ጋር ያዯረገው የቤት ሽያጭ ውሌ በፌርዴ ቤት መዝገብ ቤት ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን ባሇው አካሌ ፉት የተዯረገ ባሇመሆኑ ህጋዊ ውጤት የሇውም በማሇት የሰጠው ውሳኔ ህግ አውጭው ህጉን ሲያውጅ የነበረውን ሀሳብ ሉያሣካው የሚፇሌገውን ግብና ዒሊማ ግምት ውስጥ የማያስገባ ከመሆኑም በሊይ ውሳኔው ከህግ መተርጏም ያሇፇና አዱስ ህግ የማውጣት ያህሌ ውጤት ያሇው በመሆኑ ከሙያ አጋሮቼ ተሇይቻሇሁ፡፡ 2. የፌታብሔር ህግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 ከማይንቀሣቀሥ ንብረት ሽያጭ ውሌ ዴንጋጌዎች በተሇይም ከፌታብሔር ህግ ቁጥር 2877 እና ከፌታብሔር ህግ ቁጥር 2878 ጋር ያሇውን ግንኙነት መመርመር የተያዘውን ጭብጥ ሇመወሰን አስፇሊጊ ነው፡፡ የፌታብሏር ህግ ቁጥር 1723 ሁሇት መሠረታዊ ዯንቦችን በአንዴ ሊይ አጣምሮ የያዘ ዴንጋጌ ነው፡፡ የመጀመሪያው የማይንቀሣቀሥ ንብረት ባሇቤትነት የአሊባ ጥቅም መብት፣ ወይም መያዣና ላሊ አገሌግልት መብት ሇማቋቋም ወይም ሇማስተሊሇፌ የሚዯረጉ ውልች ሁለ በጽሐፌ መዯረግ እንዲሇባቸው የሚዯነግገው ሲሆን፡- ሁሇተኛው ውለ በፌርዴ ቤት መዝገብ ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው ፉት መሆን እንዲሇበት የሚዯነግግ ነው፡፡ ይኸ ዴንጋጌ በጥቅለ ሲታይ አሏዝ ወይም መሪ ዴንጋጌ ነው የምሌበትን ምክንያት ከሊይ በዝርዝር ገሌጫአሇሁ፡፡ የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2877 የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 ዯንቦች ውስጥ የትኛው ክፌሌ ሇቤት ሽያጭ ውሌ አስገዲጅ የትኛው ከፌሌ ዯግሞ አሏዝ ወይም የመሪነት ባህሪ ያሇው መሆኑን ግሌጽ የሚያዯርግ ሌዩ ዴንጋጌ ነው፡፡ የማይንቀሣቀስ ንብረት ባሇቤትነት ሇማስተሊሇፌ የሚዯረግ የቤት ሽያጭ ውሌ በጽሁፌ ካሌተዯረገ በስተቀር ፇራሽ እንዯሚሆን የፌ/ሕግ ቁጥር 2877 በግሌጽ ይዯነግጋሌ፡፡ ይኸ ዴንጋጌ ውለ በጽሐፌ መዯረግ አሇበት በሚሌ መንገዴ ብቻ የተቀመጠ ሣይሆን ውለ በጽሐፌ አሇመዯረጉ የሚያስከትሇውን ውጤት ግሌጽ የሚያዯርግ ዴንጋጌ ነው፡፡ ስሇሆነም የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2877 የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723/1/ በአሃዝነት ወይንም በመሪነት ካስቀመጣቸው ሁሇት ዯንቦት ውስጥ የውለ በጽሐፌ መሆን የሚዯነግገው ዯንብ የማይንቀሣቀስ ንብረት ባሇቤትነት ሇማስተሊሇፌ የግዴ መፇፀም ያሇበትና አስገዲጅ የሕግ ሁኔታ መሆኑን ግሌጽ የሚያዯርግ ነው ስሇሆነም ዴንጋጌዎቹ ጏን በጏን ሉፇፀሙ የሚችለ ዴንጋጌዎች ናቸው፡፡ በላሊ በኩሌ የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2877 በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንዐስ አንቀጽ 1 ከያዛቸው ዯንቦች ውስጥ ሁሇተኛው ክፌሌ ማሇትም የውለ በፌርዴ ቤት መዝገብ ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ በተሰጠው አካሌ ፉት መዯረግ አሇመሟሊት ውለን ውጤት አሌባ ወይም ፇራሽ የማያዯርግ በላሊ አነጋገር አስገዲጅ ሣይሆን አሏዥ ወይም መሪ የሕግ ዴንጋጌ መሆኑን ግሌጽ የሚያዯርግ ዴንግጌ ነው፡፡ ስሇሆነም የቤት ሽያጭ ውሌ በጽሐፌ ከተዯረገ በውሌ አዋዋይ ፉት ባሇመዯረጉ ብቻ ውጤት አሌባ ወይም ፇራሽ እንዯማይሆንና በተዋዋዮቹ መካከሌ አስገዲጅነት ያሇው የፀና ውሌ መሆኑን የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2877 ዴንጋጌ ግሌጽ የሚዯረግ ነው፡፡ ስሇሆነም በእኔ እምነት የፌታብሔ ር ሕግ ቁጥር 2877 አስገዲጅ የሕግ ዴንጋጌ ሲሆን የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 ዴንጋጌ የአሃዝነት ወይም የመሪነት ባህሪ ያሇው የሕግ ዴንጋጌ መሆኑን የሚያረጋግጥ ነው፡፡ ስሇሆነም የቤት ሽያጭ ውሌ በጽሐፌ የተዯረገ ሆኖ እያሇ አስገዲጅነት በላሇው የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 የተዯነገገው በውሌ አዋዋይ ፉት የመዯረግ መስፇርት አሊሟሊም ተብል ውጤት የሇውም መባለና የአመሌካች ውሌ ይፇፀምሌኝ ጥያቄ ውዴቅ መዯረጉ አግባብነት የሇውም የሚሌ እምነት አሇኝ፡፡ ላሊው በዚህ መዝገብ በጭብጥነት ያሌተያዘ ነገር ግን ግሌጽ መሆን ያሇበት ውሌ ሇማማዋሌ ስሌጣን ባሇው አካሌ ፉት ያሌተዯረገ ወይም የማይንቀሣቀስ ንብረት መመዝገቢያ መዝገብ ያሌተመዘገበ የቤት ሽያጭ ውሌ ውጤት የማይኖረው በተዋዋዮቹ መካከሌ ሣይሆን በላልች ሶስተኛ ወገኖች ሊይ መሆኑን ከሊይ በሰፉው በዘረዘርኩት የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 መሰረታዊ ይዘትና ባህሪና የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2878 አስገዲጅ የሕግ ዴንግጌ ከመሆኑ አንፃር በመመርመር ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2877 እና 2878 አሰገዲጅ የሕግ ዴንግጌዎች በመሆናቸው የአሃዝነት ወይም የመሪነት ባህሪ ካሇው የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 በሊይ ተፇፃሚነት ያሊቸው ናቸው የሚሌ ሏሳብ ያሇኝ ሲሆን አብሊጫው ዴምጽ የእነዚህን ዴንጋጌዎች ባህሪ የተፇፃሚነት ወሰን አስመሌክቶ የሰጠው ትርጓሜ ተገቢነት የላሇውና በጥሌቀት መታየት አሇበት በሚሌ መነሻ ይህንን የሌዩነት ሏሳብ ጽፋአሇሁ፡፡ 290 3. አብሊጫው ዴምጽ እና ከዚያ ቀዯም ብል የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 አስገዲጅ የሕግ ዴንጋጌ ነው በማሇት ትርጉም የሰጡት ዲኞች የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 በፌርዴ ቤት መዝገብ ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን ባሇው ፉት መሆን አሇባቸው ከማሇት ውጪ ውለ በዚህ መንገዴ ሣይፇፀም ቢቀር ውጤቱ ምን ይሆናሌ? ሇሚሇው ጥያቄ ዴንጋጌው ምሊሽ እንዯማይሰጥ በውሌ ተገንዝበዋሌ፡፡ የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 መሰረት በውሌ አዋዋይ ፉት ባይፇፀም ውለን ውጤት አሌባ ወይም ፇራሽ እንዯማይሆን ሇማሳየት ሕግ አውጭው ሆነ ብል ያሇፇውና ዴንጋጌው አስገዲጅ የሕግ ዴንጋጌ ሳይሆን አሃዝ ወይም በመሪ የሕግ ዴንጋጌነት የዯነገገው መሆኑን ባሇመገንዘብ አብሊጫው ዴምጽ የተከተሇው ትርጓሜ ሕግ አውጭው ሕጉን ካሰበው ሏሳብ ያፇነገጠ እና አዲናጋሪና አፌራሽ ውጤት ያሇው ነው፡፡ አብሊጫው ዴምጽ በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 መሰረት በፌርዴ ቤት መዝገብ ሹም ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን ባሇው አካሌ ፉት ያሌተዯረገ የቤት ሽያጭ ውሌ እንዯረቂቅ እንዯሚቆጠር የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1720 ንዐስ አንቀጽ 1 ከፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 ጋር በማጣመር በመተርጏም ወስኗሌ፡፡ በመሰረቱ ይኸ አተረጓጏም መሰረታዊ ስህተት ያሇበት ነው ብዬ አስባሇሁ፡፡ በመጀመሪያ ዯረጃ የቤት ሽያጭ ውሌ የሚፇፀምበት ፍርም ምን መሆን እንዲሇበት ሕግ አውጭው በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2877 በግሌጽና አስገዲጅ ዯንጋጌ ዯንግጏ እያሇ ፌርዴ ቤቱ በትርጉም ላሊ ተጨማሪ የውሌ ፍርም ሇመፌጠር የሰጠው ውሣኔ ከሕግ አተረጓጏም መርህ የወጣና ያፇነገጠ ነው፡፡ በሁሇተኛ ዯረጃ በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1720 ንኡስ አንቀጽ 1 ዴንጋጌ መሰረት አንዴን ውሌ እንዯረቂቅ የሚያስቆጥረው የውለ በሚገባ አኳኋን የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1726 መሰረት የተስማሙበትን ሞሌተው አሇመፃፊቸው፣ በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1727/1/ መሰረት ተዋዋዮች ያሌፇረሙበት ሲሆንና በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1728 ንኡስ አንቀጽ 1 እና ንኡስ አንቀጽ 2 መሰረት ተዋዋዮቹ ፉርማቸውን ያሊስቀመጡ ሲሆን ነው፡፡ ከዚህ ውጭ ውለ የተዋዋዮቹ ስምምነት በሚገሌጽ መንገዴ በጽሐፌ ተዘጋጅቶ ተዋዋዮቹ ከፇረሙበት በኋሊ ምስክሮች ሣይፇርሙበት ቢቀሩ የውለን ሰነዴ እንዯረቂቅ የሚያስቆጥር ጉዴሇት እንዲሌሆነ ከፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1727 ንኡስ አንቀጽ 2 ዴንጋጌ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ በተዋዋዮቹ የተፇረመው ውሌ ሊይ ምስክሮች ሣይፇራረሙ ቢቀሩ ውለ እንዯረቂቅ የሚታይ ሣይሆን ውለን ውጤት አሌባ የሚያዯርግ ጉዴሇት ስሇመሆኑ ከፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1727/2/ ዴንጋጌ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ በላሊ በኩሌ በሌዩ ሁኔታ የቤት ሽያጭ ውሌ በጽሐፌ ሳይይዯረግ ቢቀር እንኳን እንዯረቂቅ የሚታይ ሣይሆን ውለ ፇራሽ እንዯሚሆን ከፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2877 ዴንጋጌ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 የተዯነገገው በፌርዴ ቤት መዝገብ ሹም ወይም ውሌ አዋዋይ ፉት አሇመዯረግ አብሊጫው ዴምጽ እንዯሚሇው የውሌ ፍርም አሇመሟሊት አይዯሇም፡፡ አንዴ ውሌ በውሌ አዋዋይ ፉት ሲዯረግ የሚፇፀሙ ተግባራት ሶስት መሰረታዊ ጉዲዮች ናቸው፡፡ የመጀመሪያው የተዋዋዮቹን ፇቃዯኝነት እና የውለን ሇሕግ ወይም ሇሞራሌ ተቃራኒ ያሇመሆን በማረጋገጥ ውለን መመዝገብ ሲሆን ሁሇተኛው ተዋዋዮቹ አስፇሊጊውን የቴንብር ቀረጥና ላልች ሕጋዊ ክፌያዎችን እንዱከፌለ ማዴረግ ነው፡፡ ሶስተኛው ውለን አንዴ ኮፒ የማስቀመጥና የመጠበቅ ሥራ መሥራት ነው፡፡ ውሌን የመመዝገብ እና የቴንብር ቀረጥ የመክፇሌ ግዳታን አሇመወጣት ውለን ፇራሽ እንዯማያዯርገው የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1720 ንኡስ አንቀጽ 2 ተዯንግጓሌ፡፡ ይሕም የሚያሣየው በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 በውሌ አዋዋይ ፉት አሇመዯረጉ ውለን ፇራሽ የማያዯርገው መሆኑን ነው፡፡ ሆኖም አብሊጫው ዴምጽ በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 የተቀመጠውን የመመዝገብ የቴንብር ቀረጥ የመክፇሌና በመጨረሻም ኮፒ የማስቀመጥ መስፇርት አሇመሟሊት ውለን ፇራሽ ወይም ውጤት አሌባ በማዴረግ የሚወሰን ሣይሆን ከጅምሩ እንዲሌተዯረገና እንዯረቂቅ ሰነዴ ያስቆጥረዋሌ በማሇት የሰጠው ትርጓሜ ተገቢ ነው ብየ አሊስብም፡፡ ስሇሆነም አብሊጫው ዴምጽ በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723/1/ ዴንጋጌ አስገዲጅ ሣይሆን አሃዝ ወይም መሪ የሕግ ዴንጋጌ መሆኑን ባሇመገንዘብ በሕጉ ዴንጋጌ የተቀመጠው መስፇርት ሳይሟሊ ውጤቱ ምን ይሆናሌ? የሚሇውን ሕግ አውጭው ሆነ ብል በክፌትነት የተወውን በትርጉም በማሟሊት ውለ እንዯረቂቅ የሚቆጠር ነው በማሇት የሰጠው ውሣኔ ሕግ አውጭው ሕጉን ሲያውጅ ከነበረው ሏሳብ እና ሉዯርሰበት ካሰበው ግብና ዒሊማ ያፇነገጠ የሕግ አተረጋጏም መርሆችን ያሌተከተሇ ነው የሚሌ እምነት አሇኝ፡፡ 291 4. አብሊጫው ዴምጽ የተከተሇውና የተቀበሇው የፌታበሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 ዴንጋጌ አሇመከበር ወይም አሇመሟሊት ውጤት ውለን በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1720 ንኡስ አንቀጽ 1 መሰረት እንዯረቂቅ ያስቆጥረዋሌ የሚሇው አተረጓጏም ተግባራዊ ምሊሽ የሚሹ የበርካታ ችግሮች መንስኤና ምክንያት ሆኗሌ ብየ አስባሇሁ፡፡ የመጀመሪያው ቤት ሽያጭና ቤት ገዥ የፇረሙበትና ምስክሮችም በፉርማቸው ያረጋገጡት የጽሐፌ ውሌ እንዯርቂቅ ሰነዴ የሚታይ ነው ተብል በመወሰኑ ይህንን የውሌ ሰነዴ የመብትና ግዳታ ማረጋገጫ ሰነዴነት በመጠቀም ክስ ሇማቅረብ ሲሞክሩ ክስ ሇማቅረብ የማያስችሌህ መብትና ጥቅም የሇህም፡፡ ያቀረብከው የውሌ ሰነዴ እንዯ ውሌ ሣይሆን እንዯ ረቂቅ የሚታይ ነው በማሇት ጥያቄያቸው በፌታብሔር ስነ ስርአት ሕግ ቁጥር 33/2/ መሰረት የሚሰረዝባቸው ቢያንስ በውለ መሰረት የከፇለትን ገንዘብ የማስመሇስ መብታቸውን እንዲይጠይቁ መዝገባቸው በፌ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 231 መሰረት እየተዘጋባቸው ያለ ሰዎች መኖራቸውን በዚህ ችልት በመዝገብ ቁጥር 32226 የተዯረገውን ክርክርና የተሰጠውን ውሣኔ በማየት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ በሁሇተኛ ዯረጃ ሰነደ ረቂቅ ነው ውሌ አይዯሇም የሚሇው አተረጓጏም ውለ ሕግ የተዯነገገውን ፍርም አያሟሊም በሚሌ ምክንያት ፇራሽ እንዱሆን ሇመጠየቅ እና ጥያቄውን ሇማቅረብ በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1810 ንኡስ አንቀጽ 1 እና የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1845 የተዯነገገው ጊዜ አሌፎሌ የሚሇውን የመከራከሪያ ሏሳብ አንስቶ የመከራከር መብትን አጠያያቂ የሚያዯርግ ነው፡፡ ምክንያቱም አንዴ ሰነዴ ከጅምሩ ረቂቅ ነው ከተባሇ ተዋዋዮች ያዯረጉት ምንም አይነት የውሌ ግኑኝነት የሇም ማሇት ነው፡፡ የላሊ የውሌ ግኑኝነት እንዱፇርስ በሁሇት ዒመት ወይም በአስር አመት ውስጥ መጠየቅ ነበር ብል ሇመከራከርም ሆነ ውሣኔ መስጠት የሚቻሌ አይሆንም፡፡ ስሇሆነም የዚህ አይነት አዯናጋሪ ሁኔታ የሚፇጥር መሆኑና ይኸም ጉዲዮችን በእንጥሌጥሌ የሚያስቀር አተረጓጏም መሆኑን በዚህ ችልት መዝገብ ቁጥር 24515 ከተዯረገው ክርክርና ከተሰጠው ውሣኔ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ በሶስተኛ ዯረጃ ይኸ አተረጋጏም ተዋዋይ ወገኖች ውለን ከመፇፀማቸው በፉት ወዯ ነበረሩበት ሁኔታ ሇማስመሇስ የሚያስችሌ ነው፡፡ ተከራካሪዎች ውሌ ከመዋዋሊቸው በፉት እንዱመሇሱ ሇማዴረግ በመጀመሪያ ውሌ አሇ ውለ ግን ግዴፇት ያሇበት ስሇሆነ ውጤት አሌባ( void) ነው ወይም ፇራሽ( avoidable) ነው የሚሇውን መነሻ ይዛ መወሰን ይጠይቃሌ፡፡ ውለ ረቂቅ ነው ከተባሇ ከውሌ በፉት የተዯረገ ምንም አይነት መብትና ግዳታ የማያቋቁም ተዋዋዮቹም ፇቃዲቸውን ያሌገሇፁበት ሰነዴ ነው የሚሌ እንዴምታና ትርጉም አሇው፡፡ ስሇዚህ በውሌ በፉት በጅምር ረቂቅነት ያሇን ነገር void ውጤት እሌባት ወይም( avoidable) ፉራሽ ነው ብል ሇመፇረጅና ሇመወሰን አይቻሌም፡፡ በዚህ ምክንያት የሥር ፌርዴ ቤቶች ውለ ረቂቅ ነው የሚሇውን የሰበር ትርጉም ተከትሇው ውሣኔ ከሰጡ በኋሊ ተከራካሪዎች ወዯ ነበሩበት ሁኔታ ይመሇሱ ብሇው እንዯማይወስኑ አብሊጫው ዴምጽ በዚህ መዝገብ ያዯረገው ማሻሻያ በቂ ማስረጃ ነው፡፡ በአጠቃሊይ ተዋዋይ ወገኖች ፇቅዯውና ወዯው በፉርማቸው ያረጋገጡትንና በምስክሮች ፉርማ የተረጋገጠ የቤት ሽያጭ ውሌ ጉዴሇት ያሇበት ስሇሆነ ውጤት አሌባ ነው ወይም ፇራሽ ነው ከማሇት አሌፍ እንዯረቂቅ ይቆጠራሌ ተብል የተሰጠው ትርጓሜ መነሻ እየተፇጠሩ ያለትን በርካታ ውስብስብ ችግሮችና ሇመፌታት የሚያስችሌ መንገዴ ሇማስተካከሌ ጥረት መዯረግ ሲገባው ከዚህ በፉት የተሰጠው የአህግ ትርጉም ባሇበት ሁኔታ በችግር ፇጣሪነቱ እንዱቀጥሌና ተፇሚ እንዱሆን መዯረጉ ተገቢነት የሇውም የሚሌ ሏሳብ አሇኝ፡፡ 5. በዚህ መዝገብ ያሇው ሌዩ ሁኔታ የቤት ሽያጭ ውሌ በመፇራረም ብቻ የቆመ አይዯሇም፡፡ አመሌካችና የተጠሪዎች አውራሽ ባዯረጉት የቤት ሽያጭ ውሌ መሰረት የየበኩሊቸውን ግዳታ ከግማሽ በሊይ ፇጽመዋሌ፡፡ አመሌካች ብር 4000 /አራት ሺህ ብር/ ሇተጠሪዎች አውራሽ የከሇፇለ ሲሆን የተጠሪዎች አውራሽ የቤቱን ይዞታ ከአምስት አመት በፉት ሇአመሌካች አስረክበዋሌ፡፡ ተዋዋይ ወገኖች ውለን ከመፇራረም አሌፇው በውለ መሰረት የግዳታቸውን በፇፀሙበት ሁኔት በመካከሊቸው ያሇው ግኑኝነት ውሌ ሣይሆን የውሌ ረቂቅ ነው የሚሇው አተረጋጏም ተዋዋዮች የውሌ ግኑኝነት ከመፌጠር አሌፇው ሇውሊቸው ተገዥ ሆነው በሚታይና በሚጨበጥ መሌኩ የውለን ኃይሇ ቃሌ ሇመፇፀም የወሰደትን እርምጃ ከግንዛቤ ውስጥ የማያስገባ አተረጓጏም ነው ይኸ አይነት የሕግ አተረጋጏም ዯግሞ የውሌና የኢኮኖሚያዊ ግኑኝነት እርግጠኝነትን ሇውሌ ሏይሇ ቃሇ ማክበርና ተገዥ መሆኑን ሣይሆን እብሇትን ክህዯትን ተሸሊሚ የሚያዯርግ በመሆኑ ሉስተካከሌና ሉታረም ይገባዋሌ የሚሌ አምነት አሇኝ፡፡ ሕግ አውጭው ጠቅሊሊና ሌዩ የውሌ ሕግ ዴንግጌዎችን ሲያውጅ በአገሪቱ የሚፇፀሙ የውሌ ግኑኝነቶች ገዥነት እንዱኖራቸው ውልች በተወዋይ ወገኖች መካከሌ እንዯ ሕግ ሆነው እንዱያገሇግለና የሕግ ያሕግ ከበሬታና ተፇፃሚነት 292 እንዱኖራቸው በማሰብ ነው፡፡ የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 ዴንጋጌ መሰረታዊ ባህሪ ጠቀሜታና ውጤት ሕጉ ሲታወጅ ከነበረው የሕግ አውጭው ሏሳብ ዒሊማና ግብ ጋር በተጣጣመ መንገዴ ሉተረጎምና ሥራ ሊይ ሉውሌ ይገባዋሌ፡፡ ሕግ ተራ የቃሊት ስብስብና ሕግ አውጭው በዘፇቀዯ የሰራው አረፌተ ነገር አይዯሇም፡፡ ሕግ ታስቦበት የአንዴን ማህበረሰብ ኢኮኖማያዊ ማህበራዊና ፖሇቲካዊ ችግር መፌታትና ወዯ እዴገት ጏዲና የመምሪያ መሣሪያ ነው፡፡ የውሌ ሕግ ዴንጋጌዎች ዯግሞ በአገሪቱ ውስጥ እየተከናወኑ ያለ የውሌ ግኑኝነቶች የፇፃሚነት የንግዴ ሥራና ሌውውጥ እርግጠኝነት እና ማህበራዊ መረጋጋት በሚፇጥር መንገዴ መተርጏምና ሥራ ሊይ ማዋሌ አሇባቸው፡፡ የውሌ ሕግ ዴንጋጌዎች ሰዎች ወዯውና ፇቅዯው ሇገቡት ግዳታ ተገዥ እንዱሆኑና የውሌ ግዳታቸውን እንዱያከብሩ በሚያዯርግና በተዋዋዮች ነፃ ፇቃዴ የተመሰረተ ሇሕግና ሇሞራሌ ተቃራኒ ያሇሆነ ውሌ ከውለ መሰረታዊ ይዘትና ባህሪ ጋር ግኙኝነት በላሊቸው ጥቃቅን ምክንያቶች ሇማፌረስ እና ሇማሰረዝ በክፈ ሌቦና የሚዯረጉ እንቅስቃሴዎችን ሇመግታት ሇመከሊከሌና ሇመቆጣጠር በሚያስችሌ መሌኩ መተርጏምና ሥራ ሊይ መዋሌ አሇባቸው፡፡ ከዚህ አንፃር በመዝገብ ቁጥር 21448 የተሇየ ትርጉምና ውሣኔ ከመሰጠቱ በፉት ሇፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 ይዘት የዴንጋጌው ባህሪና የሚያሰከትሇውን ውጤት አስመሌክቶ ፌርዴ ቤቶች ሲከተለት የነበሩት የሕግ አተረጓጏም ሕብረተሰቡ በጽሐፌ የተዯረገ ተዋዋይ ወገኖችና ምስክሮች የፇረሙበት የቤት ሽያጭ የመያዥያና ላልች አገሌግልቶች ምስክሮች የፇረሙበት የቤት ሽያጭ የመያዥያና ላልች አገሌግልቶች ሇማቋቋም ወይም ሇማስተሊሇፌ ያዯረጉ ውልች ህጋዊ ውጤት ያሊቸውና በፌርዴ ሏይሌ ተፇፃሚነት አሊቸው ብል እንዱያምን የሚያዯርጉ ነበሩ፡፡ ይህንን አተረጋጏም ሇመቀየር የተሰጠው ምክንያትም ሆነ ሕጉ የተተረጏመበት አግባብ አንዴ ብቻ ሣይሆን በርካታ ስህተቶች ያለበት ነው የሚሌ እምነት አሇኝ፡፡ በመሆኑም አብሊጫው ዴምጽ፡- - ሕግ አውጭው ሕጉን ሲያውጅ የነበረውን ሏሳብ ሕጉን በማወጅ ሉያሣካው ከሚፇሌገው ግብና ዒሇማ ግንዛቤ ውስጥ ሣያስገባና ትክክሇኛ የሕግ ዴንጋጌዎች ባህሪያት መሇያ ዘዳ ሣይከተሌ የአዛዠነት ወይም የመሪነት ባህሪ ያሇውን የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንኡስ አንቀጽ 1 ዴንጋጌ አስገዲጅ የሕግ ዴንግጌ ነው የሚሌ ትርጉም መስጠቱ፡- - በአመሌካችና በተጠሪዎች አውራሽ መካከሌ የተዯረገው የቤት ሸያጭ ውሌ አስገዲጅና ሌዩ የሕግ ዴንጋጌ በሆነው በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2877 በተቀመጠው ፍርም የሚያሟሊ ሆኖ እያሇ አሊግባብ የፌታብሏር ሕግ ቁጥር 1723/1/ የተቀመጠውን ፍርም ስሇማያሟሊ የሸያጭ ወለ ውጤት የላሇው ረቂቅ ብል በመወሰን፡- - የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1723/1/ መሰረታዊ ጥቅም ዒሊማና ውጤት አስመሌክቶ ላሊው የሰበር ችልት በመዝገብ ቁጥር 21448 ሚያዝያ 30 ቀን 1999 ዒ. ም የሰጠው ትርጉም ከሊይ የዘረዘርኳቸው ችግሮችና የሕግ አተረጓጏም ነው ብል ከውሣኔ ውስጥ በመጥቀስና በመከተሌ የሰጠው ውሣኔ የተሣሣተ መዯምዯሚያና ውሣኔ ነው ብዬ ስሇማስብ በአመሌካችና በተጠሪዎች አውራሽ መካከሌ በሕግ ፉት የሚፀናና አስገዲጅነት ያሇው የቤት ሽያጭ ውሌ አሇ፡፡ ተጠሪዎች በውለ መሰረት ግዳታቸውን ሉፇጽሙ ይገባሌ በማሇት በሌዩነት ወስኛሇሁ፡፡ የማይነበብ የአንዴ ዲኛ ፉርማ አሇበት፡፡ ነ/ዒ 293 የሰ/መ/ቁ. 32854 ጥቅምት 20 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሂሩት መሇሠ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች ፡- ወ/ት ማርታ አዴማሱ- ጠበቃ ወርቅዬ ዒባይነህ ተጠሪ፡- 1. አቶ በረከት ሰብስቤ- ቀረቡ፡፡ 2. የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት- አሌቀረቡም፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የተጀመረው በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ሲሆን አመሌካች በ1ኛ ተጠሪና በሥር በአንዯኛ ተከሣሽ አቶ ዲዊት ጌታሁን ሊይ ባቀረቡት ክስ ንብረትነቱ የሁሇተኛ ተከሣሽ /የአሁን አንዯኛ ተጠሪ/ በሆነና በአንዯኛ ተከሣሽ ሹፋርነት ሲሽከረከር በነበረው ካቻማሉ የሕዝብ ማመሊሇሻ አውቶቡስ ተሳፌሬ ከዴሬዲዋ ወዯ አዱስ አበባ በመጓዝ ሊይ ሳሇሁ ሹፋሩ በፇጸመው ጥፊት መኪናው በመገሌበጡ የአካሌ ጉዲት የዯረሰብኝ ስሇሆነ ይህንኑ ጉዲት በአገር ውስጥና በውጭ አገር ሇመታከም፣ የተቋረጠ ዯመወዝ፣ ሇሕክምና እና ሇመዴኃኒት መግዣ ወጭ የሆነ፣ ሇትራንስፖርት ሇአሌሚ ምግብና እንዯዚሁም በእጄ ሊይ በዯረሰብኝ ጉዲት ምክንያት ወዯፉት መሥራት ስሇማሌችሌ ይሄው ሉከፇሇኝ ይገባሌ በማሇት ዘርዝረው በዴምሩ ብር 581, 4ዏ2. 25( አምስት መቶ ሰማንያ አንዴ ሺህ አራት መቶ ሁሇት ብር ከሃያ አምስት ሣንቲም) ተከሣሾች በአንዴነትና በነጠሊ እንዱከፌለ ይወሰንሌኝ በማሇት ጠይቀዋሌ፡፡ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤትም ንብረትነቱ የሁሇተኛ ተከሣሽ የሆነው አውቶቡስ መኪና በኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት /የአሁን ሁሇተኛ ተጠሪ/ በኩሌ የመዴን ሽፊን የተገባሇት መሆኑን በማረጋገጡ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 43 መሠረት የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅትን ወዯ ክርክሩ በማስገባት ግራ ቀኙን አከራክሮ በከሣሽና የመኪናው ባሇንብረት በሆኑት ሁሇተኛ ተከሣሽ መካከሌ የአጓዥነት ውሌ መኖሩ የተረጋገጠ ስሇሆነና በን/ሕ/ቁ. 595 መሠረት በተሳፊሪ ሊይ ሇሚዯርስ ጉዲት ኃሊፉ የሚሆነው አጓዡ እንዯሆነ ስሇተመሇከተ አንዯኛ ተከሣሽ የመኪናው አሽከርካሪ እንጂ አጓዥ ስሊሌሆነ በከሣሽ ሊይ ሇዯረሰው ጉዲት ኃሊፉነት የሇበትም በማሇት አንዯኛ ተከሣሽን ከክሱ አስወጥቷሌ፡፡ ሁሇተኛ ተከሣሽን በተመሇከተም የመኪናው ባሇንብረት ስሇሆነ በከሣሽ ሊይ ሇዯረሰው ጉዲት ኃሊፉነት አሇበት ካሇ በኋሊ በንግዴ ሕግ ቁጥር 597/1/ መሠረት በጉዞ ሊይ ጉዲት ሇዯረሰበት መንገዯኛ የሚከፇሇው ካሳ ከብር 40, 000( አርባ ሺህ ብር) የማይበሌጥ ሲሆን እስከ ብር 40, 000( አርባ ሺህ ብር) የካሣ ክፌያ ሇማግኘትም ቢሆን በአዯጋው የዯረሰው ጉዲትና የጉዲት መጠን በማስረጃ ተዯግፍ መቅረብ እንዲሇበት በውሣኔው ሊይ አስፌሮ ነገር ግን ከሣሽ በግራ እጄ ሊይ በዯረሰው የነርቭ ጉዲት በውጭ አገር ሇመታከም ብር 2ዏዏ, 000( ሁሇት መቶ ሺህ) ያስፇሌጋሌ፣ እንዯዚሁም በሰውነቴ ሊይ ሇዯረሰ ጉዲት ሇሕክምና ብር 25, 000( ሃያ አምስት ሺህ ብር) ያስፇሌጋሌ በማሇት የጠየቁትና የኮምፒዩተር ሙያ ሇመማር የተከፇሇ ክፌያና ወዯፉት በኮምፒዩተር ሙያ አገሌግልት ሉገኝ የሚችሌ በማሇት የጠየቁት የካሣ ክፌያ በማስረጃ ተዯግፍ ያሌቀረበ ስሇሆነ ተቀባይነት የሇውም ብሎሌ፡፡ ከዚህም በተጨማሪ ከሣሽ በአዯጋው ምክንያት ሇ4 ወር የመምህርነት ሥራዬ የተቋረጠ ስሇሆነ የ4 ወር ዯመወዝ ይከፇሇኝ በማሇት የጠየቁትንም በተመሣሣይ ከሣሽ በመምህርነት 294 ሙያ የምታገሇግሌ ስሇመሆኗና በአዯጋው ምክንያት ዯመወዝ የተቋረጠባት ስሇመሆኑ በማስረጃ አሊረጋገጠችም በማሇት ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ ሇጥርስ ማስተከያና ሇሕክምና፣ ሇመዴኃኒት ሇአሌሚ ምግብና ሇትራንስፖርት የተጠየቀውን የካሣ ክፌያ በተመሇከተም መጠኑ የተጋነነ መሆኑን በውሣኔው ሊይ አመሊክቶ ሇጥርስ ሕክምናና ማስተከያ ብር 6, 000( ስዴስት ሺህ) ፤ ሇሕክምና፣ ሇመዴኃኒት፣ ሇአሌሚ ምግብና ሇትራንስፖርት ብር 2, 000( ሁሇት ሺህ) በዴምሩ ብር 8, 000( ስምንት ሺህ) ሉከፇሊት ስሇሚገባ ይህንኑ ገንዘብ ሁሇተኛ ተከሣሽና ሇሁሇተኛ ተከሣሽ መኪና የመዴን ሽፊን የሰጠው የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት /3ኛ ወገን ተከሣሽ/ በአንዴነትና በነጠሊ ሇከሣሽ ይክፇለ በማሇት ውሣኔ ሰጥቷሌ፡፡ ከሣሽ በዚሁ ውሣኔ ቅሬታ አዴሮባቸው የይግባኝ ቅሬታ ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ያቀረቡ ቢሆንም በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 መሠረት ፌ/ቤቱ ይግባኙን ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውም የቀረበው የሥር ፌ/ቤቶች ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ በማሇት ሲሆን ይህ ሰበር ችልትም አቤቱታውን መርምሮ ሇሰበር ቀርቦ ሉመረመር እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃሊይ የክርክሩ ይዘት ከፌ ብል የተጠቀሰው ሲሆን የዚህን ችልት ምሊሽ ማግኘት የሚገባው የጉዲዩ ጭብጥ አመሌካች ዯርሶብኛሌ ሇሚለት የአካሌ ጉዲት ያቀረቡት የካሣ ክፌያ ጥያቄ የማስረጃ ዴጋፌ የላሇው ነው በሚሌ በሥር ፌ/ቤቶች ተቀባይነት ሳያገኝ መቅረቱ ከሕጉ አኳያ አግባብነት አሇውን? የሚሇው ነው በዚሁ ጭብጥ መሠረት የሰበር አቤቱታው እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ አመሌካች የአካሌ ጉዲት የዯረሰባቸው ንብረትነቱ የአንዯኛ ተጠሪ በሆነ የሕዝብ ማመሊሇሻ አውቶቡስ በመጓዝ ሊይ እያለ ስሇሆነ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በውሣኔው ሊይ እንዲሰፇረው በግራ ቀኙ መካከሌ የአጓዠነት ውሌ /Contract of carriage/ ስሊሇ ይህንኑ የግራ ቀኙን ግንኙነት የሚገዛው የንግዴ ሕጉ ስሇሆነ ጉዲዩን ከዚሁ የንግዴ ሕጉ አኳያ መመሌከቱ አግባብነት ይኖረዋሌ፡፡ በዚህም መሠረት መንገዯኞች ከአንዴ ሥፌራ ወዯ ላሊ ሥፌራ በሚጓዙበት ጊዜ በጉዞ ሊይ የሞት ወይንም የአካሌ ጉዲት አዯጋ ቢዯርስባቸው አጓዡ ኃሊፉነት እንዲሇበት በንግዴ ሕግ ቁጥር 595 ሊይ የተዯነገገ ሲሆን አጓዡ ከኃሊፉነት ነፃ ሉሆን የሚችሇው ጉዲቱ ሉዯርስ የቻሇው ከአቅም በሊይ በሆነ ሁኔታ /force majeure/ በሚሆንበት ጊዜ ወይንም በ3ኛ ወገን ዴርጊት ወይም በእራሱ በተሳፊሪው ጥፊት መሆኑን ካሣየ እንዯሆነ በቁጥር 596 ሊይ ተመሌክቷሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ጉዲቱ በዚህ መሌኩ የዯረሰ መሆኑን አጓዡ /አንዯኛ ተጠሪ/ ያሊሳዩ በመሆኑ በሥር ፌ/ቤት የኃሊፉነት ውሣኔ መሰጠቱ አግባብነት ነበረው፡፡ በላሊ በኩሌም አንዴ ተሳፊሪ በጉዞ ሊይ እያሇ የሞት ወይንም የአካሌ ጉዲት አዯጋ ቢዯርስበት ሉከፇሇው የሚችሇው የካሣ ክፌያ መጠን ከብር 4ዏ, 000( አርባ ሺህ) እንዯማይበሌጥ በዚሁ የንግዴ ሕግ በቁጥር 597/1/ ሊይ ተመሌክቷሌ፡፡ ይሁንና በአንዴ ተሳፊሪ ሊይ ሇዯረሰው የሞት አዯጋም ይሁን የአካሌ ጉዲት የሚከፇሇው የካሣ መጠን ከብር 4ዏ, 000( አርባ ሺህ) ሉበሌጥ እንዯማይችሌ በንግዴ ሕጉ ሊይ ከመመሌከቱ በስተቀር የካሣው መጠን የሚሰሊው በዯረሰው ጉዲት ሌክ ብቻ ወይንም ወዯፉት በእርግጠኛነት ሉዯርስ ይችሊሌ ተብል የሚታመን ጉዲትን ጨምሮ ስሇመሆኑና በአጠቃሊይ የካሣ መጠን አወሳሰን /Damage Assessments/ በንግዴ ሕጉ ሊይ አሌተመሇከተም፡፡ ይህ ሁኔታ በሌዩ ሕጉ ካሌተሸፇነ ዯግሞ የጠቅሊሊ ሕግ ዴንጋጌዎችን መፇተሽና በዚሁ ሊይ ተመስርቶ ሇጉዲዩ እሌባት መስጠት እንዯሚገባ ከሕግ አተረጓጎም መርህ መገንዘብ ስሇሚቻሌ በዚሁ መሠረት በፌትሏብሔር ሕጉ ጠቅሊሊ ስሇ ውልች የሚሇውን ክፌሌ ተመሌክተናሌ፡፡ እንዯተመሇከትነውም በውሌ ግዳታ ውስጥ ባሇዔዲ የጉዲት ኪሣራ ከፊይ የሚሆነው ውለን አሟሌቶ ባሇመፇጸሙ ወይም ውለን ከስምምነቱ ውጭ አዘግይቶ በመፇጸሙ በባሇገንዘቡ ወይም በላሊው ተዋዋይ ወገን ሊይ በገንዘብ የሚተመን ኪሣራ የዯረሰበት መሆኑ ሲታወቅ እንዯሆነ ከፌ/ብ/ሕ/ቁ 179ዏ እና ተከታዮቹ ዴንጋጌዎች መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከዚህም 295 ላሊ ሉከፇሌ የሚችሇው የኪሣራው መጠን ሌኩ ከውሌ ውጭ ስሇሚዯርስ ኃሊፉነት በተዯነገገው የፌትሏብሔሩ ምዔራፌ ሥር ባለ ዴንጋጌዎች እንዯሚመራም በፌ/ብሔር ሕግ ቀጥር 179ዏ/2/ ሊይ ተመሌክቷሌ፡፡ ከውሌ ውጭ ስሇሚዯርስ ኃሊፉነት የጉዲት ኪሣራ አከፊፇሌና ሌኩ ከፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2ዏ9ዏ ጀምሮ ባለት ዴንጋጌዎች በዝርዝር የተቀመጠ ሲሆን ሇዯረሰው ጉዲት ኃሊፉ መሆኑ በሕግ የታወቀው ሰው የሚከፌሇው የጉዲት ካሣ ኃሊፉነቱን ያመጣው ጉዲይ በተበዲዩ ሊይ ካዯረሰው ጉዲት ጋር እኩሌ ሆኖ መመዛዘን እንዲሇበት፣ ሇወዯፉት ሉዯርስ ይችሊሌ ተብል የሚገመተው ጉዲት የተረጋገጠ ሲሆን እስኪፇጸም ዴረስ ሳይጠበቅ ካሣ ሉከፇሇው እንዯሚገባም በቁጥር 2ዏ91 እና 2ዏ92 ሊይ ተቀምጧሌ፡፡ በላሊ በኩሌም ጉዲት የዯረሰበት ወገን የዯረሰበትን ጉዲት ሌክና ጉዲት አዴራሹ ካሣ በመክፇሌ ረገዴ ያሇበትን ግዳታ ማስረዲት እንዲሇበት በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2141 ሊይ የተመሇከተ ቢሆንም ተጎጂው ጉዲት የዯረሰበት መሆኑን አረጋግጦ ነገር ግን የካሳውን መጠን ሇመገመት አስቸጋሪ ሁኔታ በሚያጋጥም ጊዜ በቁጥር 21ዏ2 መሠረት ዲኞች የካሣውን መጠን በርትዔ ሇመወሰን ሥሌጣን የተሰጣቸው በመሆኑ በተያዘው ጉዲይ አመሌካች በመኪናው መገሌበጥ ምክንያት ጉዲት የዯረሰባቸው መሆኑን ባቀረቡት ማስረጃ መረጋገጡን ተገንዝበናሌ፡፡ ሲጠቃሇሌም አመሌካች ንብረትነቱ የአንዯኛ ተጠሪ በሆነ የሕዝብ ማመሊሇሻ መኪና ተሳፌረው ሲጓዙ መኪናው በመገሌበጡ ምክንያት በግራ እጃቸው ሊይ ጉዲት የዯረሰባቸው ስሇመሆኑና በአጠቃሊይም በሰውነታቸው ሊይ የተሇያየ ጉዲት ስሇመዴረሱ በማስረጃ የተረጋገጠ እንዯመሆኑ መጠን የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ይህንኑ ጉዲት ከፌ ብል እንዯተጠቀሰው በንግዴ ሕጉ ያሇውን ክፌተት ወዯ ጠቅሊሊ ሕግ በመሄዴ በፌ/ብሔር ሕጉ ጠቅሊሊ ስሇ ውልች ከሚሇውና ከውሌ ውጭ ስሇሚዯርስ ኃሊፉነት ዴንጋጌዎች ጋር አያይዞ በመመሌከት የካሣውን መጠን በርትዔ መወሰን ሲገባው የካሣ ክፌያ ጥያቄው የማስረጃ ዴጋፌ የሇውም በማሇት በተወሰነ ዯረጃ ሳይቀበሇው መቅረቱና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤትም ይህንኑ ስህተት ሳያርም መቅረቱ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋዳራሌ ከ/ፌ/ቤት በመ/ቁ. 44932 መጋቢት 26 ቀን 1999 ዒ. ም. በካሣ አከፊፇሌ ረገዴ የሰጠው ፌርዴ እንዯዚሁም ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተው የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 3ዏ615 ሰኔ 28 ቀን 1999 ዒ. ም. የሰጠውን ትዔዛዝ በከፉሌ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ በማሻሻሌ በሥር ፌ/ቤት ከተወሰነው የብር 8ዏዏዏ /ስምንት ሺህ/ ክፌያ በተጨማሪ ብር 22, 000 /ሃያ ሁሇት ሺህ/ አንዯኛ ተጠሪ ሇአመሌካች እንዱከፌለ በጠቅሊሊ ከተወሰነው ብር 3ዏ, ዏዏዏ /ሰሊሳ ሺህ/ ሊይ ሁሇተኛ ተጠሪ ሇአንዯኛ ተጠሪ መኪና በሰጠው የመዴን ሽፊን መሠረት ብር 1ዏ, 0ዏዏ /አሥር ሺህ/ ሇአመሌካች እንዱከፌሌ ቀሪውን ብር 2ዏ, ዏዏዏ /ሃያ ሺህ/ አንዯኛ ተጠሪ ሇአመሌካች እንዱከፌሌ ተወስኗሌ፡፡ 2. የዚህን ችልት ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 3. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ነ/ዒ 296 የሰ/መ/ቁ 3652ዏ ጥቅምት 27 ቀን 2ዏዏ1 ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ፀጋዬ አስማማው ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- የመንግሥት ቤቶች ኤጀንሲ- ነገረ ፇጅ ሂሩት አስራት ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- አቶ ይብራህ ግርማይ- ጠበቃ አቶ አበበ ኃይላ ቀረቡ፡፡ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ነበር መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመሌካች የከፌተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 42765 ግንቦት 22 ቀን 1999 ዒ. ም. የሰጠው ውሣኔና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ. 32556 ታህሣሥ 16 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. የሰጠው ትዔዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማሇት መጋቢት 17 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. ባቀረበው የሰበር አቤቱታ በመጠየቁ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፋዳራሌ የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት ሲሆን፣ የአሁን አመሌካች በከሳሽነት በመቅረብ በሥር በተከሣሽነት የተከራከረው ተጠሪ ንጉሴ ግርማይ ሊይ ባቀረበው ክስ የአሁን ተጠሪ በአዱስ አበባ ከተማ ወረዲ 16 ቀበላ 11 የቤት ቁ. 834 የሆነውን ቤት ጥር 1 ቀን 199ዏ ዒ. ም. በተፇረመ የኪራይ ውሌ በብር 175 /አንዴ መቶ ሰባ አምስት ብር/ ተከራይቷሌ፤ ሆኖም ይህንን ቤት ከአከራዩ ፇቃዴና ዔውቅና ውጭና የኪራይ ውለን በሚጥስ ሁኔታ ሇንጉሴ ግርማይ አሳሌፍ የሰጠ በመሆኑ የኪራይ ውለ ፇርሶ ቤቱን እንዱያስረክብ ትዔዛዝ ይሰጥሌን በማሇት ክስ አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪ በቤቱ ውስጥ የምኖረው እኔ ነኝ፤ ሇአቶ ንጉሴ ግርማይ አሳሌፋ አሌሰጠሁም፤ የሚሌ ክርክርና ይህንን ያስረደሌኛሌ የሚሊቸውን የሰነዴ ማስረጃዎች አቅርበዋሌ፡፡ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት አመሌካች ያቀረባቸውን ሁሇት ምስክሮች ከሰማና በተከሳሽ በኩሌ የቀረበውን ማስረጃ ከመዘነ በኋሊ የኪራይ ውለ ፇርሶ ተጠሪ ቤቱን ሇአመሌካች እንዱያስረክቡ በማሇት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ተጠሪ ሇከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርቦ የከፌተኛው ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የኪራይ ውለ የሚቋረጠው /ይግባኝ ባይ/ ተጠሪ ቤቱን ሇመኖሪያ ቤት ሣይሆን ሇንግዴ ቢጠቀምበት ነበር፤ ስሇሆነም የሥር ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሣኔ ተገቢነት የሇውም በማሇት ወስኗሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ውሣኔን ሽሯሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ያቀረበ ሲሆን የከፌተኛው ፌርዴ ቤት ውሣኔ የሚነቀፌበት የሕግ ወይም የፌሬ ጉዲይ ስህተት የሇም በማሇት ይግባኙን ሰርዞታሌ፡፡ አመሌካች በኪራይ ውለ አንቀጽ 6/2/ መሠረት ተጠሪ ቤቱን ራሱ ሉገሇገሌበት እንጂ ሇላሊ ሰው አሳሌፍ ሇማከራየት ወይም ሇመስጠት እንዯማይችሌ ተመሌክቷሌ፤ ተጠሪ ቤቱን ሇላሊ ሰው አሳሌፍ የሰጠ በመሆኑ በኪራይ ውለ አንቀጽ 11/3/ መሠረት ውለ ይቋረጣሌ፤ ይህ ሆኖ እያሇ ከፌተኛው ፌርዴ ቤት ሇኪራይ ውለ አንቀፆች ያሌሆነ ትርጉም በመስጠት መወሰኑና የጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ይግባኛችንን መሠረዙ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማሇት አመሌክቷሌ፡፡ 297 ተጠሪ በበኩለ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ውሣኔ የሰጠው ከቀበላ የተፃፇሇትን ማስረጃና የሁሇት ምስክሮች ቃሌ ሰምቶ ነው፤ ማስረጃው ቀጥተኛ ማስረጃ ሣይሆን የሰሚ ሰሚ ማስረጃ ነው፤ የሰሚ ሰሚ ማስረጃ ተቀባይነት የላሇው ማስረጃ ነው፤ በተቃራኒው እኔ በቤቱ ውስጥ እንዯምኖር የቀበላ መታወቂያ ዯብተርና ዯብዲቤ በማቅረብ አስረዴቻሇሁ፤ ከዚህ በተጨማሪ የከፌተኛው ፌርዴ ቤት ሇኪራይ ውለ አንቀጽ 6/1/ የሰጠው ትርጉም ተገቢነት ያሇው ነው፤ ስሇዚህ የከፌተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሣኔና ይግባኝ ሰሚው ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የሰጠው ትዔዛዝ ምንም አይነት የሕግ ስህተት የላሇበት በመሆኑ የአመሌካችን አቤቱታ ውዴቅ በማዴረግ እንዱያሰናብተኝ በማሇት መሌስ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካች ተጠሪ የማስረጃ ተዒማኒነትና ተቀባይነትን አስመሌክቶ ያቀረበው ክርክር ተገቢነት የላሇው ነው፤ የውለን አተረጓጎም በተመሇከተ ያቀረበው ክርክር የሕግ መሠረት የሇውም በማሇት የመሌስ መሌስ አቅርቧሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና አመሌካችና ተጠሪ በሰበር ያዯረጉት ክርክር ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው የከፌተኛው ፌርዴ ቤት አመሌካችና ተጠሪ ሊዯረጉት የኪራይ ውሌ የሰጠው ትርጉም ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ጭብጥ መጣራት ያሇበት ሆኖ አግኝተዋሌ፡፡ ከሊይ ሇተያዘው ጭብጥ እሌባት ሇመስጠት ስሇውሌ ዴንጋጌዎች አተረጓጎም በፌትሏብሔር ሕግ የተዯነገጉትን ዴንጋጌዎች መመሌከት ያስፇሌጋሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ስንመዝነው የውሌ ዴንጋጌዎች መተርጎም ያሇባቸው በተዋዋዮቹ መካከሌ ሉኖር የሚገባውን ቅንነትና የመተማመን ግንኙነት መሠረት በማዴረግና በጉዲዮቹ ውስጥ ያሇውን ሌማዲዊ ሥርዒት በመከተሌ በቅን ሌቦና መተርጎም ያሇባቸው ስሇመሆኑ በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1732 የተዯነገገ ሲሆን የውሌ ቃሌ የሚያሻማ ሆኖ በተገኘ ጊዜ የተዋዋዮች ሃሣብ ምን እንዯነበረ በመፇሇግና መሠረት በማዴረግ ሉተረጎም እንዯሚገባ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1734 ንዐስ አንቀጽ 1 ይዯነግጋሌ፡፡ አመሌካች የመንግሥት የሌማት ዴርጅት ነው፡፡ አመሌካች የተቋቋመው የነዋሪዎችን የመኖሪያ ቤት እጥረት ሇመቅረፌና በተመጣጣኝ ዋጋ ሇሕብረተሰቡ አገሌግልት ሇመስጠት ነው፡፡ ከዚህ አንፃር የአመሌካችን አገሌግልት ያገኘና የኪራይ ውሌ የተዋዋሇ ሰው ቤቱን በኪራይ ውለ ከተገሇፀው አገሌግልት ውጭ እየተገሇገሇበት ከተገኘ ውለ ፇራሽ እንዯሚሆን ከኪራይ ውለ አንቀጽ 6 እና አንቀጽ 11/3/ ዴንጋጌ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም ቤቱን እራሱ በመኖሪያ ቤትነት ሇመገሌገሌ ተስማምቶ የተከራየ ተከራይ በተከራይ አከራይነት ቤቱን ላሊ ሰው ሇመኖሪያ ቤትነት እንዱገሇገሌበት አከራይቶ ቢገኝ ወይም ከአከራይ ስምምነትና ፇቃዴ ውጭ በላሊ በማናቸውም መንገዴ ቤቱን ሇላሊ ሦስተኛ ወገን አሳሌፍ ሰጥቶ ቢገኝ ቤቱን አከራይ በውለ ከገሇፀው አገሌግልት ውጭ እንዯተጠቀመበት ተዯርጎ መተርጎም ይገባዋሌ፡፡ ምክንያቱም አመሌካች የመኖሪያ ቤት የተከራይ አከራይነት መብት በመጠበቅ ውሌ ያሌተዋዋሇ በመሆኑ፣ ይህም የአመሌካች ሀሣብ በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1732 እና በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1734 ንዐስ አንቀጽ 1 መሠረት መታየት ያሇበት ነው፡፡ የከፌተኛው ፌርዴ ቤት ከሊይ የተገሇጹትን መሠረታዊ የውሌ ሀይሇቃሌ አተረጓጎም ዴንጋጌዎች በመተሊሇፌና ውለን አመሌካች ከነበረው ሀሣብ በሊይ በማስፊት አመሌካች የኪራይ ውለን ሇማፌረስ የሚችሇው ተጠሪ ቤቱን ከተገሇፀው ተግባር ውጭ ሇንግዴ ዴርጅትነት ሲጠቀምበት ብቻ ነው በማሇት የሰጠው ትርጉምና ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ ይግባኝ ሰሚው ጠቅሊይ ፌርዴ ቤትም ይህንን ስህተት አሇማረሙ በአመሌካችና በተጠሪ መካከሌ ያሇውን የኪራይ ውሌ በመተርጎም በኩሌ የከፌተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠውን የአተረጓጎም ስህተት የተጋራ መሆኑን ያመሇክታሌ በማሇት ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ግንቦት 22 ቀን 1999 ዒ. ም. እና የፋ/ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ታህሣሥ 16 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. የሰጠው ትዔዛዝ ተሽሯሌ፣ ይፃፌ፡፡ 2. ተጠሪ ከአመሌካች ጋር የገቡትን የኪራይ ውሌ ያሊከበሩ በመሆኑ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ቤቱን ሇአመሌካች ያስረክቡ በማሇት ጥቅምት 2 ቀን 1998 ዒ. ም. በመዝገብ ቁጥር 44194 የሰጠው ውሣኔ ፀንቷሌ፤ ይፃፌ፡፡ 298 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭ ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ችልት ጥቅምት 27 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም. በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ነ/ዒ 299 የሰበር መ. ቁ. 29363 ኀዲር 18 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- ወ/ሮ ወርቅነሽ አምዳ- ጠበቃ አስናቀ ከፊሇ ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ጥሊሁን አርምዳ ከጠበቃ ሰብስቤ ባሌቻ ጋር ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የተጀመረው በፋዳራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤት ሲሆን ተጠሪ በአመሌካች ሊይ ባቀረቡት ክስ ተጠሪ የወንዴሜ ሌጅ በመሆኑ ከባሇቤቴ ሞት በኋሊ አብሮኝ እንዱኖር በወረዲ 23 ቀበላ 1ዏ በሚገኘው ቁጥር 19ዏ በሆነው ቤት አስጠግቼው ሲኖር የግሌ ሀብቴን ሇመውሰዴና ሇመጠቀም አስቦ ነሏሴ 9 ቀን 1984 ዒ. ም አሞኝ በነበረበት ወቅት እንዯማሊነብና መሏይም መሆኔን በማወቅ የስጦታ ውሌ አዘጋጅቶ አስፇርሞኛሌ፡፡ ከዚያም በጥር ወር 1991 ዒ. ም ቤተክርስትያን ሄጄ ስመሇስ ወዯ ቤቴ እንዲሌገባ ከሌክልኛሌ ስሇሆነም ነሏሴ 9/1984 ዒ. ም የተዯረገው የስጦታ ውሌ ፇራሽ ነው ተብል ይወሰንሌኝ በማሇት ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪም ቀርበው የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያና ሙለ መሌስ በመስጠት ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪ በመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያነት ያነሱት ክርክርም በዚህ ጉዲይ አስቀዴመው በከተማ ነክ ፌ/ቤት ክስ አቅርበው ተቀባይነት ሣያገኝ የቀረ ሲሆን በዚያው ጉዲይ በዴጋሚ ክስ ማቅረባቸው ተገቢ አይዯሇም፡፡ የስጦታ ውለ ይሻርሌኝ ተብል የቀረበው አቤቱታ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 181ዏ መሠረት በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ የሚለ ናቸው፡፡ በፌሬ ጉዲይ ክርክር ረገዴም የስጦታ ውለ በሕግ አግባብነትና በአመሌካች ሙለ ፇቃዯኛነት እንዯተዯረገ ጠቅሰው ሉሻር ይገባሌ ተብል የቀረበ አቤቱታ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ የፋዳራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤት የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ ተጠሪ አስቀዴሞ ጉዲዩ ውሣኔ አግኝቷሌ በማሇት ያቀረቡትን የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ በተመሇከተ አስቀዴሞ ሇከተማ ነክ ፌ/ቤት ቀርቦ የነበረው አቤቱታ ሁከት ይወገዴሌኝ በማሇት እንጂ የስጦታ ውለ ይፌረስሌኝ በማሇት ስሊሌሆነ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 5 መሠረት መቃወሚያው ተቀባይነት የሇውም ብሎሌ፡፡ ይርጋን አስመሌክቶ ተጠሪ ያቀረቡትን መቃወሚያ በተመሇከተም በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 181ዏ መሠረት የይርጋ መቃወሚያ ማቅረብ የሚቻሇው ውለ ሲመሰረት የችልታና የፇቃዴ ጉዴሇት አሇበት በሚባሌበት ጊዜ ሲሆን ተጠሪ ዯግሞ ውለ እንዱፇርስ የጠየቁት ችልታና ፇቃዴ መሠረት አዴርገው ሣይሆን መሏይም ነኝ በማሇት ስሇሆነ የዚህ ዒይነቱ ጥያቄ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 181ዏ ሥር ስሇማይሸፇን አቤቱታው በይርጋ ቀሪ አይሆንም በማሇት ሣይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ የፌሬ ጉዲይ ክርክሩን መርምሮ የማይንቀሣቀስ ንብረት ስጦታ በሚዯረግበት ጊዜ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 881 መሠረት ግሌጽ ኑዛዜ በሚዯረግበት ሥርዒት ሉዯረግ እንዯሚገባ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2443 ሊይ የተመሇከተ ሲሆን ነገር ግን በማስረጃነት 300 የቀረበው የስጦታ ውሌ ሲታይ ግን ስጦታ አዴራጊውና ምስክሮች ባለበት ከተነበበ በኋሊ የተፇረመ ስሇመሆኑ ስሇማያስረዲ ፇራሽ ነው በማሇት ውሣኔ ሰጥቷሌ፡፡ ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇተውም የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በበኩለ ግራ ቀኙን አከራክሮ ይግባኝ ባይ የስጦታ ውለ እንዱፇረስ ያቀረቡት አቤቱታ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1810 ሊይ የተመሇከተው የ2 ዒመት የይርጋ ጊዜ ካሇፇ በኋሊ ስሇሆነ የሥር ፌ/ቤት በይርጋ ቀሪ አሌሆነም ማሇቱ ተገቢነት በላሇው ሁኔታ ነው በማሇት የሥር ፌ/ቤትን ውሣኔ በመሻር አቤቱታው በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ በማሇት ውሣኔ ሰጥቷሌ፡፡ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤትም በአመሌካች በኩሌ የቀረበሇትን ይግባኝ መርምሮ ግራቀኙን በማከራከር የሥር ፌ/ቤት ውሣኔ ጉዴሇት የላሇው ነው በማሇት አጽንቶታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህ ችልትም አቤቱታውን መርምሮ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙ አከራክሯሌ፡፡ ምሊሽ ማግኘት የሚገባውም የጉዲዩ ጭብጥ አመሌካች በተጠሪ ሊይ ያቀረቡት የስጦታ ውሌ ይፌረስሌኝ አቤቱታ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ መባለ በአግባቡ ነው ወይንስ አይዯሇም? የሚሇው ነው፡፡ ከዚሁ ጭብጥ አኳያም አቤቱታው እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ ከፌ ብል እንዯተጠቀሰው አመሌካች በተጠሪ ሊይ ክስ ያቀረቡት ነሏሴ 9 ቀን 1984 ዒ. ም ታምሜ በነበረበትና መሏይም መሆኔንም በማወቅ የመኖሪያ ቤት የስጦታ ውሌ ያስፇረመኝ ስሇሆነ ይሄው የስጦታ ውሌ ፇራሽ ነው ይባሌሌኝ በማሇት ነው፡፡ ስጦታ እንዱቀነስ ወይም እንዱሻር የሚቀርብ አቤቱታ ስጦታው ከተዯረገበት ቀን አንስቶ እስከ 2 ዒመት ባሇው ጊዜ ሇዲኞች ካሌቀረበ ዋጋ እንዯላሇው / በይርጋ እንዯሚቋረጥ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2441/1/ ሊይ ተዯንግጓሌ፡፡ አመሌካች የስጦታ ውለ ተፇርሟሌ የሚለት ነሏሴ 9 ቀን 1984 ዒ. ም ሲሆን ይሄው የስጦታ ውሌ ፇራሽ ነው ይባሌሌኝ በማሇት ክስ ያቀረቡት ዯግሞ ሰኔ 1 ቀን 1993 ዒ. ም ዘጠኝ ዒመት ሉሞሊው ጥቂት ወራት ሲቀር ነው፡፡ አመሌካች ነሏሴ 9 ቀን 1984 ዒ. ም የተፇረመው ሰነዴ የስጦታ ውሌ መሆኑን ያወቅሁት የካቲት 8 ቀን 1991 ዒ. ም ሇሚመሇከታቸው ክፌልች አቤቱታ ሣቀርብ ነው ያለትን በመውሰዴ ከዚህ ጊዜ ጀምሮ እንኳ ክስ እስካሌቀረቡበት ሰኔ 1 ቀን 1993 ዒ. ም ያሇው ሲታሰብም 2 ዒመት እንዲሇፇው መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በላሊ በኩሌም የፋዳራሌ ከፌ/ቤት አቤቱታው በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ ያሇው በፌ/ብ/ቁ. 181ዏ ሊይ እንዯተመሇከተው በ2 ዒመት ጊዜ አሌቀረበም በማሇት ነው፡፡ በግራ ቀኙ መካከሌ ተዯርጓሌ የተባሇው የስጦታ ውሌ እንዯመሆኑ መጠን ይህንኑ ግንኙነት በተሇይ የሚገዛው በፌ/ብሔር ሕጉ ስጦታን አስመሌክቶ በተዯነገጉት ዴንጋጌች መሠረት ሲሆን ወዯ ጠቅሊሊ የውልች ሕግ ዴንጋጌዎች መሄዴ የሚቻሇው በሌዩ ሕግ ሊይ ተመስርቶ ሇጉዲዩ ዔሌባት ሇመስጠት ካሌተቻሇ ነው፡፡ በዚሁ መሠረትም የፋዳራሌ ከ/ፌ/ቤት ጉዲዩን ከስጦታ ውሌ ዴንጋጌዎች አኳያ መርምሮ ሇይርጋ ክርክሩ እሌባት መስጠት ሲገባው ስሇ ውልች በጠቅሊሊው በሚሇው ምዔራፌ ሥር የተዯነገገውን የይርጋ ዴንጋጌ መሠረት በማዴረግ ውሣኔ መስጠቱ ከሕግ አተረጓጎም መርህ አንፃር ተገቢነት የላሇው ከመሆኑም በሊይ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 181ዏ ሊይ የተመሇከተውና ውለ የማይረጋበት ምክንያት ከቀረበት ጊዜ ጀምሮ ከ2 ዒመት በኋሊ የውሌ ይፌረስሌኝ ጥያቄ አይቀርብም ተብል የተመሇከተውም ውለ በችልታና በፇቃዴ ረገዴ ጉዴሇት በሚኖረው ጊዜ ነው፡፡ መሏይምነት ን ወይንም ዒይነስውርነትን አስመሌክቶ የሚቀርብ የውሌ ይፌረስሌኝ ጥያቄ ከውለ የአፃፃፌ ሥርዒት /ፍርም/ ጋር ተያይዞ እንዯሚነሣ ከፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1719 እና ተከታዮቹ ዴንጋጌዎች መገንዘብ የሚቻሌ እንዯመሆኑ መጠን የዚህ ዒይነቱ ጥያቄም በይርጋ የሚታገዯው በቁጥር 1845 እንጂ በቁጥር 181ዏ ሊይ እንዯተዯነገገው ስሊሌሆነ በዚህ ዴንጋጌ መሠረት አቤቱታው በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ በማሇት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት የሰጠው ውሣኔ ሇዴንጋጌው የተሳሳተ ትርጉም በመስጠት መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ 301 ው ሣ ኔ 1/ የፋዳራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤት በመ. ቁ. 64 በ17/6/95 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ስሇሆነ ተሽሯሌ፡፡ 2/ የፋዳራሌ ከ/ፌ/ቤት በመ. ቁ. 18957 ጥር 23 ቀን 1998 ዒ. ም አቤቱታው በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ በማሇት የሰጠው ውሣኔ ሇጉዲዩ አግባብነት የላሇውን ዴንጋጌ መሠረት በማዴረግ ሲሆን ከውጤት አኳያ የሚነቀፌ ስሊሌሆነ እንዯዚሁም የፋዳራሌ ጠ/ፌ/ቤት በመ. ቁ. 23712 ጥር 29 ቀን 1999 ዒ. ም ይህንኑ ውሣኔ ማጽናቱ ከውጤት አኳያ በአግባቡ ስሇሆነ አጽንተነዋሌ፡፡ 3/ አመሌካች የስጦታ ውሌ ይፌረስሌኝ በማሇት ያቀረቡት አቤቱታ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2441/1/ መሠረት በ2 ዒመት ጊዜ ስሊሌቀረቡ በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ በማሇት ወስነናሌ፡፡ 4/ ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻለ፡፡ 5/ መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአራት ዲኞች ፉርማ አሇበት የሀሣብ ሌዩነት እኔ በአምስተኛው ተራ ቁጥር የተሰየምኩት ዲኛ አመሌካች የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2434 ዴንጋጌዎች መሠረት ጥብቅና በግሎ ብቻ አመሌካች ሆነ ብሊና አስባበት ሌትፇጽመው የሚገባው ተግባር /ስጦታ/ አሌፇፀምኩም እያሇች ተከራክራሇች፡፡ አመሌካች ተጠሪ አሳስቶ የስጦታ ውሌ ያስፇረምኩኝ መሆኑን ያወቅሁት በጥር ወር 1991 ዒ. ም ነው በማሇት ተከራክራሇች፡፡ እንዯዚህ ከሆነ የይርጋው ጊዜ መቆጠር ያሇበት ከጥር ወር 1991 ጀምሮ መሆን ይገባዋሌ፡፡ ውለ በተንኮሌ ተቀነባብሮ አመሌካች ሣታውቅ የተፇረመ ነው የሚሌ ክርክር ያሇበት በመሆኑ የይርጋ የጊዜ ገዯቡም በተንኮሌ የተዘጋጀ ውሌ ይታወቅ መፇረሙን ካወቀችበት ከጥር ወር 1991 ዒ. ም ጀምሮ ባሇው አስር ዒመት ጊዜ ውስጥ መሆን አሇበት፡፡ ምክንያቱም ሇእንዯዚህ ዒይነት ጉዲይ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1845 እንጅ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2441 አይዯሇም የሚሌ አምነት አሇኝ፡፡ ስሇሆነም ወዯ ዋናው ጉዲይ ተገብቶ የስጦታው ሕጋዊነት መመርመር አሇበት፡፡ የይርጋ ጊዜ አሌፍበታሌ ተብል መዘጋቱ ተገቢ አይዯሇም የሚሌ እምነት ስሊሇኝ ከሙያ አጋሮቸ በሃሣብ ተሇይቻሇሁ፡፡ የማይነበብ የአንዴ ዲኛ ፉርማ አሇበት ተ. ወ 302 የሰ/መ/ቁ. 3674ዏ ህዲር 23 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሠ ተሻገር ገ/ሠሊሴ አሌማው ወላ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች፡- አቶ ዒብደሌ ዋሀብ ኢብራሂም- ጠ/ ገ/ማርያም ገ/እግዚአብሔር ተጠሪ፡- 1. ወ/ት መሰሇች ከፌያሇው 2. አቶ ሰሇሞን ከፌያሇው ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ የተጀመረው በፋ/መ/ዯረጃ ፌ/ቤት ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪዎች በስር ፌ/ቤት ከሣሾች ሲሆኑ አመሌካች ተከሣሽ ነበሩ፡፡ ከሣሾች ባቀረቡት ክስም የከሣሾች አባት በከፌተኛ 24 ቀበላ 13 ክሌሌ የሚገኘውን ቁጥር 2ዏ11 የሆነውን ቤት በ3/13/198 ዏ ዒ. ም በተፃፇ የወሇዴ አገዴ ውሌ በብር 29, ዏዏዏ( ሃያ ዘጠኝ ሺህ) ሇ1ዏ አመት ሇአመሌካች /ተከሣሽ ያስያዙት ሲሆን የከሣሾች አባት በ21/6/89 ዒ. ም ከሞቱ በኋሊ አመሌካች ገንዘባቸውን ወስዯው ቤቱን እንዱያስረክቡን ብንጠይቃው ፇቃዯኛ ስሊሌሆኑ ገንዘቡን ተቀብሇው ቤቱን ያስረክቡን፣ ማስጠንቀቂያ ከዯረሣቸው ጊዜ ጀምሮ የቤቱን ኪራይ እንዱከፌለ በማሇት ጠይቀዋሌ፡፡ የሥር ተከሣሽ የአሁኑ አመሌካች ሇክሱ በሰጡት መሌስ፤ በ3/13/198 ዏ የተዯገውን ውሌ መሠረት በማዴረግ የቀረበው ክስ በይርጋ ይታገዲሌ፣ 8 ዒመት ያሇፇ የቤት ኪራይ ጥያቄም ቢሆን በይርጋ ቀሪ የሚሆን ነው፡፡ ይህ ቢታሇፌ ግን በ3/13/198 ዏ የወሇዴ አገዴ ውሌ ተዯርጎ ቤቱንና ቤቱን የሚመሇከቱ ሠነድች ተረክቤአሇሁ፡፡ ከዚህ በኋሊም ሇግሇሰብ ቤት እንዱሸጥ ስሇፇቀዯ የተጠሪዎች ወሊጅ አባትና ባሇቤታቸው ነሏሴ ዏ6/1988 በተፃፇ ውሌ በአ. አ ከተማ መስተዲዴር የውሌና ማስረጃ ጽ/ቤት ተፇራርመን የቤት ሽያጭ ውሌ ፇጽመናሌ፣ ስሇሆነም የወሇዴ አገዴ ውለ በሽያጭ ውሌ ስሇተተካ ሉከሱኝ አይችለም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ሰምቶ የሽያጭ ውለ በ6/12/88 መዯረጉን ቢገሌፁም የተመዘገበው ግን 17/ዏ3/1991 ነው፡፡ ውለ በተመዘገበበት ቀን ዯግሞ የከሣሾች አውራሽ በህይወት አሌነበሩም በመሆኑም አመሌካች ባቀረቡት የሽያጭ ውሌ ሊይ የተጠሪዎች አባት ሉፇርሙ የማይችለ በመሆኑ የሽያጭ ውሌ ፇርመናሌ የሚሇው ክርክር ተቀባይነት የሇውም፡፡ የግራ ቀኙ ግንኙነት በ3/13/8ዏ ዒ. ም የተዯረገው የመያዣ ውሌ ነው በማሇት ተጠሪዎች የሚፇሇግባቸውን ብር 29, ዏዏዏ( ሃያ ዘጠኝ ሺህ) ሇአመሌካች ሲከፌለ አመሌካች ቤቱን ሇተጠሪዎች እንዱያስረክቡ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ውሣኔ ቅር ተሰኝተው ይግባኛቸውን ሇፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት ያቀረቡ ሲሆን ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ፤ የሽያጭ ውሌ የተፃፇው በ6/12/1988 ሲሆን የውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት ቀርቦ በኃሊፉ የተመራበትና የተፇረመበት የተዋዋይ ወገኖች የምስክሮች ፉርማና መታወቂያ የተረጋገጠው በዚሁ ቀን ቢሆንም የዔዲና እገዲ እስከሚሠራ የፍርማሉቲ ስርዒቱና ክፌያ መፇፀሚያው ተቋርጦ እንዯገና ማጣራት ተዯርጎ በ1991 ዒ. ም ተረጋግጦ ወጭ ሆኗሌ ውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት ውሌ በፉቱ ሲዯረግ አረጋጋጭ እንጂ ውሌ መዝጋቢ አካሌ ባሇመሆኑና ውሌ በፉቱ ቀረቡ ጠበቃ መኯንን አምቦ 303 የተዯረገው በ6/12/1988 ዒ. ም በመሆኑ የሥር ፌ/ቤት ውሣኔ ተሽሯሌ፡፡ አመሌካች ቤቱን በሕጋዊ ውሌ የያዙት በመሆኑ ሉያስረክቡ አይገባም፤ በማሇት ወስኗሌ፡፡ ተጠሪዎች ዯግሞ በዚህ ውሣኔ ሊይ ቅር ተሰኝተው ሇፋ/ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ሲሆን ፌ/ቤቱ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ የፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት ውሣኔን በመሻር የፋ/መ/ዯረጃ ፌ/ቤት ውሣኔን አጽንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንን ውሣኔ ሇማስሇወጥ ነው፡፡ ይህ ችልትም የሽያጭ ውሌ የተዯረገው መቼ ነው የሚሇውን ጉዲይ ሇማጣራት አቤቱታው ሇሰበር ችልት እንዱቀርብ በማዴረግ ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በጽሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ ይህ ችልትም የሠበር አቤቱታውን የሠበር አቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ እና አግባብ ካሇው ሕግ ጋር በማገናዘብ መርምሯሌ፡፡ ከፌ ሲሌ እንዯተገሇፀው ተጠሪዎች በአመሌካችና በተጠሪዎች አውራሽ መሃከሌ ያሇው የወሇዴ አገዴ ውሌ ነው ሲለ አመሌካች ዯግሞ ከወሇዴ አገዴ ውለ በኋሊ የቤት ሽያጭ ውሌ ተዯርጓሌ በማሇት ተከራክረዋሌ ተጠሪዎች የሽያጩ ውሌ ተዯረገ የተባሇው አውራሻችን ከሞቱ በኋሊ በመሆኑ የሽያጭ ውሌ የሇም ሲለ አስተባብሇዋሌ፡፡ ችልቱም የሽያጭ ውለ መቼ ነው የተዯረገው የሚሇውን አግባብ ካሇው ሕግ ጋር አናዝቦ መርምሯሌ፡፡ አንዴ ውሌ ፌፁም ነው የሚባሇው ተዋዋዮቹ በተስማማ አኳኋን መፌቀዲቸውን ገሌፀው ሲገኙ መሆኑ ከፌ/ብ/ሕ/ቁ. 168ዏ/1/ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም ውሌ አቅራቢው በቃሌም ሆነ በጽሁፌ በማያጠራጥር ሁኔታ ግዳታ ሇመግባት መፌቀደን ካሣወቀና ውሌ ተቀባዩም በተመሣሣይ መሌኩ የውሌ ዴርዴሩን መቀበለን ካሣወቀ በሁሇቱ መሏከሌ ስምምነት መዯረጉን ከፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1681 መረዲት ይቻሊሌ በእርግጥ ጉዴሇት የላሇበት ፇቃዴ ከመስጠት በተጨማሪ ሕጉ ሌዩ የሆነ የሚጠበቅ አፃፃፌ ፍርም እንዱኖር ካስገዯዯ ይኸው የአፃፃፌ ሥርዒት መሟሊቱ ሇውለ ሕጋዊነት ላሊው መሠረታዊ ነገር ነው፡፡ ስሇሆነም ተዋዋዮች ነፃ ፇቃዲቸውን ከመስጠታቸው በተጨማሪ ውለን ሕጉ በሚያዘው የአፃፃፌ ሥርዒት ሉመሠርቱ ይገባሌ፡፡ ሇምሣላ የማይንቀሣቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ ውለ በጽሁፌ ከመዯረጉ በተጨማሪ ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው ሰው ወይም በዲኛ ፉት መዯረግ ያሇበት ስሇመሆኑ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723/1/ ሥር ተመሌክቷሌ፡፡ በመሆኑም ሕጋዊ ውጤት እንዱኖረው የቤት ሽያጭ ውሌ መዯረግ ያሇበት በጽሐፌ ብቻ ሣይሆን ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው ሰው ወይም በዲኛ ፉት ጭምር ነው፡፡ ውለ በአዋዋይ ወይም በዲኛ ፉት እንዱዯረግ ያስፇሇገበት ዋነኛ አሊማም የተዋዋዮቹ ማንነት ያሊቸው ችልታና መብት ነፃ ፇቃዲቸውን መስጠታቸውን ውለ የተዯረገበትን ቀንም ሇማረጋገጥ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ የተጠሪዎች አውራሽ እና አመሌካች ውሊቸውን በ6/12/1988 ዒ. ም በተፃፇ ሰነዴ አዘጋጅተው ሁሇቱም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ቀርበው መፇረማቸው የምስክሮቹም ማንነትና ፉርማ በዚሁ ውለ በተፃፇበት ቀን መረጋገጡን ከክርክሩ ሂዯት ተረዴተናሌ፡፡ በመሆኑም የተጠሪ አውራሽና አመሌካች የቤት ሽያጭ ውለን ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ያዯረጉት በ6/12/1988 መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ በእርግጥ ግራ ቀኙ ውለን በ6/12/1988 የፇፀሙ ቢሆንም ቤቱን የሚመሇከቱ ዔዲና እገዲ ሇማጣራትና ክፌያ ሇመፇፀም የውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት በውለ ሊይ ማህተም ሣያሣርፌበትና የ ሮቶኯሌ ቁጥር ሰጥቶ ሣያረጋግጥበት የተወሰነ ጊዜ ማሇፈን ተመሌክተናሌ፡፡ ነገር ግን አንዲንዴ አስተዲዯራዊ ጉዲዮች እስኪከናወኑ ዴረስ በውለ ሊይ ማህተም ሣያርፌበት መቆየቱ ወይም የ ሮቶኯሌ ቁጥር ሣይሰጠው መዘግየቱ ውለ እንዲሌተዯረገ የሚያስቆጥረው ነው ሇማሇት አያስችሌም፡፡ በላሊ በኩሌ ሠነደን የፃፇው ወይም የተቀበሇው የመንግሥት መ/ቤት ከሆነ ሰነደ የተፃፇበት እርግጠኛ ቀን ነው የሚባሇው የፃፇበት ወይም የተቀበሇበት ቀን በመሆኑ /የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ15/ሀ/ ን ይመሇከቷሌ / የውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት የሽያጩን ውሌ ያፇራረመበትና ሰነደን የተቀበሇበት ነሏሴ 6/1988 ዒ. ም የሰነደ ትክክሇኛ ቀን ተብል ሉወሰዴ ይገባሌ፡፡ በአጠቃሊይ ሻጭና ገዢ በውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት ቀርበው የሽያጭ ውሌን የተፇራረሙበት ቀን ተረጋግጦ እያሇ ውለ ተዯረገ ሉባሌ የሚችሇው በዚህ ቀን ሣይሆን አንዲንዴ የአስተዲዯር ጉዲዮች ተጣርተው መ/ቤቱ ማህተም ያዯረገበት ቀን ነው በማሇት የተሰጠው ውሣኔ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው፡፡ 304 ው ሣ ኔ 1/ የፋ/መ/ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 62466 በ22/ዏ2/99 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ እና የፋ/ጠቅሊይ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 33198 በ3/ዏ7/2ዏዏ0 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ ተሽሯሌ፡፡ 2/ የፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 50414 በ18/11/1999 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ ፀንቷሌ፡፡ 3/ አመሌካች ቤቱን በ6/12/88 ዒ. ም በተዯረገ የሽያጭ ውሌ የያዙት በመሆኑ ተጠሪዎች ቤቱን እንዱያስረክቡ ያቀረቡት ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም፡፡ አመሌካች ቤቱን ሉያስረክቡ አይገባም ብሇናሌ፡፡ 4/ ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ተ. ወ 305 የሰበር መ/ቁ. 36294 ህዲር 9 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሠ ተሻገር ገ/ሠሊሴ ሡሌጣን አባተማም አመሌካች ፡- ወ/ሮ ሠናይት ገነሜ ገንታ- ሣሙኤሌ ዯመቀ ቀረበ ተጠሪዎች ፡- 1. በቀሇ ገመዲ ዲኖ 2. ወ/ሮ ወርቅነሽ ጀቤሣ ኤጎ ጠበቃ ማረን ወንዳ ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ የቤት ሽያጭ ውሌን መሠረት ያዯረገ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ከሣሽ የነበረችው አመሌካች ናት፡፡ ተጠሪዎችን የከሰሰችውም ይቻሊሌ በተሰኘ ማህበር በሸንሻኖ ቁጥር 13 የሚታወቅ 175 ካሬ ሜትር ግቢ ያሇው ጅምር ቤት ሸጠውሌኝ ውለ በተዯረገበት ዔሇት ቀብዴ ከፌያሇሁ ቀሪውን ዯግሞ በማህበሩ በአባሌነት ሲያስመዘግቡኝ፣ እዲና እገዲ እንዯላሇበት ሲያረጋግጡ፣ ካርታውን ከአስፇሊጊው ድክመንቶች ጋር ሲያስረክቡኝ፣ ጉዲዩ ሇማህበራት ማዯራጃና ማስፊፉያ ቢሮ ሲቀርብ እንዯዚሁም የሽያጭ ውለ በውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት ሲፇፀም ሌከፌሌ ተስማምተናሌ፡፡ ሆኖም ተጠሪዎች እንዯውሊቸው አሌፇፀሙም፡፡ ይሌቁንም የጀመርኩትን ግንባታ እንዲሊካሂዴ ችግር ፇጥረውብኛሌ፡፡ ሰሇዚህ በውሊቸው መሠረት እንዱፇጽሙ ይገዯደሌኝ በውለ የተመሇከተው የመቀጫ ገንዘብ እንዱከፌለም ይወሰንባቸው በማሇት ነው፡፡ ተጠሪዎች ሇክሱ በሰጡት መሌስ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ እና የፌሬ ነገር ክርክር አቅርበዋሌ የተከሣሽ ከሣሽነት ክስ አቅርበውም ውለን ሇመተግበር ያሌቻሇችው አመሌካች ናት በማሇት መቀጫ ትከፌሊቸው ዘንዴ እንዱወሰን ጠይቀዋሌ፡፡ በመጨረሻም ፌ/ቤቱ ክሱን ከሰማ በኋሊ በሁሇቱ መካከሌ ተዯረገ የተባሇው የሽያጭ ውሌ የሕጉን መስፇርት አያሟሊም የሚሌ ምክንያት በመስጠት በሁሇቱም ወገኖች የቀረበውን ጥያቄ ውዴቅ በማዴረግ ወስኖአሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ዯግሞ አመሌካች ውሣኔውን በመቃወም ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ይግባኝ በማቅረብዋ ክርክሩ በዴጋሚ የተሰማ ሲሆን በመጨረሻም ፌ/ቤቱ በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የተሰጠውን ውሣኔ አጽንቶአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ሊይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመሌካች መጋቢት 4 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በፃፇችው ማመሌከቻ ያቀረበችውን አቤቱታ መሠረት በማዴረግ ተጠሪዎችን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችልት እንዱታይ የተወሰነው በአመሌካች እና በተጠሪዎች መካከሌ ክርክር ያስነሣው ጉዲይ የማይንቀሣቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ የሚመሇከት ነው ወይስ በማህበርተኝነት የመተካት መብትን የሚመሇከት? የሚሇውን ነጥብ ሇማጣራት ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ ከስር ጀምሮ የተዯረገውን ክርክር በዝርዝር ተመሌክተናሌ፡፡ ከዚህም ግራ ቀኝ ወገኖች የቤት ሽያጭ ውሌ አዴርገናሌ ብሇው ያምኑ እንዯነበር፤ በውለ አፇፃፀም ረገዴ ችግር ካጋጠማቸው በኋሊ ግን ወዯ መካሰስ እንዲመሩ፣ በመጨረሻም በተሇይ ተጠሪዎች በሕጉ መሠረት የተዯረገ የቤት ሽያጭ ውሌ የሇም ወዯሚሇው በማዘንበሌ እንዯተከራከሩ 306 ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ክሱን ያስተናገዯው የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመጨረሻ ውሣኔ የሰጠው በግራ ቀኝ ወገኖች መካከሌ ተዯረገ የተባሇው የቤት ሽያጭ ውሌ በፌ/ብ/ሕግ ቁ. 1723 የተመሇከተውን መስፇርት አያሟሊም በረቂቅ ዯረጃ የቀረ ነው በማሇት ነው፡፡ በእርግጥ የፌ/ብ/ሕግ ቁ. 1723 የማይንቀሣቀሱ ንብረቶችን የባሇቤትነት መብት ሇማስተሊሇፌ የሚዯረጉት ውልች ማሟሊት ስሇሚገባቸው መስፇርቶች ዯንግጎአሌ፡፡ ከዚህ የተነሣም እንዯውለ ይፇፀም ዘንዴ ውሣኔ እንዱሰጥ የተጠየቀው ፌ/ቤት የውለን ሕጋዊነት በቅዴሚያ ሇማረጋገጥ ክርክሩ ከፌ/ብ/ሕግ ቁ. 1723 አንፃር ማየቱ ተገቢ ይሆናሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ግን ውሌ ነው በሚሌ የቀረበሇት ሰነዴ በፌ/ብ/ሕግ ቁ. 1723 እንዯተመሇከተው በእርግጥም የማይንቀሣቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ ሇማዴረግ ታስቦ የተዯረገ ነው ወይስ ላሊ የሚሇውን ነጥብም መመርመሩ ተገቢ የሚሆንበት አጋጣሚ እንዯሚኖር ማሰቡ ተገቢ ይሆናሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ እንዯሚታየው ተጠሪዎች በእነሱ ስም ብቻ ካርታና የባሇቤትነት መታወቂያ ተሇይቶ የተሰጠው ቤት እንዲሊቸው ክርክሩ አያመሇክትም፡፡ ይሌቁንም ጅምር ነው የተባሇው ቤት የሚገኘው ይቻሊሌ በተሰኘ የቤት ሥራ ማህበር አጠቃሊይ ይዞታ ስር እንዯሆነ ነው መዝገቡ የሚያመሇክተው ተጠሪዎች የዚህ ማህበር አባሊት እንዯመሆናቸው መብት እንዲሊቸውም የሚያከራክር አይዯሇም፡፡ አከራካሪ የሚሆነው ወይም ሌዩ ትኩረት በመስጠት ሉታይ የሚገባው ተጠሪዎች በማህበሩ ሊይ ያሊቸውን መብት ሇሦስተኛ ወገን ሉያስተሊሌፈ ይችሊለ ወይ? የሚችለ ከሆነስ ስርዒቱ ምንዴነው? የሚሇው ነው፡፡ ሰዎች በመዯራጀት የሕብረት ስራ ማህበር ማቋቋም እና በዚህም በጋራ የመጠቀሙ ሁኔታ በሕግ እውቅና የተሰጠው ነው፣ በዚህ መሌክ የሚቋቋሙት ማህበራት በሕግ የሰውነት መብት የተሰጣቸው መብትና ግዳታቸውም በሕግ የተወሰነ ነው፡፡ የህብረት ስራ ማህበራትን በተመሇከተ በአሁኑ ጊዜ በሥራ ሊይ ያሇው የህብረት ሥራ ማህበራት አዋጅ ቁጥር 147/91 ነው፡፡ ይህ አዋጅ ስሇማህበራት ዒሊማ፣ ስሇማህበራት አመሠራረት፣ ስሇሚመሩባቸው መርሆዎች፣ ስሇሕግ ሰውነትና ኃሊፉነት፣ ስሇመተዲዯሪያ ዯንብ፣ ወዘተ በተመሇከተ ዝርዝር ዴንጋጌዎችን አካቶአሌ፡፡ በዚህ መዝገብ ሇተያዘው ጉዲይ አወሳሰን ቀጥተኛ አግባብነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች አንደ የአዋጁ አንቀጽ 19 ሲሆን ይህም በአንዴ በኩሌ የማህበር አባሌ ዔጣውን ወይም ጥቅሙን ሇማስተሊሇፌ እንዯሚችሌ በመርህ ዯረጃ ሲዯነግግ፤ በላሊ በኩሌ ዯግሞ የማስተሊሇፈ ሁኔታም የራሱ የሆነ የተሇየ ስርዒት እንዲሇው ያመሇክታሌ፡፡ የማህበሩ አባሌ ዔጣውን ወይም ጥቅሙን ሇማስተሊሇፌ ቢፇሌግ ከማህበሩ የሥራ አመራር ኮሚቴ ፇቃዴ ማግኘት ይኖርበታሌ፡፡ የሚሇው አንደ ሁኔታ እንዯሆነ በንኡስ አንቀጽ 1/ሇ/ ተመሌክቶአሌ፡፡ ከዚህም መገንዘብ የሚቻሇው በማህበር ተዯራጅቶ የተገኘውን መብት የማስተሊሇፉያ ስርዒቱ በግሌ ከተገኘ መብት የተሇየ መሆኑን ነው፡፡ መብት የሚተሊሇፌሇት ወገንም በአስተሊሊፉው መብት መጠቀም የሚችሇው በመተካት የማህበሩ አባሌ መሆን ከቻሇ ብቻ ነው፡፡ ይህ ዯግሞ በፌ/ብ/ሕግ ቁ. 1723 ከተመሇከተው የማይንቀሣቀስ ንብረት መብት ማስተሊሇፉያ ስርዒት የተሇየ ነው፡፡ በመሆኑም በማህበር በመዯራጀት የተሠራውን ቤት ሸያጭ ውሌ በፌ/ብ/ሕግ ቁ/ 1723 ከተመሇከተው ዴንጋጌ ጋር አያይዞ ማየቱ ትክክሌ አይሆንም በተያዘው ጉዲይም ተጠሪዎች ከአመሌካች ጋር የተዋዋለት በማህበሩ ያሊቸውን መብት ሇማስተሊሇፌ በመሆኑ ክርክሩ መታየት ያሇበት ከአዋጅ ቁ. 147/91 አንፃር ነው፡፡ ሲጠቃሇሌ የስር ፌ/ቤቶች ውለ በፌ/ብ/ሕግ ቁ. 1723 መሠረት የተዯረገ አይዯሇም ከሚሌ በመነሣት የሰጡት ውሣኔ ሕጉን የተከተሇ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 19ዏዏዏ ሏምላ 5 ቀን 1998 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ እንዱሁም የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 49515 ታህሣሥ 11 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. በአመሌካች እና በተጠሪዎች መካከሌ ተፇጠረ የተባሇው ግንኙነት መታየት ያሇበት ከፌ/ብ/ሕግ ቁ. 1723 አንፃር ሣይሆን ከህብረት ሥራ ማህበራት አዋጅ ቁ. 147/91 አንፃር ነው ብሇናሌ፡፡ 3. አመሌካች ጥያቄዋን ጉዲዩ ሇሚመሇከተው አካሌ ታቅርብ፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ በተመሇከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ 307 የሰ/መ/ቁ. 33473 ኀዲር 16 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም. ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሑሩት መሇሠ ተሻገር ገ/ስሊሴ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች፡- ወ/ሮ ሃርሴማ ሰልሞን- ጠበቃ አቶ አምባቸው ዮሏንስ ቀረቡ፡፡ መሌስ ሰጪ፡- የአርባ ምንጭ ዩኒቨርሲቲ- ነገረ ፇጅ አቶ ግርማ ገ/ፃዱቅ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ሲሆን መርምረን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር መዝገብ ሉቀርብ የቻሇው የግራ ቀኙን ጉዲይ የፋዳራሌ ከፌተኛው ፌ/ቤት በይግባኝ ተመሌክቶ በኮ/መ/ቁ. 56916 ሏምላ 27 ቀን 1999 ዒ. ም. በዋሇው ችልት የሰጠው ዲኝነት ተገቢውን የሕግ ትርጉም ያሌተከተሇ ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ በማሇት በቀረበው የሰበር አቤቱታ መነሻ ነው፡፡ ጉዲዩም ባጭሩ እንዯሚከተሇው ነው፡፡ የአሁን መሌስ ሰጭ ከሣሽ አመሌካች ዯግሞ ተከሣሽ በመሆን በዯቡብ ብ/ብ/ሕ/ክ/መንግሥት በጋሞ አካባቢ ከፌተኛ ፌ/ቤት ተከራክረዋሌ፡፡ ከሣሽ ተከሣሽን አስተምሯሌ፡፡ ተከሣሽም ከትምህርት ተመሌሰው ከሣሽን ሇማገሌገሌ ግዳታ ገብተዋሌ፡፡ የማያገሇግለ ቢሆን ሇማስተማር ተብል የወጣውን ወጭ ብር 29ዏ, 961 /ሁሇት መቶ ዘጠና ሺህ ዘጠኝ መቶ ስሌሳ አንዴ ብር/ ሇመክፇሌ ተዋውሇዋሌ፡፡ ስሇሆነም እንዯውለ ሇአራት ዒመት እንዱያገሇግለ ወይም ገንዘቡን እንዱከፌለ ይወስንሌን የሚሌ ክስ ቀርቧሌ፡፡ ተከሳሽም ሇዚሁ ክስ የሰጡት መሌስ ወጭውን የሸፇነው የኔዘርሊንዴ ፋልውሺፕ ፕሮግራም ነው፤ ግዳታውም ወዯ አገራቸው ተመሌሰው እንዱያገሇግለ እንጂ በከሣሽ ተቋም ሇማገሌገሌ አይዯሇም፤ እንዯገቡት ግዳታም ወዯ አገራቸው ተመሌሰው በማገሌገሌ ሊይ ናቸው፤ የቀረበውም ውሌ በመካከሊቸው ያሇውን ትክክሇኛ መብትና ግዳታ አያሳይም፤ ግሌጽ ነፃነትን የሚያሰናክሌ ስሇሆነ ተቀባይነት የሇውም የሚሌ ነው፡፡ የግራ ቀኙን ክርክር በመጀመሪያ ዯረጃ ተቀብል ያየው ፌ/ቤትም በመ/ቁ. ዏ3727 ግንቦት ዏ2 ቀን 1999 ዒ. ም. በዋሇው ችልት በግራ ቀኙ መካከሌ የተዯረገው ውሌ ቀርቧሌ፤ የትምህርት ዯረጃቸውን እንዱያሻሽለ የአንዴ ዒመት ዔረፌት ተሰጥቷሌ፤ የትምህርት ዔዴለም የተሰጠው ባገኙት ተጨማሪ ችልታ መሠረት እንዱያሇግለ ነው፤ ሲመሇሱም ሇአራት ዒመት ተኩሌ ሇማገሌገሌ ተዋውሇዋሌ፤ ሰኔ 23 ቀን 1995 ዒ. ም. የተፃፇሊቸው ዯብዲቤ የትምህርት ዔዴለ የተገኘው በዩኒቨርሲቲው እንጂ በግሊቸው አሇመሆኑን ያሳያሌ፤ በመሆኑም እንዯግዳታቸው ካሊገሇገለ ከሣሽ ወይም 3ኛው ወገን የከፇሇሇትን ገንዘብ ሇአሠሪው መክፇሌ እንዯሚገባው በውለ ሊይ ስሇተመሇከተ እና መብትና ግዳታው በግሌጽ ስሇተጠቀሰ በገቡት ግዳታ መሠረት ያገሌግለ ወይም ገንዘቡን ብር 29ዏ, 961. 00 ይክፇለ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በአሁን አመሌካች ቅሬታ አቅራቢነት የይግባኝ ጉዲዩን የተመሇከተው የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በሥር ፌ/ቤት የተሰጠው ውሣኔ ጉዴሇት አሊገኘሁበትም በማሇት በመሌስ ሰጭነት የተሰየመውን ሳይጠራ መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡ 308 የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ከሊይ ባጭሩ በየዯረጃው ባለት ፌ/ቤቶች የተሰጠው ዲኝነት መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው፤ ሉታረም ይገባሌ የሚሇውን መሠረት በማዴረግ ነው፡፡ የቅሬታው ፌሬ ቃሌም፡- የትምህርት ዔዴለ የተገኘው በግሌ በመፃፃፌ ሆኖ እያሇ ይህ አሌታየሌኝም፤ ወጭውንም የሸፇነው የትምህርት ዔዴለን የሰጠኝ ዴርጅት ነው፤ ስሇዚህ የአሁን መሌስ ሰጭ በጉዲዩ አመሌካች ሊይ ክስ የማቅረብ መብት የሇውም፤ ትምህርቱን የተማርኩት ከሦስትኛው ወገን ጋር ባዯረኩት ስምምነት መሠረት ነው፤ ስምምነቱም ወዯ አገር ተመሊሼ ሇማገሌግሌ ነው፤ ውለን የፇረምኩትም ካሌፇረምሽ የዔረፌት ፌቃደ አይሰጥሽም የዴጋፌ ዯብዲቤም አንጽፌም ስሊለኝና አዘጋጅተው በማቅረባቸው እንቅፊት እንዲይፇጠር በመስጋት ነው፤ በግሌ ያገኘሁት ስሇመሆኑ ወጭውንም ሦስተኛው ወገን ስሇመሸፇኑ ያስባገኝም ግዳታ ምን እንዯሆነ የሚያረጋግጥ ማስረጃ አቀርባሇሁ፤ እንዯውለ ይፇፀም እንኳ ቢባሌ የግሌ ነፃነቴን ይነካሌ፤ ሇትምህርት ምን ያህሌ ገንዘብ እንዯወጣ እንኳን ሳይረጋገጥ የተሰጠ ውሣኔ ስሇሆነ ሉሻር ይገባዋሌ የሚሌ ነው፡፡ የአሁን መሌስ ሰጭም የበኩለን ክርክር አቅርቧሌ፡፡ ይዘቱም በግላ የተገኘ የትምህርት ዔዴሌ ነው የተባሇው ሀሰት ነው፤ በ1995 ዒ. ም. የኔዘርሊንዴስ መንግሥት በሰጠው ነፃ የትምህርት ዔዴሌ ዩኒቨርሲቲው ተጠቃሚ እንዱሆን ከትምህርት ሚ/ር በተፃፇ ዯብዲቤ መነሻ እንዱወዲዯሩ ተዯርጎ ያገኙት ሇመሆኑ፣ የትምህርት ዔዴለ በዩኒቨርሲቲው ኮታ ሇመሆኑ፣ ትምህርቱን እንዱማሩ ስፖንሰር የሆነው መሌስ ሰጭ ሇመሆኑ በማስረጃው ከመሌሱ ጋራ አያይዘናሌ፤ ውለን የፇፀሙት በገዛ ፇቃዲቸው እንጂ መገዯዴ ስሊሌተፇፀመባቸው በግራ ቀኛችን መካከሌ የተዯረገው ውሌ እንዯ ሕግ ያገሇግሊሌ፤ ሦስተኛ ወገን ሳይሆን ዯመወዝ ከፌልና ስፖንሰር ሆኖ ያስተማረ በመሆኑ በጉዲዩ ሊይ ክስ ሇማቅረብ መብት አሇው የሚለ ናቸው፡፡ አመሌካችም በመሌስ መሌሳቸው ሊይ ክርክራቸውን በማጠናከር አቅርበዋሌ፡፡ በሰበር ዯረጃም ሆነ በሥር ፌ/ቤቶች ሁሇቱም ወገኖች ያቀረቡት ክርክር ከሊይ ባጭር ባጭሩ የተመሇከተው ሲሆን እኛም ጉዲዩን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ አመሌካች በሥር ፌ/ቤትም ሆነ በዚህ የሰበር ችልት የሚያቀርቡት የትምህርት ዔዴለን ያገኘሁት በግሌ ባዯረግሁት መፃፃፌ ነው፤ በዚህም የተነሣ ወጭውን የሸፇነው ሦስተኛ ወገን ነው፤ የግዳታውም ዒይነት ወዯ አገሬ ተመሌሼ እንዲገሇግሌ የሚገሌጽ ሲሆን ወዯ አገሬም ተመሌሼ እያገሇገሌኩ ስሇምገኝ የሚጠበቅብኝ ግዳታ የሇም የሚሇው የፌሬ ነገር ክርክር ይገኝበታሌ፡፡ ይሁን እንጂ በዚህ አኳኋን የቀረበውን የማስተባበያ የፌሬ ነገር ክርክር ተከራካሪው ወገን በማስረጃ አስዯግፍ ማስረዲት ይኖርበታሌ፡፡ የመዝገቡን ግሌባጭ እንዲየነው ይህንኑ ክርክር ሉዯግፌ የሚችሌ ማስረጃ አሌቀረበም፡፡ በመሆኑም አንዴ ተከራካሪ ወገን በማስረጃ ያሌተዯገፇ የፌሬ ነገር ክርክር ስሇገሇፀ ብቻ የቀረበበትን ክስ አስተባብሎሌ ሇማሇት የሚቻሌ አይዯሇም፡፡ በዚህ ረገዴ ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በላሊ በኩሌ የጋሞ አካባቢ ከፌተኛ ፌ/ቤት ሇውሣኔው መሠረት ያዯረገው አመሌካችና መሌስ ሰጭ ያዯረጉትን የጽሁፌ ስምምነት ስሇመሆኑ የውሣኔው ግሌባጭ ያስረዲሌ፡፡ ይህም የውሌ ስምምነት ግሌባጭ ቀርቦ ከዚህ የሰበር መዝገብ ጋር በመያያዙ ተመሌክተነዋሌ፡፡ አመሌካች ይኸው የጽሁፌ ስምምነት ሉያስገዴዯኝ አይችሌም የሚሌ ክርክር ሲያቀርቡ ሇዚህ ክርክር በምክንያትነት የገሇጹት ውለ በመካከሊቸው ያሇውን ትክክሇኛ መብትና ግዳታ አያሳይም የሚሇውንና ካሌፇረምሽ የዔረፌት ፇቃዴ አይሰጥሽም የዴጋፌ ዯብዲቤም አንጽፌም ስሊለኝ እንቅፊት እንዲይፇጠር በመስጋት ነው የሚሇውን በማተት ነው፡፡ ሆኖም የቀረበውን የሰነዴ ማስረጃ ማየት እንዯሚቻሇው በይዘቱ የተዋዋይ ወገኖችን መብትና ግዳታ ሇይቶ ያስቀመጠ፣ መብትና ግዳታውም በግሌጽና በተነፃፃሪ ሁኔታ የሰፇረበት በመሆኑ በመካከሊቸው ያሇውን ትክክሇኛ መብትና ግዳታ አያሳይም የሚሇው ክርክር የሰነደን ይዘት ያገናዘበ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በውለ ሊይ የተመሇከተውን ፉርማ ሊስቀምጥ የቻሌኩት በነፃ ፌቃዴ አይዯሇም የሚሇውም ክርክር ቀርቧሌ፡፡ እንዯተባሇውም በሕግ ፉት ሉፀና የሚችሌ ውሌ ሇመያዝ መሟሊት ከሚገባቸው ቋሚ ሁኔታዎች አንደ ጉዴሇት የላሇበት የፇቃዴ ሁኔታ መኖር ነው፡፡ ይኸው ፇቃዴ በስህተት 309 በኃይሌ ወይም በተንኮሌ የተገኘ እንዯሆነ ውለ እንዯማይፀና በሕግ ተመሌክቷሌ፡፡ አመሌካች ከእነዚህ በአንደ የተነሣ የተሰጠ ፇቃዴ ስሇመሆኑ ያቀረቡት ክርክር የሇም፡፡ ከዚህ ጋር በተያያዘ የጠቀሱት የፌሬ ነገር ክርክር ምናሌባትም በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 171ዏ የተጠቀሰውን /መጉዲት/ የሚሇውን ያሟሊሌ እንዲይባሌ አመሌካች ይህንኑ ክርክር በአባባሌ ዯረጃ ጠቀሱት እንጂ ካሌፇረሙ የዔረፌት ፇቃዴ እንዯማይሰጣቸው፣ የዴጋፌ ዯብዲቤም እንዯማይፃፌሊቸውና በአጠቃሊይ እንቅፊት እንዲይፇጠር ባቸው በመስጋት የችግራቸው ሁኔታ ገፊፌቷቸው ውለን እንዱፇፀሙ በማስረጃ ያሌተረጋገጠ በመሆኑ በሕግ ምክንያቶች የሚያዝ አይዯሇም፡፡ በአኳያው ግራ ቀኙ ነሏሴ ዏ2 ቀን 1995 ዒ. ም. ያዯረጉት ውሌ አመሌካች በውጪ ሇመማር የተሰጣቸው ዔዴሌ በተባሇው ጊዜ እና የተባሇውን የትምህርት ዘርፌ ተከታትሇው ተመሌሰው በመሌስ ሰጭ ተቋም ሇምን ያሕሌ ጊዜ ማገሌገሌ እንዲሇባቸው፣ ይህን ባያዯርጉ በምትኩ መሌስ ሰጭ አሠሪው ወይም ሦስተኛ ወገን የከፇሇሇትን ሙለ ገንዘብ ብር 29ዏ, 961 /ሁሇት መቶ ዘጠና ሺህ ዘጠኝ መቶ ስሌሳ አንዴ ብር/ አመሌካች ሇመሌስ ሰጭ የመክፇሌ ግዳታ እንዲሇባቸው እና በተመሇሱም ጊዜ ያሊቸው ተነፃፃሪ መብት ምን እንዯሆነ በግሌጽ እና በማያሻማ አኳኋን ተገሌጿሌ፡፡ ይህ ውሌ በይዘቱ ከፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1678/ሇ/ አንፃር ሲታይም የውለን ጽናት ሉያስቀር የሚችሌ አንዲችም ምክንያት የሇበትም፡፡ በሕግ ፉት የፀና ውሌ ያዯረጉ ወገኖችም እንዯ ውለ እንዱፇጽሙ ውለ ሕጋዊ ውጤት እንዯሚያስከትሌ የታወቀ ነው፡፡ እንዯ ውለ ያሌተፇፀመሇት ወገን እንዯ ውለ እንዱፇፀምሇት ከውሌ ያገኘውን መብት ሇማስፇፀም መብት ያሇው በመሆኑ የመሌስ ሰጭ የክስ አቤቱታ አግባብነት ያሇው ነው፡፡ ይሁን እንጂ እንዯ ውለ እንዱፇፀምሇት የሚጠይቀው ወገን በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1776 እንዯተመሇከተው ይፇፀም የሚባሇው ግዳታ የፇፃሚውን የግሌ ነፃነት የሚነካ ከሆነ ያሇፌሊጎቱ ተገድ ሉፇፀም አይገባም፡፡ በዚህ ጉዲይ አመሌካች እንዯገቡት ግዳታ እንዯሙያቸው ሇመሌስ ሰጪ እንዱያገሇግለ የሚገዯደት የፇቀደ እንዯሆነ ብቻ ነው፡፡ በፇቃዲቸው ሇተባሇው ጊዜ ያሕሌ ሇማገሌገሌ ፇቃዯኛ ካሌሆኑ ግን በአማራጭ ሉከፇሌ የሚገባውን የገንዘብ ክፌያ ሉፇጽሙ ይገባሌ፡፡ ይህንን በሚመሇከት ምንም እንኳን ሇትምህርቱ ሲባሌ ሦስተኛ ወገን የከፇሇሇትን ሙለ ገንዘብ ብር 29ዏ, 961. 00 /ሁሇት መቶ ዘጠና ሺህ ዘጠኝ መቶ ስሌሳ አንዴ ብር/ በሚሌ የገንዘቡ መጠን ተሇይቶ የተቀመጠ ቢሆንም ይኸው ገንዘብ ሇትምህርት የተከፇሇውን ማናቸውንም ወጭ ሇመሸፇን ሲባሌ የተዯረገ መሆን ይኖርበታሌ፡፡ ሇትምህርት ተብል የተከፇሇው ወጭ ትምህርቱን ጀምረው ከማጠናቀቃቸው በፉት የታወቀ ወይም ሉታወቅ የሚችሌ ስሇመሆኑ በክርክሩ ሂዯት የታወቀ አይዯሇም፡፡ እንዯ ውለ አመሌካች ሇማገሌገሌ ካሌፇቀደ እንዯ ውለ ምትክ ግዳታቸውን በገንዘብ ሉከፌለ፣ እርሳቸውን ሇማስተማር ተብል በአሠሪውም ሆነ በሦስተኛው ወገን በእርግጥም ያወጣውን ማናቸውም ወጭ ሉሆን ይገባሌ፡፡ ይህንን በሚመሇከት መሌስ ሰጭ በውለ ሊይ የተጠቀሰውን ብር 29ዏ, 961. 00 የሚሇውን በመጥቀስ ሇክሱ መሠረት አዯረገ እንጂ አመሌካችን ሇማስተማር ሲባሌ በመሌስ ሰጭም ሆነ በሦስተኛው ወገን በትክክሌ የወጣውን ወጭ በማስረጃ አሊረጋገጠም፡፡ ስሇሆነም የአሁን አመሌካች ሉከፌለ የሚገባውን የትምህርት፣ የትራንስፖርት እና ዯመወዝ ሳይከፌለ ሇማገሌገሌ ከፇሇጉ የሥር ፌ/ቤት በውሣኔው ሊይ እንዯገሇፀው እንዱያገሇግለ ይህንን ሇመፇፀም ካሌፇሇጉ ግን አሠሪው ወይም ሦስተኛው ወገን በዯመወዝም ሆነ በትራንስፖርት ወይም ማናቸውንም ሇትምህርቱ ተብል የተከፇሇውን ወጭ ዘርዝሮ ሲያቀርብና በማስረጃም አስዯግፍ ሲያስረዲ የታወቀውን እውነተኛ ወጭ የአሁን መሌስ ሰጭ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1776 መሠረት የመክፇሌ ግዳታ አሇባቸው በማሇት ፇርዯናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የጋሞ አካባቢ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. ዏ3727 ግንቦት ዏ2 ቀን 1999 ዒ. ም. የሰጠው ውሣኔ እና የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በኮ/መ/ቁ. 56916 ሏምላ 27 ቀን 1999 ዒ. ም. የሰጠው ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አመሌካች በገቡት ግዳታ መሠረት በመሌስ ሰጭ ተቋም ሇማገሌግሌ ከፇሇጉ የማገሌገሌ ግዳታቸውን ይፇጽሙ፤ ሇዚህ ግዳታ ፇቃዯኛ ካሌሆኑ ግን አሠሪው የአሁን መሌስ ሰጭም ሆነ ሦስተኛው ወገን ሇዯመወዝ፣ ሇትራንስፖርት እንዱሁም ሇትምህርት ሲባሌ ያወጡትን ወጭ መጠን በሚመሇከት በግራ ቀኙ መካከሌ 310 የሚቀርበው ክርክርና ማስረጃ ታይቶ እንዱወሰንና በውሣኔ የሚታወቀውን ገንዘብ የአሁን አመሌካች ሉከፌለ ይገባሌ በማሇት መዝገቡን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 343/1/ መሠረት መሌሰናሌ፡፡ ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ነ/ዒ 311 የሰበር መ/ቁ. 32571 ታህሣሥ 9 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ፀጋዬ አስማማው በሊቸው አንሽሶ አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች ፡- አቶ ሚፌታህ ከዴር- ጠበቃ አቶ ከበዯ እጉማ ቀረቡ ተጠሪ፡- የባህር ትራንዚት አገሌግልት- አቶ መሊኩ መኮንን ቀረቡ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ነበር መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ሇሰበር የቀረበው አመሌካች የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥር 2ዏ6ዏ8 የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ፤ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማሇት አመሌካች በማመሌከቱ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት አመሌካች በከሣሽነት ቀርበው ወዯ አገር ውስጥ ሇማስገባት በመርከብ ያስጫንኩትን የንግዴ ዔቃ ተጠሪ /ተከሣሽ/ ከመርከብ አራግፍና የወዯብ ፍርማሉቲዎችን አጠናቅቆ ሇማስረከብ ተስማምቶ ብር 287ዏ /የሁሇት ሺህ ስምንት መቶ ሰባ ብር/ የአገሌግልት ክፌያ ተከፌልታሌ፡፡ ሆኖም አስራሰባት ጥቅሌ ዔቃዎችን ሲያስረክብ ሁሇት ጥቅሌ ዔቃ ያሊስረከበ በመሆኑ የዔቃዎቹን ግምት ብር 3765ዏ /ሰሊሣ ሰባት ሺህ ስዴስት መቶ ሀምሣ ብር/ ከነወሇደ እንዱከፌሌ ይወሰንሌኝ በማሇት ክስ ያቀረበ ሲሆን፣ ተጠሪ በተከሣሽነት ቀርቦ የእኔ ግዳታ ከመርከብ የተራገፈትን ዔቃዎች አስፇሊጊ የወዯብ ፍርማሉቲዎችን በማስፇፀም ዔቃውን አስጭኖ ሇባሇዔቃው ማስተሊሇፌ፣ዔቃው የተጎዲ ከሆነ በአንሹራንስ አስመርምሮ የጉዲት ማረጋገጫ መቀበሌና ሇዔቃው ባሇቤት ማስተሊሇፌ፤ ወይም በእጥረት የተዯገፇ ከሆነ የእጥረት ማረጋገጫ ሰርቲፉኬት መቀበሌና ሇባሇእዲው ማስተሊሇፌ ብቻ ነው፡፡ ከመርከብ የተፇሇገውን ዔቃ የማስቀመጥ ኃሊፉነት የሇበትም፡፡ በመሆኑም በግዳታችን መሠረት የተወጣን በመሆኑ ክሱ ውዴቅ ይዯረግሌን በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት አመሌካች የማስረዲት ሸክሙን አሌተወጣም በማሇት ክሱን ውዴቅ ያዯረገበት ሲሆን፤በዚህ ውሣኔ አመሌካች ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇከፌተኛው ፌርዴ ቤት አቅርበው የከፌተኛው ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ማስረጃ ከሰማ በኋሊ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሣኔ በመሻር ተጠሪ በክሱ የተገሇፀውን ገንዘብ ከነወሇደ እንዱከፌሌ በማሇት ወስኗሌ፡፡ ተጠሪ ከፌተኛው ፌርዴ ቤት በሰጠው ውሣኔ፣ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇጠቅሊይ ፌርዴ ቤት አቅርቦ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤቱ ተጠሪ ኃሊፉ የሚሆንበት ከሕግ ወይም ከውሌ የመነጨ ግዳታ የሇበትም በማሇት የከፌተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሣኔ ሽሮታሌ፡፡ አመሌካች ይህ የጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አሇበት፣ ምክንያቱም ተጠሪ አስራዘጠኝ ጥቅሌ ዔቃ ከመርከብ የተራገፇና ከወዯብ የዯረሰ መሆኑን በማረጋገጥ በራሱ ዯረሰኝ የመጋዘን ክፌያ አስከፌልኛሌ፡፡ ይኸ ከሆነ ዔቃውን ስሊሌተረከብኩ እኔ ኃሊፉነት የሇብኝም በማሇት ያቀረበው ክርክር ተቀባይነት የላሇው ሲሆን ሇጎዯሇው ሁሇት ጥቅሌ ዔቃ ተጠያቂ እንዯሚሆን አግባብነት ያሊቸውን የሕግ ማዔቀፍች በማየት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ስሇዚህ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ከሕግ ወይም ከውሌ የሚመነጭ ኃሊፉነት ተጠሪ የሇበትም በማሇት የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማሇት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ የቅዴሚያ ክፌያ የተፇፀመው ዔቃዎቹን ሇማስተሊሇፌ እንጅ ዔቃዎቹን ስሇተረከብን አይዯሇም፤ የወዯብ ግሌጋልት የሚሰጠው በኤርትራ የወዯብ ባሇሥሌጣን ስሇነበረ እነርሱ ሇሚፇጽሙት ስህተት ተጠሪ ተጠያቂ የሚሆንበት 312 ምክንያት የላሇ በመሆኑ የጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሇበትም በማሇት ተከራክሯሌ፣ አመሌካች የመሌስ መሌስ በማቅረብ የሰበር አቤቱታውን በማጠናከር ተከራክሯሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና አመሌካችና ተጠሪ በጽሐፌ ያቀረቡት ክርክር በአጭሩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን፣ ይኸ ችልት የሥር ፌርዴ ቤት መዝገብ በማስመጣት በግራ ቀኙ በኩሌ የቀረበውን ክርክርና ማስረጃ ተመሌክቷሌ፡፡ የአመሌካችንና የተጠሪን የቃሌ ከርክር አዲምጧሌ፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ፣ የጠፈትን ሁሇት ጥቅሌ ዔቃ ዋጋ የመክፇሌ ኃሊፉነት አሇበት ወይስ የሇበትም የሚሇው ጭብጥ በአግባቡ መታየት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከሊይ ሇተያዘው ጭብጥ እሌባት ሇመስጠት በመጀመሪያ የዔቃ አስተሊሊፉነት ተግባር ምንዴን ነው? የሚሇውን መመሇስ ይጠይቃሌ፡፡ የዔቃ አስተሊሊፉነት ተግባር ማሇት በአገር ውስጥ ወይም በዒሇም አቀፌ ዯረጃ ዔቃ ተቀባይነት ወይም ዔቃ ሊኪን ሇመወከሌ የጉምሩክ ሥነ ሥርዒትና የወዯብ ሥነ ሥርዒት እና ላልች ሥነ ሥርዒቶችን አስፇጽሞ የገቢ ወይም የወጭ ዔቃዎች ከወዯብ እንዱገቡ ወይም እንዱወጡ የማዴረግ ተግባር እንዯሆነና ይኸም ተግባር የዔቃ ማስረከብን እና ማጓጓዝን ሥራ የሚጨምር ስሇመሆኑ ዒሇም አቀፌ ተቀባይነት ባሊቸው ሰነድች የተመሇከተ ሲሆን በእኛም አገር ይህ ትርጓሜ ሕጋዊ ዔውቅና እና ተቀባይነት ያሇው ስሇመሆኑ የሚኒስትሮች ምክር ቤት ስሇ ዔቃ አስተሊሊፉነት ከዯነገጋቸው ዯንቦች ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም የተጠሪ የዔቃ አስተሊሊፉነት ግዳታና ኃሊፉነት ከዚህ መሠረታዊ የሆነ ትርጓሜ አንፃር መታየት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በሁሇተኛ ዯረጃ ተጠሪ በአመሌካች የተሰጠውን የሥር ትእዛዝ በመቀበሌ፣ አመሌካች ሇአስራ ዘጠኝ ጥቅሌ ዔቃዎች የመጋዘን ኪራይ እና የአገሌግልት ክፌያ እንዱከፌለ በመጠየቅ ክፌያውን በራሱ ዯረሰኝ ተቀብሎሌ፡፡ ተጠሪ አስራ ዘጠኝ ጥቅሌ ዔቃዎች ከመረከብ መራገፊቸውንና መጋዘን ውስጥ መግባታቸውን በመግሇጽ ከኤርትራ ወዯብ አስተዲዯር ጋር በተፃፃፊቸው ዯብዲቤዎች ግሌጽ አዴርጓሌ፡፡ እነዚህ ማስረጃዎች በተጠሪ በራሱ የተዘጋጁ ሰነድች ናቸው፡፡ ስሇዚህ በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2ዏ18 መሠረት ሰነድቹ በአዘጋጃቸው በተጠሪ ሊይ ዔቃዎቹ ወዯብ ሇመዴረሣቸውና ሇመራገፊቸው የአስረጅነት ዋጋና ክብዯት ያሊቸው ሲሆኑ ተጠሪ በራሱ የተዘጋጁትን ሰነድች ይዘትና ታዒማኒነት በመቃወም ሁሇት ጥቅሌ ዔቃ አኔ አሌተረከብኩም ስሇዚህ በኃሊፉነት ሌጠየቅ አይገባም በማሇት የሚያቀርበው ክርክር የሕግ ዴጋፌና መሠረት የላሇው ነው፡፡ በሶስተኛ ዯረጃ ተጠሪ የሥራ ትእዛዝ የተቀበሇባቸው ዔቃዎች በወዯብ ያሌተራገፈና አጥረት የተፇጠረ ከሆነ ኃሊፉነት ካሇበት አካሌ የእጥረት ሰርቲፉኬት በማውጣት ሇአመሌካች የማስተሊሇፌ ግዳታ ያሇበት ስሇመሆኑ አጥብቆ የሚከራከርበት ነጥብ ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ ተጠሪ የሥራ ትእዛዙን እንዯተቀበሇ ሁሇት ጥቅሌ እቃ እጥረት ያጋጠመ መሆኑን ሇእጥረቱ በኃሊፉነት ከሚጠይቀው አካሌ የእጥረት ሰርቲፉኬት አውጥቶ ሇአመሌካች አሌሰጠም፡፡ በተቃራኒው ተጠሪ አስራዘጠኝ ጥቅሌ ዔቃዎች እንዲለ በመግሇጽ አመሌካች ሇአስራ ዘጠኝ ጥቅሌ ዔቃዎች የወዯብና የመጋዘን ኪራይ እንዯዚሁም የአገሌግልት ክፌያ እንዱከፇሇው ጠይቆ ክፌያውን ተቀብሎሌ፡፡ ተጠሪ ሁሇት ጥቅሌ ዔቃዎች ያጎዯለ መሆኑን ሇአመሌካች ያሣወቀው ዔቃው ከወዯብ ወዯ አዱስ አበባ በሚጫንበት ጊዜ ነው፡፡ ይኸም ተጠሪ የአስተሊሊፉነት ግዳታውን በአግባቡ ያሌተወጣና በዚህ ምክንያት አመሌካች ጉዲት የዯረሰባቸው መሆኑን ያረጋግጣሌ፡፡ ከሊይ በዝርዘር የገሇጽናቸው ምክንያቶች ተጠሪ የአስራ ዘጠኝ ጥቅሌ እቃዎች የወዯብ መጋዘንና የአገሌግልት ክፌያ ከአመሌካች የተቀበሇና ሇአመሌካችም የእጥረት ሰርቲፉኬት ያሌሰጠ በዚህም ምክንያት አመሌካች ሊይ ጉዲት ያዯረሰ መሆኑን አመሌካች የሥራ ትእዛዝ ተቀብል የወዯብ፣ መጋዘንና የአገሇግልት ዋጋ ክፌያ የጠየቀበትንና ክፌያ የተቀበሇበትን ግዳታውን በአግባቡ ባሇመወጣቱ ምክንያት ሇዯረሰው ጉዲት በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 179ዏ መሠረት በኃሊፉነት የመጠየቅና ሇአመሌካች ካሣ የመክፇሌ ኃሊፉነት አሇበት፡፡ ስሇሆነም የጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ከሊይ በዝርዝር የተቀመጡት የሕግ ዴንጋጌዎች እና የአመሌካችና የተጠሪ ከውሌ የመነጨ ተነፃፃሪ ግዳታና ኃሊፉነት በአግባቡ ሣይገናዘብ ተጠሪ ከሁሇት ጥቅሌ እቃ በኃሊፉነት የሚጠየቅበት ከሕግ ወይም ከውሌ የመነጨ ግዳታና ኃሊፉነት የሇበትም በማሇት የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 313 ው ሣ ኔ 1- የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥር 2ዏ6ዏ8 የሰጠው ውሣኔ ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2- ተጠሪ የሁሇት ጥቅሌ ዔቃ ዋጋ ብር 3765ዏ /ሰሊሣሰባት ሺህ ስዴስት መቶ ሃምሣ ብር/ ከስ ካቀረበበት ነሏሴ 1ዏ ቀን 1986 ዒ. ም ጀምሮ ከሚታሰብ ዘጠኝ ፏርሰንት ወሇዴ ጋር ሇአመሌካች ይክፇሌ ብሇናሌ፡፡ ሇሚመሇከተው ይፃፌ፡፡ 3- በዚህ ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የራሣቸው ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት ታህሣሥ 9 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማየነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ተ. ወ 314 የሰ/መ/ቁ. 34940 ታህሳስ 28 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች፡- ወ/ሮ ሏጅራ አብሮ- ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ሏሺም ሏጂ አሉዬ- ቀረቡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ የጀመረው በምስ/ሏረ/ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት ነው፡፡ ተጠሪ በዚህ ፌ/ቤት ባቀረቡት ክስ በአወዲይ ከተማ የሰሩትን ቤት ሇአባታቸው ትተው ከሄደ በኋሊ አባታቸው ሲሞቱ አመሌካች ቤቱን ይዘው ያለ ስሇሆነ እንዱሇቁሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካች ዯግሞ ቤት የተሰራበትን ቦታ ባሇቤታቸው ከአቶ ዮሴፌ ኡመር ከተባሇ ሰው ወስዯው በ1969 ዒ. ም ቤቱን የሰሩ በመሆኑ ከ38 አመት በኋሊ ሉጠይቋቸው እንዯማይችለ በመግሇጽ ተከራክረዋሌ፡፡ ቤቱን ከረጅም ጊዜ በፉት የአመሌካች ባሇቤት ከአመሌካች ጋር አብረው ሲኖሩ የሰሩት መሆኑን የግራ ቀኙ ምስክሮች አረጋግጠዋሌ በማሇት ፌ/ቤቱ የተጠሪን ክስ ውዴቅ አዴርጏታሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሣኔ ሊይ ይግባኙን ሇኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት አቅርበው ፌ/ቤቱም ክርክር የተነሣበት ቤት በከሣሽ( ተጠሪ) ስም የተመዘገ በመሆኑ አመሌካች ቤቱን ሇተጠሪ ይሌቀቁ ሲሌ ውሣኔ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ ሊይ አመሌካች ሇክሌለ ሰበር ሰሚ አቤቱታ አቅርበው አቤቱታቸው ተቀባይነት ሣያገኝ ቀርቷሌ፡፡ አመሌካችም ይህ ውሣኔ የሕግ ስህተት አሇበት በማሇት እንዱታረምሊቸው አቤቱታ ሇሰበር ችልት አቅርበዋሌ፡፡ ይህ ችልትም ተጠሪ የይርጋ ጥያቄ አንስተዋሌ ወይ? ካነሱ በየፌ/ቤቶቹ ሣይታይ መታሇፈ አግባብ ነው ወይ? ተጠሪስ ያቀረቡት ማስረጃ ባሇቤትነትን ሇማስረዲት ሉቀርብ የሚችሌ ነው ወይ? የሚለትን ነጥቦች ሇማጣራት አቤቱታው ሇሰበር ችልት እንዱቀርብ አዴርጓሌ፡፡ ተጠሪም ቀርበው ክርክራቸውን በጽሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ ችልቱም መዝገቡን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ ከፌ ሲሌ እንዯተባሇው ተጠሪ በአወዲይ ከተማ ቤት ሰርተው ሇአባታቸው ሰጥተው መሄዲቸውን ገሌፀው አባታቸው በ1978 ዒ. ም ሲሞቱ አመሌካች ቤቱን ይዘው መቆየታቸውንና ቤቱንም ሇመሌቀቅ ፇቃዯኛ ስሊሇሆኑ እንዱሇቁሊቸው ክስ መስርተዋሌ፡፡ አመሌካችም ቤቱን ባሇቤታቸው በ1969 ዒ. ም የሰሩት መሆኑን ገሌፀው ቤቱን ሇ38 አመታት ይዘው እይኖሩበት በመሆኑ ተጠሪ አሁን ሉጠይቋቸው እንዯማይገባ ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ክርክራቸው በግሌጽ ክሱ በይርጋ ቀሪ ነው በማሇት አይግሇፁ እንጂ ቤቱን ሇ38 አመታት ይዘው እየኖሩበት በመሆኑ አሁን ክስ ሉቀርብባቸው የማይችሌ መሆኑን መግሇፃቸው ክሱ በይርጋ ቀሪ ነው በማሇት መከራክራቸውን ያመሇክታሌ፡፡ አመሌካች ቤቱን ሇ38 አመታት ይዘው በመቆየታቸው የገሇፁትን ፌሬ ነገር ተጠሪ አሊስተባበለም፡፡ በመሆኑም የስር ፌ/ቤቶች ወዯ ፌሬ ጉዲዩ ከመግባታቸው በፉት በአመሌካች በኩሌ የቀረበውን የይርጋ መቃወሚያ መርምረው ተገቢውን ውሣኔ ሉሰጡ ይገባ ነበር የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 244/1/ ይመሇከቷሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ ቤቱን ሇአባታቸው ትቼው ሄጃሇሁ የሚለት በ1969 ዒ. ም ነው፡፡ አባታቸው ከዚህ አሇም በሞት የተሇዩት በ1978 ዒ. ም ነው፡፡ በመሆኑም ተጠሪ ቤቱን ሇአባቴ ሰጥቼ ሄጃሇሁ ካለበት ከ1969 ዒ. ም ጀምሮ ክስ 315 እስከተመሰረተበት እስከ 1997 ዒ. ም ዴረስ 27 ዒመት ያሇፇው ነው፡፡ ተጠሪ ቤቱን ሇአባታቸው በአዯራ ሰጥተው ሇመሄዲቸው በስር ፌ/ቤት የተረጋገጠ ፌሬ ነገር የሇም፡፡ ነገር ግን ይህ ተረጋግጧሌ ቢባሌ እንኳን አባታቸው በ1978 ዒ. ም ከዚህ አሇም በሞት ከተሇዩ አንስቶ ክስ እስከቀረበበት ጊዜ ዴረስ 17 አመታት አሌፊሌ፡፡ በመሆኑም ተጠሪ ቤታቸው ያሇአግባብ በላሊ ሰው ተይዟሌ በማሇት ክስ ማቅረብ የሚችለት እስከመቼ ነው? የሚሇው ነጥብ መታየት ይኖርበታሌ፡፡ በመሰረቱ ጉዲዩን በቀጥታ የሚመሇከት በህግ ተሇይቶ የተቀመጠ የይርጋ ዴንጋጌ በላሇ ጊዜ ተፇፃሚነት የሚኖረው የጠቅሊሊ ውሌ ህግ ዴንጋጌ ነው፡፡ ምክንያቱም ምንም እንኳን ግንኙነቱ ከውሌ የመነጨ ባይሆንም ስሇውልች በጠቅሊሊው የተነገሩት ዴንጋጌዎች እንዯሚፇጸሙባቸው የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1677/1/ ያመሇክታሌ፡፡ በዚህም መሰረት አንዴ ሰው መብቱን መጠየቅ ካሇበት ጊዜ ጀምሮ በ10 አመት ውስጥ ካሌጠየቀ መብቱ በይርጋ ቀሪ መሆኑን የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1845 ይገሌፃሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይም ተጠሪ ቤቱ ያሇአግባብ በአመሌካች ተይዟሌ ካለበት ከ1978 ዒ. ም ጀምሮ ክስ እስከቀረበበት እስከ 1997 ዒ. ም ዴረስ 17 አመታት ያሇፈ በመሆኑ የተጠሪ መብት በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ፡፡ አመሌካች ከስር ጀምሮ ቤቱን ሇብዙ ዒመታት ይዘው እየተጠቀሙ የቆዩ በመሆኑ ክሱ ውዴቅ ሉዯረግ እንዯሚገባ ተከራክረው እያሇ ፌ/ቤቶቹ ይህንን የአመሌካችን የይርጋ ክርክር ሣያስተናግደ በማሇፌ በፌሬ ጉዲዩ ሊይ ውሣኔ መስጠታቸው መሰረታዊ የሕግ ስህተት መፇፀሙን ያመሇክታሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 39769 በ29/02/2000 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ እንዱሁም የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ችልት በ/ቁ 57751 በ20/3/2000 የሰጠው ትእዛዝ በተጨማሪ በምስ/ሏረርጌ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 01899 በ08/07/98 የሰጠው ውሣኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. አመሌካች ቤት ሇመረከብ ያቀረቡት ጥያቄ /ክስ/ በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 316 የሰ. መ. ቁ. 32299 ጥር 07 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ በሊቸው አንሺሶ አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- 1. አቶ ሰሇሞን ከተማ 2. አሌ ሣሌቫቶር ኃ. የተ. የግ. ማ ተጠሪ፡- 1. ሴንትራሌ ቬኑ ኃ. የተ. የግ. ማ 2. ወ/ሮ ሸዋወንዴም ተስፊዬ ጠበቃ ፌፁም ብርሃን ገ/ክርስቶስ ቀረቡ 3. አቶ ዲዊት ከበዯ 4. ወ/ት ነጠረች ከበዯ- ጠበቃ ሰሇሞን ገ/ሚካኤሌ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የሰበር አቤቱታ ሉቀርብ የቻሇው በአመሌካቾችና በሁሇተኛና ሦስተኛ ተጠሪዎች መካከሌ ግንቦት 04 ቀን 1997 ዒ. ም የተዯረገው የንግዴ ዴርጅት እና የንግዴ ዴርጅት ህንፃ ሽያጭ ውሌ በህግ መሰረት የተፇፀመ ውሌ አይዯሇም ተብል በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚው ችልት በመወሰኑ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት ተፇጽሟሌ በማሇት አመሌካቾች ቅሬታ በማቅረባቸው ነው፡፡ ጉዲዩ በተጀመረበት በፋዳራለ ከፌተኛ ፌ/ቤት ከሣሾች የነበሩት የአሁኑ ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ሲሆኑ ህዲር 26 ቀን 1998 ዒ. ም ጽፇው ባቀረቡት ክስ በአዱስ አበባ ከተማ ንፊስ ስሌክ ሊፌቶ ክፌሇ ከተማ በቀዴሞው በቀበላ 08 የሚገኘውን በሁሇተኛ ተጠሪ ባሇቤት እና በሦስተኛ ተጠሪ አባትና አውራሽ በሆኑት በሟች አቶ ከበዯ ዘሇቀ ስም በካርታ ቁጥር 25116 ተመዝግቦ የሚታወቀውንና በ2825 ካ. ሜ. ቦታ ሊይ ሰፌሮ የሚገኘውን ሴንትራሌ ቬንዩ ሆቴሌ ከእነ መገሌገያ ዔቃዎቹ ጭምር በ04/09/1997 በተፃፇ የሽያጭ ውሌ ከነመሌካም ስሙ በንብረቶቹ ሊይ ካለት የኢትዮጵያ ሌማት ባንክና ኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የብዴር ዔዲዎች፣ የሆቴለ ሠራተኞች ክፌያ እና የሆቴለ የአገር ውስጥ ገቢ የግብር ዔዲዎችን ገዥዎች ሸፌነው ከእዲዎቹ ውጪ በብር 1, 000. 000. 00 / አንዴ ሚሉዮን ብር/ ከሳሾች ሇተከሳሽ መሸጣቸውን፣ ውለ በተዯረገ ዔሇት ብር 200, 000. 00 / ሁሇት መቶ ሺህ ብር/ ቀብዴ መቀበሊቸውን ቀሪውን ስመሃብቱ ሲዛወር ተከሳሽ ሇመክፇሌ ግዳታ ውስጥ ገብተው ሆቴለን ከመገሌገያዎቹ ዔቃዎች ጭምር መረከባቸውን፣ ተከሳሹ የሆቴለን ሥመሃብት ሇማዛወር የሚረደትን በውለ የተጠቀሱትን ግዳታዎችን ሇመፇፀም ፇቃዯኛ ባሇመሆን ቀሪ ክፌያም ሳይከፌለ መቅረታቸውንና ሇዚህም ህዲር 23 ቀን 1998 ዒ. ም ተከሳሽ ግዳታቸውን ሇመፇፀም ፇቃዯኛ ባሇመሆን ምክንያት ውለ ፇራሽ እንዯሚሆንና ከሳሾች መብታቸውን በህግ አግባብ ሇማስከበር የሚገዯደ መሆኑን ገሌፀው የመጨረሻ የጽሐፌ ማስጠንቀቂያ መስጠታቸውን፣ ተከሳሹ በተሰጣቸው የጊዜ ገዯብ ውስጥ ግዳታቸውን ባሇመፇፀማቸው ውለ መፌረሱንና ጠበቃ ጥሊሁን ዯስታ ቀረቡ 317 ክስ ማቅረባቸውን ዘርዝረው ተከሳሽ በውለ ምክንያት የተረከቡትን ሆቴሌ ከእነ መገሌገያ ዔቃዎቹ ሇከሳሾች እንዱያስረክቡ፣ በውለ የተመሇከተውን የገዯብ መቀጫ ብር 100, 000. 00 / አንዴ መቶ ሺህ ብር/ እንዱከፌለ፣ በሆቴለ ዴርጅት መሌካም ስምና ዝና ሇዯረሰው ጉዲትና ሇተገኘው ተገቢ ያሌሆነ ብሌጽግና ወዯፉት ክስ የማቅረብ መብታቸው እንዱጠበቅና በክሱ ምክንያት ያወጡትን ወጪና ኪሣራ ከህጋዊ ወሇዴ ጋር እንዱከፌለ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዲኝነት ጠይቀው በአሁኑ አንዯኛ አመሌካች ሊይ ክስ መስርተዋሌ፡፡ ክስና ማስረጃ ሇአንዯኛ አመሌካች ዯርሶም በ24/04/1998 ዒ. ም በተፃፇ ማመሌከቻ የመከሊከያ መሌሱን አቅርበዋሌ፡፡ በመከሊከያ መሌሳቸውም የሽያጭ ውለ መዯረጉ እውነት ሆኖ ተከሳሹ በውለ በገቡት ግዳታ መሠረት የሌማት ባንኩን ዔዲ ከፌሇው ንብረቱን ከሌማት ባንክ መረከባቸውን፣ ሇላልች ዔዲዎችም ከብር 800, 000. 00 / ስምንት መቶ ሺህ ብር/ በሊይ ከፌሇው ብር 200, 000. 00 / ሁሇት መቶ ሺህ ብር/ ብቻ መቅረቱን፣ ላልች እንቅስቃሴዎችን ማዴረግ ያሌቻለትም ጉዲዩን ሇማስፇፀም የተሰጣቸውን ውክሌና በከሳሾች በመሻሩ ምክንያት ሆኖ ከዚህ በኋሊም ከሣሾች እንዯውለ ሇመፇፀም ምንም ዒይነት ጥረት አሇማዴረጋቸውንና ላልች ምክንያቶችን በመዘርዘር ሇውለ አሇመፇፀም ምክንያት ከሳሾች መሆናቸውን በመጥቀስ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ከዚህም በተጨማሪ የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ አቅርበዋሌ፡፡ በዚህ ክሳቸውም በውለ መሠረት የባንክ ዔዲዎችንና ቅዴሚያ ክፌያ ጨምሮ ብር 7, 470, 541. 10( ሰባት መቶ ሺህ አራት መቶ ሰባ ሺህ አምስት መቶ አርባ አንዴ ብር ከአስር ሳንቲም) ክፌያ ፇጽመው ዴርጅቱንና ህንፃውን በመረከብ ከብር 200, 000. 00 / ሁሇት መቶ ሺህ ብር/ በሊይ የሆነ ገንዘብ ወጪ በማዴረግ ስራ እንዱጀምር ማዴረጋቸውን፣ ቀሪውን የሽያጭ ገንዘብ ስመሃብቱ ሲዛወር ሇመክፇሌ በውለ መስማማታቸውንና የውለን ግዳታ የከሳሽ ተከሳሾች እንዱፇጽሙ ቢነገራቸውም ፇቃዯኛ አሇመሆናቸውን በመዘርዘር በውለ ግዳታ የከሳሽ ተከሳሾች እንዱፇጽሙ ቢነገራቸውም ፇቃዯኛ አሇመሆናቸውን በመዘርዘር በውለ ግዳታ መሠረት ተከሳሾች ሇንግዴ ዴርጅቱና ሇህንፃው ስመ ሀብት መዛወር አስፇሊጊ የሆኑትን ማንኛውንም ፍርማሉቲዎች እንዱፇጽሙና በእጃቸው የሚገኘውን ማንኛውንም ሰነድች ሇተከሳሽ ከሳሽ እንዱያስረክቡ፣ ውለ በግዴ እንዱፇፀምና ወጪና ኪሣራም ይከፇሊቸው ዘንዴ እንዱወሰንሊቸው ዲኝነት ጠይቀዋሌ ፡፡ የከሳሽ ተከሳሾችም ጥር 24 ቀን 1998 ዒ. ም በተፃፇ ማመሌከቻ የተከሳሽ ከሳሽ ክስ ተቀባይነት የሇውም የሚለባቸውን የህግም ሆነ የፌሬ ነገር ምክንያቶችን ዘርዝረው ተከራክረዋሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ የአሁኗ አራተኛ ተጠሪ የጣሌቃ ገብነት አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ ሇሽያጭ መሠረት የሆነው ሆቴሌ ያሌተከፊፇሇ የውርስ ሀብት በመሆኑና በንብረቱ ሊይ ዴርሻ ያሊቸው በመሆኑ፣ ውለ በተንኯሌ የተዯረገና የሦስትኛ ወገንን መብት የነካ በመሆኑ ፇራሽ ሉሆን የሚገባው ህገ- ወጥ ውሌ ነው በማሇት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ በዚህ የጣሌቃገብ አቤቱታም አንዯኛ አመሌካችም ሆነ ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች መሌስ እንዱሰጡበት ተዯርጏ አሇን ያለትን መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ በላሊ በኩሌ የአሁኑ ሁሇተኛ አመሌካች መጋቢት 13 ቀን 1998 ዒ. ም በተፃፇ የጣሌቃገብነት አቤቱታ ግንቦት 04 ቀን 1997 ዒ. ም የተዯረገው የንግዴ ዴርጅትና የንግዴ ዴርጅቱ ህንፃ ሽያጭ ውሌ የተፇረመው የአበዲሪ ባንኮችንና የፊይናንስ ተቋማትን ፌሊጏት ሇማሟሊትና ሇማመቻቸት ሲባሌ ሆኖ ጣሌቃገብ ሁሇተኛ ገዥነት መዋዋለን፣ የአሁኑን አመሌካች ዔዲም ጣሌቃገብ ከአዋሽ ኢንተርናሽናሌ ባንክ ባገኘው የብር 6, 400, 000. 00 / ስዴስት ሚሉዮን አራት መቶ ሺህ ብር/ መክፇለን፣የሆቴለን ህንፃ እና ጠቅሊሊ ዴርጅቱንም ሏምላ 01 ቀን 1997 ዒ. ም በተፇረመ የመያዣ ውሌ ሇአዋሽ ኢንተርናሽናሌ ባንክ በመያዣነት መስጠቱን፣ በጣሌቃገብ ስም በወጣ የንግዴ ፇቃዴ እና የንግዴ ስያሜም ሆቴለ ንግደ እየተመራና እየተካሄዯ የሚገኝ መሆኑን፣ በገዥዎች በኩሌ የውሌ ግዳታ ተጥሷሌ በሚሌ የቀረበው ምክንያትም የማይገባ መሆኑን በመዘርዘር የሽያጭ ውለን ሇማፌረስ የሚያበቃ የፌሬ ነገርም ሆነ የህግ ምክንያት የሇም ከማሇቱም በተጨማሪ ውለ ይፇርሳሌ ቢባሌ እንኳ ገዥዎች ወዯ ነበሩበት ቦታ ሇመመሇስ የሚያስችሌ ሁኔታ አሇመኖሩን በመጥቀስ የውለ ቃሌ ተግባራዊ ይሆን ዘንዴ እንዱወሰንሇት ዲኝነት ጠይቋሌ፡፡ በዚህ የጣሌቃገብ አቤቱታም ከሣሾች መሌስ እንዱሰጡበት ተዯርጏ ጣሌቃገቡ የዲኝነት ሳይከፌለ የሚስተናገዴበት ምክንያት አሇመኖሩን፣ ጉዲዩም የአሁኑ አንዯኛ አመሌካች የተከሳሽ ከሣሽነት ክስ ሲያቀርቡ ሳይቀርብ ቀርቶ በኋሊ መቅረቡ ሥነ- ሥርዒቱን የጠበቀ አሇመሆኑን፣ አንዴ ዴርጅት በአንዴ ቀን ሇተሇያዩ ግሇሰቦች ሉሸጥ የማይችሌ መሆኑንና በጣሌቃገብ በኩሌ የቀረበው የውሌ ሰነዴም በስህተት የተፇረመ በመሆኑ በህግ ፉት ሉፀና እንዯማይገባ በመግሇጽ ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ የተመሇከተው የፋዳራለ ከፌተኛ ፌ/ቤትም ቀዯም ሲሌ ይዞት የነበረውን ጭብጥ በማሻሻሌ ተገቢ ነው ያሇውን ጭብጥ ከያዘ በኋሊ አግባብነት አሊቸው ያሊቸውን የውርስ እና የሽያጭ ህግ ዴንጋጌዎችን በመጥቀስ የሽያጭ ውለ ህጋዊ የሚባሌበት ምክንያት የሇም በሚሌ ምክንያት የሽያጭ ውለን ፇራሽ ነው ብል ከዯመዯመ በኋሊ የአሁኑ ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ብር 513, 012. 20 / አምስት መቶ አስራ ሦስት ሺህ አስራ ሁሇት ብር ከሃያ ሳንቲም/ ሇአሁኑ አንዯኛ አመሌካች እንዱከፌለ አንዯኛ አመሌካችም የተረከቡትን የዴርጅት ቤት ሇሻጮች መሌሰው 318 እንዱያስረክቡ እና የአሁኑ ሁሇተኛ አመሌካች በሽያጭ ውለ ምክንያት ሇሻጮች ከፇሌኩ የሚሇውን በተመሇከተ ዯግሞ ዲኝነት ከፌል የመጠየቅ መብቱ የተጠበቀሇት መሆኑን በመግሇጽ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ የአሁኑ አመሌካቾች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ ይኸው ይግባኝ ሰሚው ችልት የህንፃው ሽያጭ ውሌ በፌርዴ ቤት መዝገብ ወይም ውለ ሇማዋዋሌ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ያሌተዯረገ በመሆኑ የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ ሉያሟሊ የሚችሌ አሇመሆኑንና በዚህ ረገዴ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁ. 21448 ስሇ ፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1723 ዴንጋጌ የሰጠውን ትርጓሜ በመጥቀስ የፋዳራለ ከፌተኛ ፌ/ቤት ውሣኔን በውጤት ዯረጃ የተቀበሇው መሆኑን ገሌጾ አጽንቶታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ የበታች ፌ/ቤቶችን ውሣኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካቾች ጠበቃ ሏምላ 30 ቀን 1999 ዒ. ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶችን ዘርዝረዋሌ፡፡ የአመሌካቾች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ከአንዯኛ እስከ ሦስተኛ ተራ ቁጥር የተጠቀሱት ተጠሪዎች ጠበቃ መጋቢት 25 ቀን 2000 ዒ. ም በተፃፇ ማመሌከቻ አራተኛ ተጠሪም በተመሳሳይ ቀን ሇብቻቸው በፃፈት ማመሌከቻ መሌሳቸውን አቅርበዋሌ፡፡ በተጠሪዎች መሌስ ሊይም የአመሌካቾች ጠበቃ የመሌስ መሌሳቸውን አቅርበዋሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ ግራ ቀኙ በቃሌ እንዱከራከሩ ተዯርጏ ህዲር 25 ቀን 2001 ዒ. ም በዋሇው ችልት ክርክራቸው ተዯምጧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችልትም የግራ ቀኙን የጽሐፌና የቃሌ ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ውሣኔ እና አግባብነት ካሊቸው የህግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የዚህን ችልት ምሊሽ የሚያስፇሌገው አቢይ ጥያቄ ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተው ፌ/ቤት ተገቢነት ያሇውን ጭብጥ በመያዝ አግባብነት ያሇውን ዲኝነት ሰጥቷሌ ወይስ አሌሰጠም? የሚሇው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው የሆቴሌ ዴርጅትና ህንፃው የሟች የአቶ ከበዯ ዘሇቀ እና የአሁኑ ሦስተኛ ተጠሪ የጋብቻ የጋራ ሀብት መሆኑን፣ ይህንኑ የሆቴሌ ዴርጅት እና ህንፃ ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች የጋራ ባሇሃብት ነን በማሇት ግንቦት 04 ቀን 1997 ዒ. ም በተፃፇ የሽያጭ ውሌ ሇአመሌካቾች የሸጡሊቸው መሆኑን ነው፡፡ ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ውለ መዯረጉን አምነው ሇፌ/ቤቱ ክስ መመስረት የቻለት አንዯኛ አመሌካች በሽያጭ ውለ የተቀመጠውን ግዳታቸውን ባሇመወጣታቸው ተገቢውን ማስጠንቀቂያ ሰጥተን ውለን በግሊችን ስሇሠረዝን ዴርጅቱን አንዯኛ አመሌካች መሌሰው ያስረክቡን በሚሌ ምክንያት መሆኑንም ተረዴተናሌ፡፡ እንዱሁም አንዯኛ አመሌካች በስር ተከሳሽነታቸው የሰጡት መሌስ የውለን መኖር አምነው በውለ ሇተቀመጡት ግዳታዎች አሇመፇፀም ምክንያት የሆኑት ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች መሆናቸውን በመዘርዘር ውለ የሚሰረዝበት የህግም ሆነ የፌሬ ነገር ምክንያት የሇም ሲለ የሚከራከሩ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ የአሁኗ አራተኛ ተጠሪ ክርክር መሠረት ያዯረገውም ሇሽያጭ መሰረት የሆነው የሆቴሌ ዴርጅት የሟች አባታቸው ያሌተከፊፇሇ የውርስ ንብረት ሆኖ እያሇ ሽያጩ በሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች መከናወኑ መብቴን ስሇሚነካ ውለ ሉፇርስ ይገባሌ በሚሌ ነው፡፡ የአሁኑ ሁሇተኛ አመሌካች ክርክር ዯግሞ ሇክርክሩ መሰረት የሆነው የሆቴሌ ዴርጅት ከሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ከአንዯኛ አመሌካች ጋር በጋራ የገዛው የአበዲሪ ባንኮችንና የፊይናንስ ተቋማትን ፌሊጏት ሇማሟሊትና ሇማመቻቸት ሲባሌ መሆኑን፣ አንዯኛ አመሌካች በውለ መሠረት በገባው ግዳታም ሇሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ዔዲ ከአዋሽ ኢንተርናሽናሌ ባንክ አ. ማ ተበዴሮ ብር 6, 400, 000. 00 / ስዴስት ሚሉዮን አራት መቶ ሺህ ብር መክፇለንና በራሱ የንግዴ ስያሜም የንግዴ ሥራውን እየሰራ እንዯሚገኝ እንዱሁም ሇፊይናንስ ተቋማትና ላልች የሻጭ ዔዲዎችን እና ሆቴለን በዘመናዊ ሁኔታ ሇማዯራጅት በዴምሩ ብር 11, 285, 889. 00 / አስራ አንዴ ሚሉዮን ሁሇት መቶ ሰማኒያ አምስት ሺህ ስምንት መቶ ሰማኒያ ዘጠኝ ብር/ ወጪ ማዴረጉን ገሌጾ ውለ የሚሰረዝበት አግባብ የሇም የሚሌ ነው፡፡ እንግዱህ የግራ ቀኙ ክርክርና የዲኝነት ጥያቄ የሚያሳየው ግንቦት 04 ቀን 1997 ዒ. ም የተዯረገው የሆቴሌ ዴርጅት እና ህንፃ ሽያጭ ውሌ መኖሩ ታምኖ በውለ በተመሇከተው አኳኋን ግዳታውን ያሌተወጣው የትኛው ወገን ነው በሚሌ አመሌካቾችና ከአንዯኛ እስከ ሦስተኛ ተራ የተጠቀሱት ተጠሪዎች የሚከራከሩ መሆኑን፣ አራተኛ ተጠሪ ዯግሞ ሽያጩ ባሌተከፊፇሇ የውርስ ንብረት ሊይ የተፇፀመ ስሇሆነ ሉፇርስ ይገባሌ የሚለ መሆኑን ነው ከዚህ የክርክር ይዘት የምንገነዘበው ዯግሞ በፌ/ቤቱ በጭብጥነት ተይዞ ውሣኔ ሉያገኝ የሚገባው ነጥብ ምን እንዯሆነ ነው፡፡ ይህ ዯግሞ ምሊሽ 319 የሚያገኘው የፌትሏብሔር ሙግቶች የሚመሩበትን የፌትሏብሔር ሥነ- ሥርዒት ህግ ዴንጋጌዎችን መሠረት በማዴረግ ነው፡፡ በመሆኑም የፌትሏብሔር ሥነ- ሥርዒት ህግ አንቀጽ 248 የሚያሳያው ጭብጥ የሚያዘው ከሣሽና ተከሳሽ በሥርዒቱ መሠረት የሚያቀርቡት የክስ ማመሌከቻና የመከሊከያ መሌስ፣ ከአባሪ ሠነድችና በቁጥር 241 መሠረት ከተዯረገው ምርመራ የተገኘውን የተከራካሪ ወገኖች ቃሌ መሠረት በማዴርግ መሆኑን ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይም የተከራካሪ ወገኖች የክርክር ሂዯት ሉያዝ እና በፌ/ቤት ሉወሰን የሚገባው ጭብጥ ምን እንዯሆነ ያሳያሌ፡፡ ይኸውም የስር ከሣሶች ጥያቄ ግንቦት 04 ቀን 1997 የተዯረገው የሽያጭ ውሌ ይፌረስሌን ሳይሆን ውለ በግሊችን ስሇተሠረዘ ዴርጅቱን ገዢ ያስረክበን የሚሌ ነው፡፡ ገዢዎች ውለ ሉሰረዝ አይገባም የሚለትን ምክንያት ዘርዝረዋሌ፡፡ ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተው የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ዲኝነት የሰጠው ውለ ፇራሽ ነው በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ በመሠረቱ ውሌ ማፌረስና ውሌ መሠረዝ በውሌ የተቋቋሙት ግዳታዎች ከሚቀሩባቸው መንገድች ውስጥ የሚካተቱ ቢሆንም ምክንያታቸውና ውጤታቸው የተሇያዩ መሆኑን በዚህ ረገዴ የተዯነገጉት የውሌ ማፌረስ ከውሌ አመሠራረት ጋር ተያይዞ የሚነሳ ሲሆን ሲሆነ ውለ ከአመሰራረቱ በህጉ የተመሇከቱትን ሁኔታዎች ባሇማሟሊቱ ግዴፇት ያሇበት መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ በላሊ በኩሌ የውሌ መሰረዝ ጉዲይ ከውሌ አመሰራረት ችግር የሚነሳ ሳይሆን ከተዋዋይ ወገኖች የውሌ ግዳታውን ካሇመወጣት የሚመነጭ ነው፡፡ በላሊ አገሊሇጽ ውሌ የሚሰረዘው ከመሠረቱ ግዴፇት ስሊሇው አይዯሇም፡፡ ይሌቁንም የውሌ መሠረዝ ምክንያት ከተዋዋይ ወገኖች የውሌ ግዳታን ከመፇፀምና ካሇመፇፀም ጋር ተያይዞ የሚከሠት ነው፡፡ የውሌ መሠረዝ ሥርዒትም የራሱ የሆነ አካሄዴ አሇው፡፡ ይኸውም ውለን የመሠረዝ ፌሊጏት ያሇውን ወገን የውለ ግዳታ ባሇመፇፀሙ የተነሳ ከህግ ወይም ከውለ ከራሱ ባገኘው መብት ተጠቅሞ ውለን ሉሰርዝ ይችሊሌ፡፡ ይህ መብት ተግባራዊ የሚሆንበት አጋጣሚም ግዳታው ባሇመፇፀሙ የተነሳ የዯረሰውን ጉዲት ከማረጋገጥ ጋር ተያይዞ የሚታይ እንጂ ጥያቄ አቅራቢው ሁሌ ጊዜ ተቀባይነት የሚያገኝበት አይዯሇም፡፡ በመሆኑም የውሌ ይሰረዝሌኝና ተያያዥነት ያሊቸው ጥያቄዎች በህጉ አግባብ የሚስተናገደ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1784 እና ተከታዮቹ ዴንጋጌዎች ያስገነዝባለ፡፡ በተያዘው ጉዲይም የስር ከሳሾች ጥያቄ ውሌ ይሰረዝሌኝንና ተያያዥነት ያሊቸው ጥያቄዎች በሚስተናገደበት የፌትሏብሔር ህግ ክፌሌ ምሊሽ ማግኘት ሲገባ በህጉ አግባብ የውሌ ይፌረስሌኝ ጥያቄ ባሌቀረበበት ሁኔታ ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት በራሱ ተነሳሽነት በፌ/ብ/ህ/ቁ 1723 ስር የተመሇከተውን የፍርማሉቲ ጥያቄ በማንሳት ጉዲዩን መወሰኑ የህግ መሠረት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በመሠረቱ ፌ/ቤቱ በተከራካሪ ወገኖች የተጠየቀውን ዲኝነት በመተውና በተከራካሪ ወገኖች ያሌተነሳሇትን የፍርማሉቲ ጥያቄ በራሱ ጊዜ በማንሳት ውሣኔ እንዱሰጥ የሚያስችሌ የህግ አካሄዴ የሇም ስሇሆነም የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት አቤቱታ በቀረበበት ጉዲይ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት የሰጠው ውሣኔ የውሌ ይሰረዝሌን፤ ሠርዘናሌ የክርክር ጭብጥ መሠረት አዴርጏ የተሰጠ መሆን ያሇመሆኑን በመመርመር ዲኝነት መስጠት ሲገባው የፍርማሉቲ ጥያቄን በማንሳት እና ምክንያቱን በመሇወጥ ውጤቱን ማጽናቱ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ የፋዳራለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት የክርክሩን ጭብጥ የውሌ ይሠረዝ፤ ሠርዘናሌ አኳያ አሇመመሌከቱን ከሊይ ገሌፀናሌ፡፡ እንዱህ ከሆነ ይኸው ይግባኝ ሰሚው ችልት ከተገቢው ጭብጥ አኳያ እንዱመሇከትና ተገቢውን ውሣኔ እንዱሰጥበት በማዴረግ ጉዲዩን መመሇሱ ሥነ ሥርዒታዊ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም፡- 1ኛ/ የስር ከሣሽ የነበሩት የአሁኑ ሁሇተኛ እና ሦስትኛ ተጠሪዎች ውለን ሰርዘናሌ ማሇታቸው ተቀባይነት አሇው ወይስ የሇውም? 2ኛ. የውለ መሠረዝ ጥያቄ በፌ/ቤት ሉወሰን የሚችሌበት ህጋዊ ምክንያት አሇ ወይስ የሇም? 3ኛ. የአሁኗ አራተኛ ተጠሪ ውለን የመሠረዝ ጥያቄ ማቅረብ ይችሊለ? ሇክርክሩ ምክንያት በሆነው ንብረት መብት አሊቸው? መብት አሊቸው ከተባሇስ መብታቸው በምን መንገድ መከበር አሇበት? በሚለትና ላልች አስፈሊጊ ናቸው ባሊቸው ከውሌ መሰረዝ ጥያቄ ጋር ሉያያዙ የሚችለትን ተጨማሪ ነጥቦችን በመመሌከት ተገቢውን ውሣኔ ሉሰጥበት የሚገባ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ 320 ው ሣ ኔ 1. የፌዴራሌ ጠቅሊይ ፍ/ቤት በፍ/መ/ቁ. 27497 ሏምላ 26 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. የፌዴራሌ ጠቅሊይ ፍ/ቤት የፍትሏብሔር ይግባኝ ሰሚ ችልት ውሣኔው የተሻረ መሆኑን አውቆ ከሊይ ከተመሇከቱት ጭብጦች አኳያ ጉዳዩን እንደገና በመመሌከት ተገቢውን ይወስን ዘንድ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 343/1/ መሠረት መሌሰንሇታሌ፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. በዚህ ችልት ሇተደረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወደ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዳኞች ፊርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 321 የሰ/መ/ቁ. 34586 ጥር 28 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች ፡- አቶ ያሇው ዴሌነሳው- ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. ወ/ሮ ብርቅነሽ ሸዋረግ- አሌቀረቡም ከተባሇበኋሊ ቀረቡ 2. የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር- ነ/ፇጅ ቀረቡ 3. ወረዲ 22 ቀበላ 04 አስተዲዯር- አሌቀረበም 4. አቶ ወሰን ፀጋ- ተቋርጧሌ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር አቤቱታ ሉቀርብ የቻሇው አመሌካች የአዱስ አበባ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በአንዯኛ ተጠሪ ከሳሽነትና ከሁሇት እስከ አራተኛ በተጠቀሱት ተጠሪዎች ተከሳሽነት የነበረውን ክርክር መርምሮ የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ/358 መሠረት ያቀረቡት አቤቱታ ተቀባይነት ሳያገኝ በመቅረቱ ነው፡፡ የጉዲዩ አመጣጥም ባጭሩ ሲታይ አንዯኛ ተጠሪ በአዱስ አበባ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ከሁሇት እስከ አራተኛ በተጠቀሱት ተጠሪዎች ሊይ ባቀረቡት ክስ በአዱስ አበባ ከተማ ወረዲ 22 ቀበላ 04 ክሌሌ በቤት ቁጥር 596 ተመዝግቦ የሚገኘውን የንግዴ ቤት መንግሥት ስሇ ንግዴ ቤቶች መግሇጫ ካወጣም በኋሊ በስሜ ውሌ ተዋውዬ ባሇሁበት ሁኔታ ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ከአራተኛ ተጠሪ ጋር በውሌ ሊይ ውሌ በማዴረግ የንግዴ ቤቱን አሳሌፇው የሰጡ ስሇሆነ የተፇጠረው ሁከት ይወገዴሌ ኝ በማሇት ክስ አቅርበው ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን አከራክሮ ከሳሽ ንግዴ ቤቶችን አስመሌክቶ የመንግሥት መመሪያ ከወጣ በኋሊ በስማቸው ተከራይተው በይዞታቸውም ሥር አዴርገው በንግዴ ቤቱ ሲጠቀሙበት የነበረ ስሇሆነና ተከሳሾች መመሪያው ከወጣ በኋሊ ከከሳሽ ጋር የተዯረው ውሌ በስህተት እንዯተዯረገ ከማንሳት ውጭ ውለ የጸና ሉሆን እንዯማይችሌ ያቀረቡት ክርክርም ሆነ ማስረጃ ስሇላሇ በዚህ ሁኔታ በተከሳሾች የተፇጸመው ዴርጊት በሕግ የተፇቀዯ መብትን ተከትል የተፇጸመ ባሇመሆኑ አዴራጎቱ ከሁከት ስሇሚፇረጅ ባሇይዞታ ሇሆኑት ሇከሳሽ ቤቱ ሉመሇስሊቸው ይገባሌ በማሇት ውሳኔ ሠጥቷሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም የአሁን አመሌካች በወረዲ 22 ቀበላ 04 ክሌሌ በቤት ቁጥር 596 የተመዘገበውን የንግዴ መዯብር የካቲት 16 ቀን 1992 ዒ. ም በንግዴ ቤቱ ሊይ እዲና እገዲ እንዯላሇበት አጣርቼ ውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት በመቅረብ ከሦስተኛ ተከሳሽ /ከአሁን ሦስተኛ ተጠሪ/ ሊይ ገዝቼ ሽያጩም ሕጋዊ መሆኑ በቀበላው አስተዲዯር በኩሌ ታምኖበት የኪራይ ውለ በስሜ ተዛውሮ ኪራይ የምከፌሌ ከመሆኑም በሊይ የንግዴ ፇቃዴም አውጥቼ በመስራት ሊይ እንዲሇሁ የንግዴ ቤቱን አስቀዴሞ በተሰጠ ፌርዴ መነሻነት ሇከሳሽ ሇአሁን አንዯኛ ተጠሪ እንዲስረክብ የተገዯዴኩ ስሇሆነ ይሄው ውሳኔ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ/360( 2) መሠረት ይሰረዝሌኝ በማሇት አመሌክተው ፌ/ቤቱም ከሳሽና ተከሳሾች የነበሩት በመጥራት ካከራከረ በኋ በቀዴሞው ውሳኔ ክርክር ያስነሳው የንግዴ ቤት የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ስሇ ንግዴ ቤቶች 322 መግሇጫ ከማውጣቱ በፉትም ሆነ በኋሊ ከአንዯኛ እና ሁሇተኛ ተከሳሾች ተከራይተው ይጠቀሙበት እንዯነበርና ይዞታቸው እንዯሆነ የተረጋገጠ ከመሆኑም ላሊ ከሳሽ መመሪያው ከወጣ በኋሊ ከአንዯኛ እና ሁሇተኛ ተከሳሾች ጋር ያዯረጉት ውሌ ፇራሽ ነው ሳይባሌ ከሦስተኛ ተከሳሽ ጋር ያዯረጉት ውሌ መብትና ግዳታን ሉያቋቁም እንዯማይችሌ ስሇተወሰነና ከዚህም ውሳኔ ሦስተኛ ተከሳሽ አንዲችም መብት እንዯላሊቸው መገንዘብ ስሇሚቻሌ የመቃወም አመሌካችም የንግዴ ቤቱን ገዛሁ የሚለት መብት ከላሊቸው ከሦስተኛ ተከሳሽ ሊይ ስሇሆነ በዚህ ሁኔታ የቀዴሞው ውሳኔ ይሰረዝሌኝ በማሇት ያቀረቡት አቤቱታ ተገቢነት የሇውም በማሇት ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ ይሄው ውሳኔም የፌሬ ነገርም ሆነ የሕግ ጉዴሇት የሇውም ተብል እስከ አዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌ/ቤት ሰበር ችልት ዴረስ እንዯፀና ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ ሇዚህ ችልት የቀረበውም የሰበር አቤቱታ ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ችልቱም አቤቱታውን መርምሮ አመሌካች ያቀረቡት አቤቱታ በየዯረጃው የሚገኙ የሥር ፌ/ቤቶች ሳይቀበለ የቀሩበት ምክንያት ተጠሪዎች ባለበት ተጣርቶ ሉወሰን እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን በጽሁፌ አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃሊይ የክርክሩ ይዘት ከፌ ብል የተመሇከተው ሲሆን የዚህን ችልት ምሊሽ ማግኘት የሚገባው የጉዲዩ ጭብጥ፡- አመሌካች ባቀረቡት መቃወሚያ መነሻነት አስቀዴሞ የተሰጠው ፌርዴ ሉሰረዝ ይገባሌ ወይንስ አይገባም? የሚሇው ነው፡፡ ከዚሁ ጭብጥ አኳያም የሰበር አቤቱታው እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ አንዴ ፌርዴ በአንዴ ፌ/ቤት ከተሰጠ በኋሊ ይሄው ፌርዴ በዚያው ፌ/ቤት በዴጋሚ ከሚታይባቸው ሥርዒቶች መካከሌ አንደ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ/358 መሠረት መቃወሚያ በሚቀርብበት ጊዜ ነው፡፡ በዚህ ዴንጋጌ መሠረትም በክርክሩ ውስጥ ተካፊይ መሆን የሚገባው ወይም በክርክሩ ውስጥ ሇመግባት የሚችሌና እንዯዚሁም ተካፊይ ባሌሆነበት ክርክር የተሰጠው ፌርዴ መብቱን የሚነካበት ማንኛም ሰው ተካፊይ ባሌሆነበት የተሰጠው ፌርዴ ከመፇጸሙ በፉት መቃወሚያውን ማቅረብ እንዯሚችሌ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አስቀዴሞ ፌርዴ ያረፇበትንና ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን በአዱስ አበባ ከተማ ወረዲ 22 ቀበላ 04 ክሌሌ በቤት ቁጥር 596 ተመዝግቦ የሚገኘውን የንግዴ ቤት አመሌካች በስማቸው የንግዴ ፇቃዴ አውጥተው ሲሰሩበት ከነበረው የሥር ሦስተኛ ተከሳሽ የአሁን አራተኛ ተጠሪ ሊይ የካቲት 16 ቀን 1992 ዒ. ም በውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት በመቅረብ ስሇመግዛታቸውና በኋሊም የኪራይ ውለን በስማቸው በማዛወርና የንግዴ ፇቃዴም በስማቸው በማውጣት የንግዴ ሥራ ሲሰሩበት እንዯነበር ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ የቀዴሞው ውሳኔም መብቱን የነካ ስሇሆነ ሉሰረዝ /Set aside/ ይገባሌ በማሇት መቃወሚያ ያቀረቡትም ይህንኑ መሠረት በማዴረግ ነው፡፡ ጉዲዩን በየዯረጃው የተመሇከቱት የሥር ፌ/ቤቶች በዚህ ረገዴ የቀረበውን የአመሌካች መቃወሚያ ሳይቀበለት የቀሩት ከፌ ብል እንዯተጠቀሰው አንዯኛ ተጠሪ ከሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች ጋር ያዯረጉት የኪራይ ውሌ ቀሪ ባሌሆነበት ሁኔታ ላሊ ውሌ ከአራተኛ ተጠሪ ጋር መዯረጉ ተገቢነት የላሇውና ውጤትም ሉኖረው ስሇማይችሌ በዚሁ ውጤት በላሊው ውሌ ሊይ ተመስርቶ በአራተኛ ተጠሪና በአመሌካች መካከሌ የተቋቋመው የንግዴ መዯብር ሽያጭ ውሌ የመብትም ሆነ የግዳታ ምንጭ ስሇማይሆን መቃወሚያው ተገቢነት የሇውም በማሇት ነው፡፡ ይሁንና አመሌካች ይህንኑ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውና የንግዴ መዯብር ከአራተኛ ተጠሪ ሲገዙ ከሊይ እንዯተጠቀሰው አራተኛ ተጠሪ ንግዴ መዯብሩን በስማቸው ባዯረጉት ውሌ ይዘውት እንዯሚገኙ እንዯዚሁም በስማቸው የንግዴ ፇቃዴ በማውጣት እየሰሩ እንዯሚገኙ በማረጋገጥ ውሌና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት በመቅረብ የሽያጩን ውሌ ከአራተኛ ተጠሪ ጋር ያዯረጉ እንዯመሆኑ መጠን ሁሇተኛ እና ሦስተኛ ተጠሪዎች አስቀዴሞ ከአራተኛ ተጠሪ ጋር ያዯጉት የኪራይ ውሌ ተገቢነት የላሇው ነው ቢባሌ እንኳን አመሌካች ውለን በቅን ሌቦና ያዯረጉት በመሆኑ ሕጉ ሇቅን ሌቦና ተዋዋዩች ከሰጠው ጥበቃ አኳያ ጉዲዩ የማይታይበት ምክንያት አይኖርም በዚህም መሠረት የቅን ሌቦና ባሇይዞታነትን አስመሌክቶ በፌ/ብ/ሕ/ቁ/1161 ሊይ ግዙፌነት ያሇው ተንቀሳቃሽ ነገር ባሇሀብት ሇመሆን በቅን ሌቦና ዋጋ ሠጥቶ ውሌ የተዋዋሇ ሰው የተባሇውን ተንቀሳቃሽ ነገር በእጁ ሲያዯርግ በቅን ሌቦናው ምክንያት የዚህ ንብረት ባሇሀብት እንዯሚሆን ተዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ የንግዴ መዯብር ግዙፌነት ባይኖርም ነገር ግን ግዙፌነት የላሇው ተንቀሳቃሽ ንብረት /Incorporeal 323 movable/ እንዯሆነ የንግዴ ሕግ ቁጥር 124 ሊይ ስሇተመሇከተ ስሇቅን ሌቦና ባሇይዞታነት ከፌ ብል የተጠቀሰው የፌ/ብ/ሕ/ቁ/1161 ዴንጋጌ ተፇጻሚ ይሆናሌ ማሇት ነው፡፡ አመሌካች ይህንኑ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን የንግዴ መዯብር ይዘው የሚገኙት በቅንሌቦና በተዯረገ ውሌ መነሻነት ነው ከተባሇ አስቀዴሞ አንዯኛ ተጠሪ ከሁሇት እስከ አራት በተጠቀሱት ተጠሪዎች ሊይ ባቀረቡት ክስ መነሻነት የንግዴ መዯብሩን ሇከሳሽ ሇአንዯኛ ተጠሪ ሉያስረክቡ ይገባሌ ተብል የተሰጠው ውሣኔ አመሌካች በክርክሩ ተካፊይ ባሌሆኑበት መብታቸውን የነካ ውሳኔ አንዯሆነ መገንዘብ አያዲግትም፡፡ በመሆኑም አመሌካች የፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ/358 በሚፇቅዯው መሠረት ያቀረቡት አቤቱታ ከፌ/ብ/ሕ/ቁ/1161 አኳያ ታይቶ አስቀዴሞ የተሰጠውና የአመሌካችን መብት የነካው ውሳኔ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ/360( 2) መሠረት መሰረዝ ሲገባው ከአዱስ አበባ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት እስከ አዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌ/ቤት ሰበር ችልት ዴረስ አቤቱታው ተቀባይነት ሳያገኝ መቅረቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የአዱስ አበባ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመቁ 2901/91፣ ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት በመ. ቁ 414/93 እንዯዚሁም ሰበር ሰሚው ችልት በመ/ቁ 01424 በ20/3/2000 ዒ. ም የሰጡት ውሳኔ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ 348( 1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የአዱስ አበባ ከተማ ነክ የመ/ዯ/ፌ/ቤት በመ. ቁ 2901/91 የሰጠው ውሳኔ አመሌካች የክርክሩ ተካፊይ ሳይሆኑ መብታቸው የነካ በመሆኑ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ/360( 2) መሠረት ተሰርዟሌ፡፡ 3. አመሌካች በወረዲ 22 ቀበላ 04 ክሌሌ በቤት ቁጥር 596 ተመዝግቦ የሚገኘውን የንግዴ መዯብር ከአራተኛ ተጠሪ ሊይ የገዙት በቅንሌቦና ስሇሆነ ሉያስረክቡ አይገባም ተብል ተወስኗሌ፡፡ 4. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሳራ ይቻቻለ፣፣ 5. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ፀ/መ 324 የሰበር መ/ቁ. 39568 መጋቢት 24 ቀን 2ዏዏ1 ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- አቶ ሸንቁጤ ተ/ማርያም- ቀርበዋሌ ተጠሪ፡- አቶ ገብሬ ጎንጤ- ቀርበዋሌ ፌርዴ ቤቱ ጉዲዩን ከመረመረ በኋሊ የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ አቤቱታ የቀረበው አመሌካች ሏምላ 23 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በተፃፇ ማመሌከቻው የአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በፌ/ይ/መ/ቁ. 6833፣ሰኔ 12 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በሰጠው ፌርዴ የሰሜን ሸዋ መስተዲዴር ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 17ዏ74፣ ግንቦት 13 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም የሰጠውን ፌርዴ ተቀብል ማፅናቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ስሇሆነ ይታረምሌኝ በማሇቱ ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በአማራ ክሌሌ በሰሜን ሸዋ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ሲሆን በዚሁ ፌርዴ ቤት የአሁኑ አመሌካች ከሣሽ፣ የአሁኑ ተጠሪ ዯግሞ ተከሣሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ ክርክሩ የተጀመረው ስር ከሣሹ ህዲር 16 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም ጽፇው ያቀረቡትን ክስ መሠረት በማዴረግ ሲሆን አጭር ይዘቱ ዯግሞ ወኪሌ አዴራጊዬን በመወከሌ ሏምላ 1ዏ ቀን 1998 ዒ. ም በተፃፇ ውሌ በወኪሌ አዴራጊዬ ተመዝግቦ የሚታወቀውን የሰላዲ ቁጥር 3- ዏ81ዏ6 ኦሮ የሻንሲ ቁጥሩ 15416፣ የሞተር ቁጥሩ OME ዏ3- 41- 3000- 056326 የሆነ ጣሉያን ሰራሽ ፉያት መኪና ሇተከሣሹ በብር 5ዏ, ዏዏዏ /ሃምሣ ሺህ ብር/ ሸጨሊቸው ከዚህ ገንዘብ ብር 19, ዏዏዏ /አስራ ዘጠኝ ሺህብር ከፌሇውኝ እኔም መኪናውን ህዲር ዏ9 ቀን 1999 ዒ. ም በተፃፇ መረካከቢያ አስረክቤአቸዋሇሁ፤ ይሁን እንጂ ቀሪውን ብር 31, ዏዏዏ /ሰሊሣ አንዴ ሺህ ብር/ ከፌሇው መኪናው በስማቸው እንዱያዞሩ ተከሣሹን ብጠይቃቸው ፌቃዯኛ ባሇመሆናቸው የተጠቀሰው ቀሪው ገንዘብ በመክፇሌ መኪናውን በስማቸው ተገዴዯው እንዱያዞሩ ይዯረግሌኝ፤ በተጨማሪም ታህሣሥ 18 ቀን 1999 ዒ. ም በተፃፇ የብዴር ውሌ ብር 1474 /አንዴ ሺህ አራት መቶ ሰባ አራት ብር/ ተከሣሹ ተበዴረው የወሰደ ሲሆን ይህንን ብዴር እንዱመሌሱሌኝ እንዱሁም ወሇዴና ወጪና ኪሣራ አክሇው እንዱከፌለኝ ይወሰንሌኝ የሚሌ ነው፡፡ ተከሣሹም በሰጡት መሌስ ሏምላ 1ዏ ቀን 1998 ዒ. ም ባዯረግነው የመኪና ሽያጭ ውሌ ውስጥ መኪናው የካምቢዮን ጥርስ ችግር ስሊሇው ከሣሹ ወዯፉት እስከ ህዲር 3ዏ ቀን 1999 ዒ. ም ዴረስ ይህንን ጉዴሇት እንዱስተካከሌ አዴርገው በስሜ እንዱዛወር የማዴረግ ግዳታ ገብተው ሲያበቁ ይህንን ግዳታቸው ባሌተወጡበት ሁኔታ ያቀረቡት የመኪናው ሽያጭ ቀሪ ገንዘብ ይስጡኝ ጥያቄ ተገቢነት የሇውም፤ እንዱሁም ከመኪናው ሽያጭ ውሌ ጋር ምንም አይነት ዝምዴና የላሇው የብር 1474 /አንዴ ሺህ አራት መቶ ሰባ አራት ብር/ ብዴር አጣምረው መክሰሣቸው ተገቢነት የሇውም፤ ከፇሇጉ ራሱን በቻሇ ክስ መጠየቅ ይችሊለ እንጂ ከመኪና ሽያጩ ጋር አያይዘው ክስ ሉያቀርቡ አይችለም ብሇዋሌ፡፡ የሥር ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙ ወገኖች ክርክር አግባብነት አሊቸው ካሊቸው ህጎች ጋር በማገናዘብ በመ/ቁ. 17ዏ74 ግንቦት 13 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም ፌርዴ የሰጠ ሲሆን፣ የፌርደ ይዘትም ግራ ቀኙ ወገኖች ባዯረጉት የመኪናው ሽያጭ ውሌ መኪናው የካምቢዮ ጥርስ ችግር ያሇበትና ይህንን ጉዴሇት ከሣሹ እስከ ህዲር 3ዏ ቀን 1999 ዒ. ም ሇማስተካከሌ ግዳታ 325 የገቡ ስሇሆነ ይህንን ግዳታቸውን ባሌተወጡበት ሁኔታ የመኪናው ሽያጭ ቀሪ ገንዘብ ይከፇሇኝ ጥያቄ ማንሣታቸው ተቀባይነት የሇውም፤ ከብር 19, ዏዏዏ /አስራ ዘጠኝ ሺህ ብር/ በተጨማሪ ከሣሹ ብር 1ዏ, 416 / አስር ስሺህ አራት መቶ አስራ ስዴስት ብር/ ከተከሣሹ መቀበሊቸው በተከሣሹ የቀረበው የሰነዴ ማስረጃ ስሇሚያሣይና በከሣሹም ያሌተካዯ በመሆኑ ከሣሹ ከተከሣሹ ሊይ የሚቀራቸው ገንዘብ ብር 31, 000 / ሠሊሣ አንዴ ሺህ ብር/ ሣይሆን ብር 2ዏ, 584 /ሃያ ሺህ አምስት መቶሰማኒያ አራት ብር/ እንዯሆነና ተከሣሹ በቀሪው ያሌከፇለት ገንዘብ መኪናው እንዱታዯስና ቀሪ ገንዘብ የመኪናውን ጉዴሇት ሇማሣዯስ የማይበቃ ከሆነ በዯረሰኝ መሰረት ሇሚረጋገጥ ተጨማሪ የማሣዯሻ ወጪ ከሣሹ እንዱከፌለና መኪናውን አሟሌተው ሇከሣሹ እንዱያስረክቡ፤ ከሣሹና ተከሣሹ ሏምላ 1ዏ ቀን 1999 ዒ. ም ያዯረጉት የመኪናው ርክክብ ውሌ በሚመሇከተው አካሌ ፉት ቀርቦ የተመዘገበ ባሇመሆኑ ተቀባይነት የሇውም፤ ከሣሹ ከመኪናው ሽያጭ ውሌ አሇመፇፀም ጋር አያይዘው ያቀረቡት የብር 1474 /አንዴ ሺህ አራት መቶ ሰባ አራት ብር/ ጥያቄ ራሱን የቻሇ ክስ አቅርበው መጠየቅ እንጂ ተጣምሮ መቅረቡ ተቀባይነት የሇውም የሚሌ ነው፡፡ ከሊይ የሰፇረውን የሥር ፌርዴ ቤት ውሣኔ በመቃወም ስር ከሣሹ ወዯ አማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ቢያቀርቡም ፌ/ቤቱ በፌ/ይ/መ/ቁ. 6833/ሰኔ 12 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም ይግባኙን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሠረት ሠርዞታሌ፡፡ አመሌካቹም በሥር ፌርዴ ቤቶቹ የተሰጠውን ፌርዴ በመቃወም ሏምላ 23 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም የተፃፇ አቤቱታ ወዯዚህ ሰበር ችልት ያቀረቡ ሲሆን መሠረታዊ ይዘቱም ስር ተከሣሽ የነበሩት የአሁኑ ተጠሪ በውለ መሠረት መኪናው እንዯተረከቡ የሚገሌጽ ሰነዴ ፇርመውና ይህ ሰነዴም ሇስር ፌ/ቤት ቀርቦሇት እያሇ ስሙን እንዲዞርሊቸው እና ቀሪውን ገንዘብ እንዱከፌለኝ ጥያቄ አቅርቤ እያሇሁ መኪናው አሟሌተህ ሇተጠሪው አስረክብ ብል ፌርዴ መስጠቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው፤ ተጠሪው መኪናው ተረክበው ሲያበቁ በመኪናው ሇሚዯርስ ጉዲት ሻጭ አሰራ መባላ ተገቢ አይዯሇም፤ ፌ/ቤት ተዋዋይ ወገኖች በውሊችን ካስቀመጥነው ግዳታ ውስጥ ላሊ አዱስ ግዳታ ሉፇጥር አይችሌም፤ ተጠሪው በመረጡት ጋራጅ መኪናውን ስሊሣዯስኩሊቸው የከፇሌኩትን ብር 1ዏ, 416 /አስር ሺህ አራት መቶ አስራ ስዴስት ብር/ የመሇሱሌኝን ገንዘብ የስር ፌ/ቤቱ ይህ ገንዘብ ሇመኪናው ሽያጭ ተብል እንዯተቀበሌኩ በማዴረግ መወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪም የካቲት 25 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም በተፃፇ መሌስ ያቀረቡ ሲሆን ይዘቱም አመሌካቹ ሇተጠቀሰው መኪና ሽያጭ ተብል ብር 29416 /ሃያ ዘጠኝ ሺህ አራት መቶ አስራ ስዴስት ብር/ ከእኔ ወስዶሌ፤ አመሌካቹ የሸጠሌኝ መኪና ጉዴሇት የነበረበትና በእዲ የተያዘ ነው፤መኪናው ቀዯም ብል በላሊ ምክንያት ሇነበረው ዔዲ መክፇያ እንዱሆን የሏራጅ ሽያጭ ወጥቶበት ይገኛሌ፤ አመሌካቹ በውሊችን መሠረት የነበረበትን ግዳታ ሣይወጣ መኪናው ተጠሪው ተረክቧሌና እዲ የሇብኝም በማሇት ያቀረበው አቤቱታ ተገቢነት የሇውም፣ መኪናው እንዱያሣዴስሌኝ አመሌካችን አሌወከሌኩትም፣ ስሇሆነም እኔ ሇአመሌካች የሰጠሁት ብር 1ዏ416 /አስር ሺህ አራት መቶ አስራ ስዴስት ብር/ ሇመኪናው ዋጋ ተብል የተሰጠው ተጨማሪ ክፌያ እንጂ ሇመኪና ማሣዯሻ አይዯሇም፤ ስሇሆነም አመሌካቹ የወሰዯውን ጠቅሊሊ ገንዘቤ ብር 29416 /ሃያ ዘጠኝ ሺህ አራት መቶ አስራ ስዴስት ብር/ ከሕጋዊ ወሇደ ጋር ዯምሮ ሉመሌስሌኝ ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ ይህ ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙ ወገኖች ክርክር አመጣጥ ከሊይ እየተዘረዘረ በመጣው መሌኩ በመገንዘብ፣ 1/ አመሌካቹ በመኪና ሽያጭ ውለ መሠረት የሚጠበቅባቸውን ግዳታ ተወጥተዋሌ ወይስ አሌተወጡም? 2/ አመሌካቹ በስር ፌ/ቤት የመሠረቱት ክስ ተጠሪው የመኪና ሽያጭ ቀሪ ገንዘቤ ይክፇሇኝና መኪናው በስሙ ይዛወርሇት የሚሌ ሆኖ እያሇ በፌርደ የተመሇከቱትን ላልች ግዳታዎች በአመሌካቹ ሊይ ሉፇረደ ይገባሌ ወይስ አይገባም? በላሊ አገሊሇጽ የፌርደ ገዯብ እስከየት ዴረስ ሉሆን ይገባሌ? የሚለትን መሠረታዊ ጭብጦች በመያዝ ጉዲዩን እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ መንፇስ መረዲት የሚቻሇው አመሌካቹ የሚለት ከተጠሪው ጋር ባዯረጉት የመኪና ሽያጭ ውሌ መሠረት ከእርሣቸው የሚጠበቅ ማንኛውም አይነት ግዳታ እንዯተወጡና መኪናውም ሇተጠሪው እንዲስረከቡ በመግሇጽ ቀሪ ገንዘባቸውን ተጠሪው ከፌሇው መኪናዋ በገዢው ስም እንዴትተሊሇፌ ነው፤ የስር ፌርዴ ቤቶቹም አመሌካቹ ቀሪ ገንዘብ እንዱከፇሊቸው ከመጠየቃቸው በፉት ሉወጡት የሚገባ መኪናውን የማስጠገን ግዳታ አሇባቸው ማሇታቸው 326 አመሌካቹ ፌ/ቤቱ የፇጠረባቸው አዱስ ግዳታ አዴርገው ያስቀምጡታሌ፡፡ ተጠሪው ዯግሞ አመሌካቹ የሸጡሊቸው መኪና ችግር ያሇበት እንዯሆነና በውሊቸውም መሠረት መኪናውን የማስጠገን ወይም የጎዯሇውን የማሟሊት ግዳታ አሇባቸው የሚሌ ነው፡፡ ግራ ቀኙ ወገኖች ሏምላ 1ዏ ቀን 1998 ዒ. ም አዯረጉት በተባሇው የመኪና ሽያጭ ውሌ ውስጥ የአመሌካቹ ግዳታ ሆኖ መስፇሩን የስር ፌርዴ ቤቱ በውሣኔው የገሇፀው መኪናው የካምቢዮ ብሌሽት እንዲሇውና ይህንን የማሰራት ወይም የመተካት ግዳታ እንዲሇባቸው ነው፡፡ የመኪናው ካቢዮን አሰርተው መኪናው ሇተጠሪው ስሇማስረክባቸው የሚገሌጽ ማስረጃ አመሌካቹ አሊቀረቡም፡፡ ተጠሪው መኪናው ተረክበው በእጃቸው አስገብተዋሌና የመኪናው ጉዴሇት አርሜ መኪናው ማስተሊሇፋ ያሣያሌ የሚሇው የአመሌካቹ ክርክር ሲታይም ምንም እንኳ የስር ፌ/ቤቱ ሏምላ 1ዏ ቀን 1999 ዒ. ም የተዯረገው የመኪናው ማረካከቢያ ውሌ በሚመሇከተው አካሌ ፉት ቀርቦ የተመዘገበ አይዯሇም በማሇት ውጤት እንዯላሇው አስመስል መወሰኑ ተገቢነት ባይኖረውም በዚህ ሰነዴም ቢሆን መኪናው የካምቢዮን ችግር እንዲሇበት የተቀመጠ በመሆኑ አመሌካቹ በውለ መሠረት ሉወጡት የሚገባ ግዳታ ሙለ በሙለ ተዋጥተዋሌ ማሇት አይቻሌም፡፡ በውሌ የተመሇከተ ግዳታቸው ሣይወጡ ዯግሞ የቀሪ ገንዘብ ክፌያና የመኪናው ስም መዛወር ጥያቄ ማንሣታቸ ው አግባብነት የሇውም፤ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1757 እንዯዯነገገውም ውለ እንዱፇፀምሇት የሚጠይቀው ወገን በውለ መሠረት አስቀዴሞ ሉወጣው የሚገባ ግዳታ ከተወጣ በኋሊ መሆን እንዲሇበት ነው፡፡ ስሇሆነም የስር ፌ/ቤቱ አመሌካቹ የመኪናው ካምቢዮን የማስተካከሌ ግዳታቸውን ሣይወጡ የቀሪ ገንዘብ ክፌያ ጥያቄ ማንሣት አይችለም በማሇት የሰጠው ውሣኔ ተገቢና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሌተፇፀመበት ነው፡፡ በላሊ በኩሌ የስር ፌ/ቤቱ ከሊይ ከተቀመጠው ማጠቃሇያ ማሇትም አመሌካቹ በውለ መሠረት አስቀዴሞ ሉወጣው የሚገባ ግዳታ ሣይፇጽም ክስ ማቅረብ አይችሌም ከሚሇው ውሣኔ አሌፍ ላልች በአመሌካቹ መብት ሊይ ያስተሊሇፊቸው ውሣኔዎች ማሇትም ተጠሪው ያቀረቡት ክስ ሣይኖር ሇአመሌካቹ የከፇለት ተጨማሪ ገንዘብ ብር 1ዏ, 416 /አስር ሺህ አራት መቶ አስራ ስዴስት/ አሇ ብል ማረጋገጡና ላልች ተጨማሪ ነጥቦችን መተንተኑ ከክርክር ሂዯት አኳያ ሲታይ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፤ አመሌካቹ ግዳታውን ሣይወጣ ክስ ማቅረብ አይችሌም ተብል ተጠቃሌል እያሇ ፌ/ቤቱ ከዚህ አሌፍ ወዯ ሂሣብ ስራ ገብቶ ውሣኔ መስጠቱ ተገቢነት የሇውም፤ ስሇሆነም የሚከተሇውን ውሣኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ በአማራ ብሔራዊ ክሌሊዊ መንግሥት የሰሜን ሸዋ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 17ዏ74፣ ግንቦት 13 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም የሰጠው ፌርዴ እንዱሁም የአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በፌ/ይ/መ. ቁ. 6833/ ሰኔ 12 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሻሽሇዋሌ፤ ይፃፌ፡፡ 2/ አመሌካቹ በመኪና ሽያጭ ውለ የተመሇከተውን ግዳታቸው ሣይወጡ ቀሪ ገንዘብ ተጠሪው ይስጠኝ በማሇት ክስ ሉያቀርቡ አይችለም፡፡ 3/ ተጠሪው ክስ ሣያቀርቡ አመሌካቹ ባቀረቡት ክስ ተጠሪው ሇአመሌካች ከመኪናው ሽያጭ ብር 1ዏ, 416 /አስር ሺህ አራት መቶ አስራ ስዴስት ብር/ ከፌሇዋሌ የተባሇውና ላልች ትችቶች የክርክር አካሄዴ ስርዒት የተከተሇ ውሣኔ ባሇመሆኑ ተቀባይነት የሇውም፣ 4/ ታህሣሥ ዏ3/2ዏዏ1 ዒ. ም የተሊሇፇው እግዴ ተነስቷሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 5/ ግራ ቀኙ ወገኖች በዚህ ፌ/ቤት ሊካሄደት ክርክር ወጪና ኪሣራ ይቻቻለ፤ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ተ. ወ 327 የሰ/መ/ቁ. 38935 መጋቢት 3 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካ ች፡- 1. አቶ ወሌዯፃዴቅ ብርሃኑ- ቀረቡ 2. ወ/ሮ ፇንታነሽ ኃይለ- ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ስንታየሁ አያላው- ጠበቃ አቶ ሙለጌታ ገብሩ ቀረቡ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ነበር፣ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመሌካች የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር ዏ3131 ሏምላ 27 ቀን 1998 ዒ. ም የሰጠው ብይንና የከፌተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 48885 ሰኔ 1ዏ ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማሇት ሰኔ 27 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም ጽፇው ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ ስሇጠየቁ ነው፡፡ የክርክሩ መሠረታዊ ጉዲይ አመሌካ ች በሥር ፌርዴ ቤት በከሣሽነት ቀርበው በሥር ተከሣሽ የሆነው ተጠሪ፣ በአዱስ አበባ ከተማ በወረዲ 11 ቀበላ 19 የቤት ቁጥር 671 የሆነውን የመኖሪያ ቤት ሏምላ 5 ቀን 1992 ዒ. ም ሸጠውሌናሌ፡፡ ቤቱንና ቤቱ የሚመሇከቱ ሰነድችና ማስረጃዎችም አስረክበውናሌ፡፡ ሆኖም ተከሣሽ /ተጠሪ/ ከቀዴሞው የቤቱ ባሇንብረቶች መስከረም 21 ቀን 1986 ዒ. ም ባዯረገው የግዥ ውሌ መሠረት ስመንብረቱን ወዯራሱ በማዛወር ካርታውን ሇማስረከብ የተስማማ ቢሆንም ቤቱን በሸጡሇት እነ አቶ መስፌን አሰፊ ስም የወጣ ቁጥሩ 39348 የሆነ ካርታ ከተረከቡ በኋሊ ካርታውን ሇእኛ ሇማስረከብ ፇቃዯኛ ባሇመሆናቸው ካርታውን እንዱያስረክቡና ስመንብረቱን እንዱያዛወሩ ይወሰንሌኝ በማሇት ክስ አቅርበዋሌ፡፡ ተጠሪም በተከሣሽነት ቀርበው ቤቱ በሸጡሌኝ ግሇሰብ ስም ያሇ በመሆኑ የሽያጭ ውለ የማይረጋ ነው፡፡ ከሣሾች /አመሌካ ች/ ሚያዚያ 3ዏ ቀን 1995 ዒ. ም ጀምሮ እዴፇጽምሊቸው ማስጠንቀቂያ ሰጥተውኛሌ፡፡ ስሇሆነም ከዚህ ጊዜ ጀምሮ እንዯውለ ሇመፇፀም ፇቃዯኛ አሇመሆኑን ያወቁ ስሇሆነ ክሱን ያቀረቡት ማስጠንቀቂያ ከሰጡኝ ከአንዴ ዒመት ከስምንት ወር በኋሊ ስሇሆነ በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 መሠረት ክሣቸው በይርጋ ይታገዲሌ በማሇት የሚሌ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ያቀረቡ ሲሆን በአማራጭ ላልች መከራከሪያዎችን አቅርበዋሌ፡፡ የተጠሪ ሚስት ወ/ሮ ስንታየሁ ሽፇራው በበኩሊቸው በጣሌቃ ገብነት በክርክሩ ሇመግባት ያመሇከቱ ሲሆን የበኩሊቸውን ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ተጠሪና በጉዲዩ ጣሌቃ ሇመግባት ባሇመሇከቱት ወ/ሮ ስንታየሁ ሽፇራው ወዯ ቀረቡት ዝርዝር ክርክር ከመግባቱ በፉት የከሣሾች /አመሌካ ች/ ክስ በይርጋ ይቋረጣሌ ወይስ አይቋረጥም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ በአመሌ ችና በተጠሪ መካከሌ በውሌና ማስረጃ ያሌተመዘገበ የቤት ሽያጭ ውሌ የተዯረገው መስከረም 21 ቀን 1992 ዒ. ም መሆኑን ገሇፆና አመሌካ ች ሇተከሣሹ ማስጠንቀቂያ ከሰጡበት ከአንዴ ዒመት ከስዴስት ወር በኋሊ ስሇሆነ ይኸም ክሱ የቀረበው አመሌካ ች ማስጠንቀቂያ ከሰጡበት ከአንዴ ዒመት ከስዴስት ወር በኋሊ ስሇሆነ 328 ክሱ በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 መሠረት በይርጋ ይቋረጣሌ በማሇት በፌትሏብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 245/2/ መሠረት መዝገቡን ዘግቶታሌ፡፡ አመሌካ ች በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇከፌተኛው ፌርዴ ቤት ያቀረቡ ሲሆን የከፌተኛው ፌርዴ ቤት የሥር ፌርዴ ቤት ውሣኔን አጽንቷሌ፡፡ አመሌካ ች ተጠሪ ውለን ሇመፇፀም ፇቃዯኛ ነኝ ካርታና ሊኑን አስጨርሸ አስረክባሇሁ በማሇት ጥር 1ዏ ቀን 1993 ዒ. ም በጽሐፌ መተማመኛ የሰጠ ከመሆኑም በሊይ ማስጠንቀቂያ ከፃፌንሇትም በኋሊ በውለ መሠረት ግዳታውን ሇመፇፀም ፇቃዯኛ መሆኑንና ሮሰሱን እያስጨረሰ መሆኑን እያነጋገረን ነበር፡፡ በመጨረሻ ሚስቱ ቤቴን በላሇሁበት ነው የገዛችሁት ብሊ በነገረችን በሶስተኛ ቀን ክስ መሥርተናሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤቶች ውለ የሚፇፀምበት የጊዜ ገዯብ ያሌተቀመጠሇት ጅምር ቤቱን ተረክበን አሰርተን ያጠናቀቅንና ሠርቪስ ቤቶችም ያሠራን መሆኑንና ተጠሪ ውለን ሇመፇፀም ፇቃዯኛ መሆኑን ሲገሌፅሌን የቆየ መሆኑን ከግምት ውስጥ ሣያስገቡ፣ ሇፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892/3/ የተሣሣተ ትርጉም በመስጠት የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማሇት እንዱታረምሌን በማሇት አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ አመሌካ ች በውለ መሠረት እንዱፇፀምሊቸው ማስጠንቀቂያ ከሰጡበት ከሚያዚያ 3ዏ ቀን 1995 ዒ. ም ጀምሮ እንዯማሌፇጽምሊቸው የሚያውቁ መሆኑን ባቀረቡት ክስ ገሌፀዋሌ፡፡ አመሌካ ች በሥር ያሊነሱትን ውለ እንዯማይፇፀም የነገረችን ሚስቱ ናት በማሇት ያቀረቡት ክርክር በሕጉ በተቀመጠው የጊዜ ገዯብ ክሱን ያሊቀረቡ በመሆናቸው ክሱ በይርጋ ቀሪ ይሆናሌ በማሇት የሥር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሣኔ የሕግ ስህተት የሇበትም በማሇት በጽሐፌ መሌስ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካ ች በሰበር አቤቱታ ያቀረቡትን ክርክር በማጠናከር በጽሐፌ የመሌስ መሌስ ሰጥተዋሌ፡ ከዚህ በተጨማሪ አመሌካ ችና የተጠሪ ጠበቃ የካቲት 19 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም በቃሌ ክርክር አዴርገዋሌ፡፡ የክርክሩ አመጣጥ የክርክሩ መሠረታዊ ጉዲይና አመሌካ ች እና ተጠሪ ያቀረቡት ክርክር ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዲዩን መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው የሥር ፌርዴ ቤቶች የአመሌካ ች ክስና ጥያቄ በአንዴ ዒመት ይርጋ ቀሪ ሆኗሌ በማሇት የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 በመጥቀስ የሰጡት ውሣኔ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ጭብጥ እሌባት ማግኘት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከሊይ ሇተያዘው ጭብጥ እሌባት ሇመስጠት የማይንቀሣቀስ ንብረት የገዛ ሰው ሻጭ በውለ መሠረት እንዱፇፀምሇት ሰሇሚጠይቅበት ሁኔታና ጥያቄውን ስሇሚያቀርብበት የጊዜ ገዯብ የተዯነገጉ ዴንጋጌዎችን፣ መመሌከት ያስፇሌጋሌ፡፡ አመሌካ ች ተጠሪ ሏምላ 5 ቀን 1992 ዒ. ም በገባው የቤት ሽያጭ ውሌ መሠረት ሇመፇፀም ፇቃዯኛ ባሇመሆኑ በፌርዴ ተገዴድ እንዱፇፀምሌን በማሇት ያቀረቡት ክስ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1776 እና 2892 ንዐስ አንቀጽ 1 እና ንዐስ አንቀጽ 2 መሠረት የቀረበ ነው፡፡ አመሌካች በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1776 እና በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 1 እና 2 ዴንጋጌዎች መሠረት ያቀረቡት የቤት ሽያጭ ውሌ ይፇጽምሌኝ ክስ በሕግ የተዯነገገው የይርጋ ሕግ የጊዜ ገዯብ ካሇፇ በኋሊ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ነጥብ ሇመወሰን በመጀመሪያ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 ዴንጋጌ ይዘት መንፇስና ዒሊማ እንዯዚሁም ዴንጋጌው ከፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2875 መሠረታዊ መርህና ስሇ ሽያጭ እና ጠቅሊሊ ውሌ ከተዯነገጉ ዴንጋጌዎች ጋር ሉኖረው የሚገባውን ተፇፃሚነት መመርመር ያስፇሌጋሌ፡፡ 1. የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2893 ንዐስ አንቀጽ 3 ስሇሆነም ሻጭ ውለን እንዯውለ ቃሌ ሇመፇፀም መዘግየቱን ከተረዲበት ጊዜ አንስቶ በአንዴ ዒመት ጊዜ ውስጥ ውለ እንዱፇፀምሇት ካሌጠየቀ በቀር ገዢው ውለ በግዳታ እንዱፇፀም የማዴረግ መብቱን ያጣሌ በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ እዚህ ሊይ በአማርኛው መዘግየቱን ከተረዲበት በሚሇው ቃሌና በእንግሉዘኛው ascertained በሚሇው ቃሌ መካከሌ ሌዩነት ያሇመሆኑን ሇመገንዘብ እንችሊሇን፡፡ የዴንጋጌው መንፇስ ገዥ በአንዴ ዒመት ውስጥ ውለ እንዱፇፀምሇት ሇፌርዴ ቤት ክስ ማቅረብ ያሇበት ሻጭ በሽያጭ ውለ መሠረት ሇመፇፀም ፇቃዯኛ አሇመሆኑን ካረጋገጠበት ጊዜ ጀምሮ እንዯሆነ የእንግሉዘኛውን የቃሌ አጠቃቀም በማየት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ 329 እዚህ ሊይ የሚነሣው ጥያቄ ሻጭ በሽያጭ ውለ መሠረት ሇመፇፀም እንዯማይፇሌግ ገዥ ያረጋገጠ መሆኑን የማስረዲት ግዳታ ያሇበት ማን ነው? የሚሇው ነው፡፡ ሇዚህ መሠረታዊ ነጥብ እሌባት ሇመስጠት ስሇውሌ እና ተዋዋይ ወገኖች በፌትሏብሔር ሕጉ የተቀመጠ የሕግ ግምቶችን ማየት አስፇሊጊ ነው፡፡ በሕግ አግባብ የተቋቋሙ ውልች ባቋቋሟቸው ሰዎች ሊይ ሕግ ናቸው በማሇት የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1731 ንዐስ አንቀጽ 1 የዯነገገ ሲሆን ውልች በተዋዋይ ወገኖች መካከሌ ሉኖር የሚገባውን የቅንነት የመተማመን ግንኙነት መሠረት በማዴረግ በቅን ሌቦና ሉተረጎሙ እንዯሚገባ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1732 ይዯነግጋሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ስናየው ተዋዋይ ወገኖች በተዋዋለት የውሌ ቃሌ መሠረት ውለን የመፇፀም ፌሊጎትና ቅን ሌቦና ያሊቸው መሆኑ የውሌ ሕግ ግምት የሚወስዴበት ጉዲይ በመሆኑ ገዥ ሻጭ በሽያጭ ውለ በገባው የውሌ ቃሌ መሠረት እንዯሚፇጽም የተሇያዩ የተስፊ ቃልችን ሲሰጠው የቆየ መሆኑን የማስረዲት ግዳታ የሇበትም፡፡ በተቃራኒው የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 ዴንጋጌን ጠቅሶ የሚከራከር ሻጭ ከገዥ ጋር ባዯረገው የቤት ሽያጭ ውሌ መሠረት ሇመፇፀም ፌሊጎት የላሇው መሆኑን ገዥ በማያሻማ ሁኔታ እንዱያውቅ እና እንዱረዲው ያዯረገ መሆኑን የማስረዲት ግዳታ አሇበት፡፡ ሻጭ በውለ መሠረት ሇመፇፀም እንዯማይፇሌግ በእርግጠኝነት ገዥ እንዱያውቅ ካዯረገው ከአንዴ ዒመት በኋሊ የሽያጭ ውለ በፌርዴ ኃይሌ እንዱፇፀምሇት የጠየቀ መሆኑን የማስረዲት ግዳታ አሇበት፡፡ ስሇሆነም የማይንቀሣቀስ ንብረት የሸጠ ሰው ሻጭ የሽያጭ ውለ መሠረት የቤቱን ይዞታና የባሇቤትነት ሰነድች ሇገዥ ያሊስረከበ ከሆነ ውለን ሇመፇፀም ፇቃዯኛ አሇመሆኑንና በጽሐፌና በማያሻማ ሁኔታ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1789 ንዐስ አንቀጽ 3 በሚዯነግገው አይነት ሇገዠ ካሣወቀው ከአንዴ ዒመት በኋሊ የውሌ ይፇፀምሌኝ ክስ ያቀረበ መሆኑን ማስረዲት ይጠበቅበታሌ፡፡- ሻጭ በውለ መሠረት የቤቱን ይዞታ ሇገዥ አስተሊሌፍ ከሆነ ገዥ ሻጭ በውለ መሠረት ይፇጽማሌ የሚሇውን ዔምነት የሚያጠናክርና ውለም በከፉሌ መፇፀም መጀመሩን የሚያሣይ መሆኑን ከፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2875 እና ከፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2274 ዴንጋጌዎች ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ሰሇሆነም ሻጭ የቤቱን ባሇሀብትነት ሇገዥ ሇማስተሊሇፌ እንዯማይፇሌግና የቤቱን ይዞታ ሻጭ በመሌቀቅ እንዱያስረክበው የከፇሇውንም ገንዘብ ገዥ እንዱወስዴ በማያሻማ ሁኔታ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1789 ንዐስ አንቀጽ 3 በሚዯነግገው አይነት ሇገዥ ያሣወቀ መሆኑን ማስረዲት ይጠበቅበታሌ፡፡- ሻጭ የቤቱን ሰነድች ሇገዥ አስተሊሌፍ የቤቱን ይዞታ ይዞ በሚገኝበት ጊዜ የቤቱን ሰነድች ሻጭ እንዱመሌስሇት የከፇሇውን ገንዘብ እንዱወስዴ በማያሻማ ሁኔታና የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1789 ንዐስ አንቀጽ 3 በሚዯነግገው አይነት ሇገዥ ያሣወቀ መሆኑን ማስረዲት የሚጠበቅበት ሲሆን ከሊይ ከተጠቀሱት ሁኔታዎች በአማራጭ ሻጭ ውለ እንዱፇርስሇት ወይም እንዱሰርዝሇት በፌርዴ ቤት ክስ አቅርቦ በውለ መሠረት የመፇፀም ፌሊጎት የላሇው መሆኑን ገዥ እንዱረዲው ከተዯረገ ከአንዴ ዒመት በኋሊ የውሌ ይፇፀምሌኝ ክስ ገዥ ያቀረበ መሆኑን ወይም በሕግ እውቅና ሊሇው የሽምግሌና ተቋም ሻጭና ገዥ በነበራቸው ዴርዴር ሻጭ ውለን ሇመፇፀም እንዯማይፇሌግ ገዢ እንዱረዲው ከተዯረገ ከአንዴ ዒመት በኋሊ ክሱን ያቀረበው መሆኑን የማስረዲት ግዳታ አሇበት፡፡ በአጠቃሊይ ሻጭ በገባው የሽያጭ ውሌ ቃሌ መሠረት ሇመፇፀም ፌሊጎት የላሇው መሆኑን በማያሻማ ሁኔታ ሇገዥ ካሣወቀውና ገዥም ይህንኑ ከተረዲና ካረጋገጠ ከአንዴ ዒመት በኋሊ የውሌ ይፇፀምሌኝ ክስ ገዥ ያቀረበ መሆኑን የማስረዲት ግዳታ አሇበት፡፡ ሻጭ በውለ መሠረት ሇመፇፀም የማይፇሌግ መሆኑን ገዥ ያረጋገጠ መሆኑን ገዥ ውለ እንዱፇፀምሇት ማስጠንቀቂያ መስጠቱንና ማስጠንቀቂያ ከሰጠ በኋሊ ሻጭ በውለ መሠረት አሇመፇፀሙን በማየት ብቻ ሇማረጋገጥ አይችሌም፡፡ ሻጭ ገዥ ማስጠንቀቂያ ከሰጠው በኋሊም ቢሆን የተሇያዩ ችግሮችን እያነሣ በመካከሊቸው ያሇውን የመተማመንና የቅን ሌቦና ግንኙነት ተጠቅሞ ከአንዴ ዒመት በሊይ ውለን ሣይፇፀም የሚቆይበት አጋጣሚ ያሇ ሲሆን በዚህ ጉዲይም ተጠሪ በሽያጭ ውለ መሠረት ሇመፇፀም የተሇያየ ሮሰስ እየፇፀመ መሆኑን ሇአመሌካ ች በመግሇጽ አመሌካ ች ክስ ከማቅረብ እንዯዘገዩ ያዯረጋቸው መሆኑን በማንሣት አመሌካ ች ተከራክረዋሌ፡፡ ስሇዚህ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 ይርጋ ተፇፃሚነት የሚኖረው ገዥ ሇሻጭ ማስጠንቀቂያ የሰጠበትን ቀን መነሻ በማዴረግና ጊዜውን በማስሊት ሣይሆን ሻጭ በውለ መሠረት የመፇፀም ፌሊጎት የላሇው መሆኑን በማያሻማ ሁኔታ ገዥ እንዱያውቀው ያዯረገበትን ቀን መነሻ በማዴረግ መሆን ይገባዋሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ስናየው የሥር ፌርዴ ቤቶች አመሌካ ች በውለ መሠረት እንዱፇፀምሊቸው ሇተጠሪ ማስጠንቀቂያ የሰጡበትን ቀን መነሻ ጊዜውን አስሌቶ የአመሌካ ች ክስ 330 በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 መሠረት በይርጋ ይታገዲሌ በማሇት የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 2. በሁሇተኛ ዯረጃ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 የተዯነገገው የይርጋ ጊዜ ተፇፃሚነት የሚኖረው በሻጭና በገዥ መካከሌ የተዯረገው ውሌ የማይፇፀምበት የመጨረሻ ቀን በጥብቅ የተወሰነ ከሆነ በውለ የተወሰነው ነው የጊዜ ገዯብ ካሇፇ ከአንዴ ዒመት በኋሊ ገዥ የውሌ ይፇፀምሌኝ ክስ ማቅረቡን በማስረዲት እንዯሆነ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2875 መሠረታዊ መርህና የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 ዴንጋጌዎች ከፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2331 ንዐስ አንቀጽ 1 እና 2 ዴንጋጌዎች ጋር አጣምሮ በማየት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ከዚህም አንፃር ስናየው በአመሌካ ችና በተጠሪ መካከሌ የተዯረገው ውሌ፤ ውለ የሚፇፀምበትን ጭብጥ የጊዜ ገዯብ የማያስቀምጥ በመሆኑ በጉዲዩ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2875፣ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 እና የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2331 ዴንጋጌዎች ተፇፃሚነት የሊቸውም፡፡ 3. በሶስተኛ ዯረጃ የሚነሣው ጥያቄ በዚህ ጉዲይ ተጠቃሽና ተፇፃሚ መሆን ያሇበት የይርጋ ሕግ ዴንጋጌ የትኛው ነው? የሚሇው ነው፡፡ ሻጭ በውለ መሠረት የመፇፀም ፌሊጎት የላሇው መሆኑን ሇገዥ በማያሻማ ሁኔታ ያሣወቀ መሆኑን ባሊስረዲበት ሁኔታ ወይም የሽያጭ ውለ ውለ የሚፇፀምበትን ጥብቅ የጊዜ ገዯብ ባሌተገሇፀበት ሁኔታ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 የተዯነገገው የአንዴ ዒመት የይርጋ የጊዜ ገዯብ ተፇፃሚነት የሇውም፡፡ በሌዩ የሕግ ዴንጋጌ የተቀመጠዉ የይርጋ ጊዜ ገዯብ ተፇፃሚነት በማይኖረው ጊዜ ወይም በሌዩ ሁኔታ የተዯነገገ የይርጋ የጊዜ ገዯብ ከላሇ ውሌ ይፇፀምሌኝ በሚሌ መነሻ የሚቀርቡ ክርክሮች ሊይ ተፇፃሚነት ያሇው የይርጋ ሕግ ዴንጋጌ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1845 እንዯሆነ የዚህን ዴንጋጌ ይዘት በመመርመር ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ ተጠሪ ከአመሌካ ች ውለን ሇመፇፀም ፌሊጎት የላሇው መሆኑን በማያሻማ ሁኔታ ካሣወቀችው ከአንዴ ዒመት በኋሊ ክሱን ያቀረቡ ስሇመሆኑ አሊስረዲም፡፡ ስሇሆነም በዚህ ጉዲይ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ 3 ተፇፃሚነት የሇውም፡፡ የሥር ፌርዴ ቤቶች ከሊይ በዝርዝር ያስቀመጥናቸውን ምክንያቶችና የሕግ ዴንጋጌዎች ሣያገናዝቡ የአመሌካ ች ጥያቄ በአንዴ ዒመት ይርጋ ይታገዲሌ በማሇት የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አሇበት በማሇት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤትና የከፌተኛ ፌርዴ ቤት የሰጡት ውሣኔ ተሽሯሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. አመሌካች ያቀረቡት የውሌ ይፇፀምሌኝ ክስ በይርጋ የማይታገዴ በመሆኑ አመሌካችና ተጠሪ ላልች ተከራካሪዎች የሚያቀርቡትን ክርክር በመመርመርና በመመዘን ጉዲዩን ውሣኔ እንዱሰጥበት በፌትሏብሔር ሥነ ሥርዒት ሕግ ቁጥር 341/1/ መሠረት መሌሰን ሇፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ 3. የአመሌካ ች ክስ በይርጋ አይታገዴም ብሇናሌ፡፡ 4. በሥር ፌርዴ ቤት ያወጡትን ወጭ ግራ ቀኙ ሇየራሣቸው ይቻለ ይህ ፌርዴ በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት መጋቢት 3 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ተ. ወ 331 c/S/l 36756 S u 17 k 2 1. U: - w Mn SNS c eTT MT K? K SNS SM: - U- un S Ux k u M: ] : - 1/ /a uu U- un[ c k u M: 2/ Kk L- ጠበቃ አረጋ ይታገሱ k u M: S[ S[ u EL T K c M: K k w K SM S u 24 k 2. U u u? M S S] [ u? U w KA uS/l. 18885 I 22 k 1998. U G U M u? uS/l. 44695 IXY 25 k 2. U c SW[ Q eI Su eKJ[ UM uTK: S[ u M S S] [ u? c J u G /u? G SM Xi G] V X j uSJ \ c J e Xg c 29 k 1996. U k[ u hhK e Xj u K T ukuK? 16 MM e T l \ 74 J u? 2 k 198. U u i M uw 2, ( H g I w) g M u? u? e L c u p e[ u ul e K: G u? ገና M K eK u u p K e[ u M K U u: G ን እ e[ u U V u? G u? ueT M( u Xi eU S w) T X c T M: Xj U pU 18 k 1997. U u SMd Xi k[ u M UM o K S K u? I c cw 16 S uL eq[ uSJ d u /w/Q/l 1845 SW[ u T: i K U M KT M YM u c M U u u? S vKSJ: G U SN T uSJ K u /w/Q/l 1728/3/ SW[ p K vMM vM wK M: Y /u? U k ን L uc[ SM u u EL I 22 k 1998. U uc w K? KA S] x d v k[ u e K[ vKu? Ua c e k[ u ጊዜ ያሇው ሲሰሊ ከ10 አመት በሊይ በመሆኑ u /w/Q/l 1845 SW[ u T u TK u /w/Y/Y/Q/l 245/2/ SW[ M: u v k[ uK M /u? U k[ u EL uS/l/ 44695 IXY 25 k 2. U uc e /u? X u /w/Y/Y/Q/l 348/1/ SW[ M: L c[ X SW[ Q eI Ku: u? K Su? Ua u K c u M K vM vU: ] u? ን u1996. U S[ h uSJ e[ e] pU uJ G S Y K u eKJ SM] 332 e[ u w e MSc M MU u: eK I T cu 1996. U S[ h Ua SJ c v u? i M[ U u 198. U Ua ScL SW[ Q eI: u /w/Q/l 1846 SW[ ScL Ku KS p u J? 1996. U S[ h Ua uTK S u 24 k 2. U u u? M M: S u 1 k 2 1. U u K KA U u k S M nM H c J SM u u? K HXw J Lk[ u U: Xj uc SMe V u? Mg U ፣ c U Le[ w U ፣ K uTK k[ u M uNc: c k[ u 16 S u EL 3 k 1996. U uSJ c 29 k 1996. U hhK e uSp[ u K[ vKu 198. U Ua c cw u M: SM u? u1996. U S[ h TK Sq] ? EL K SMe T M U KU: SM አንዯ] U uSJ u? u[ v uSJ u \u c Mg L U: K S M uSJ u /w/Q/l 1723 SW[ T[ mp wK M: u? U k S L vc[ SM uS w \ u K v M e v U; T M SW[ w uS T K S Ua M: \ S[ K SM vk[ u u? i M[ 2 k 19 8. U J u? u? K u? c[ u e G[ e \u J] U u p Mc D uT SK M c K eK u u1996. U S[ h K] c I e Sc[ v U u? S cw Ku 1996. U S[ h Ua K[ u 198. U Ua KU T M c J] vk[ u V u? u1996. U S[ h c T K SM S] w d? ScL Ku K[ vKu 198. U Ua uSJ u /w/Q/l 01845 SW[ u1 S M T M e /u? X u J T M: Y /u? U uK? KA S] x X d c K[ vKu 198. U Ua SM e e k[ u u? [ e K? c cL 1 S uL uSJ u /w/Q/l 1845 SW[ u M uT M K ዩ Ss[ SJ S u d M: G ጂ u? K uT SK M e 1996. U Sq u1996. U S[ h K] c k T TS u w: I uJ u G V SM] u? e U ueT M wK K c T K u ucK Sw KS \ d M: /w/ Q/l 1846 U? Sq T U[ KS p u J? Ua LM: SM K] u? uT SK M Sc 1996. U u u c a K U T M Sw J u \ S[ LM: uSJ U e u? u I Sq Ku K[ u 02/1980. U Ua SJ Ku T M U uS \ u /w/Y/Y/Q/l 1845 SW[ u1 S uTK c ጡ SW[ Q eI Su J M: uSJ U T K X c M: X ኔ 1/ M S S] [ u? U w KA uS/l/ 18885 I 22 k 1998. U c G U M /u? uS/l. 44695 IXY 25 k 2. U c u /w/Y/Y/Q l 348 /1/ SW[ i[ M: : 2/ u I Sq T U[ u? i M[ u 02/198. U d J T SK M u? u] 333 eU c u 1996. U S[ h Ua uSJ SM U u] L e Sc[ 3 k 1996. U uSJ u /w/Q/l 1845 SW[ ? K u KU wK M: 3/ vK K? KA S] x S Ua ScK X c u u /w/Y/Y/Q/l 341 SW[ K M S S] [ u? U w KA SMfK M: : 4/ k u I u? ሊ H X K wK M: 5/ Kk uSJ S u S w u? SKe: T uw Ue T Ku: ቤ/ኃ 334 የሰ/መ/ቁ. 41571 ሰኔ 02 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች ፡- ማህዯር አእምሮ- ጠ/ይሁን ፀሏይ ቀረቡ ተጠሪ፡- ሊእከ ገ/መዴህን- ጠ/ሙለጌታ ገብሩ ቀረቡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ የጀመረው በፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪ ሇፌ/ቤቱ ባቀረቡት ክስ አመሌካች ብር 120, 000( አንዴ መቶ ሃያ ሺህ) ተበዴረው በተዋዋለት ቀን ያሌከፇለዋቸው በመሆኑ ዋናውን ገንዘብ፣ወሇዴ እና የገዯብ መቀጫ እንዱከፌሎቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካች በሰጡት መሌስ ገንዘቡን መበዯራቸውን አምነው ነገር ግን ጥር 14/1997 ዒ. ም መክፇሊቸውንና በዋስትና ያስያዙትን መቆፇሪያ ማሸንና ቼክ ተጠሪ ያስረከቧቸው መሆኑን ገሌፀው ተከራክረዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ሰምቶ የገንዘብ ሰነዴ ሇባሇእዲው መመሇሱ እዲው እንዯተከፇሇ ያስቆጥራሌ፤ መቆፇሪያ ማሽኑም ገንዘቡ በመከፇለ ተመሌሷሌ በማሇት አመሌካች ያቀረቡት ክርክር የማስረጃና የሕግ ዴጋፌ አሇው በማሇት የተጠሪን ክስ ውዴቅ አዴርጏታሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ሇፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱ የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የብዴር መመሇስን ማስረዲት የሚቻሇው በፌ/ቤት በሚሰጥ የእምነት ቃሇ መሏሊ ወይም በጽሁፌ ብቻ ነው፤ አመሌካች ዯግሞ ብዴሩ ስሇመመሇሱ ከነዚህ በአንደም አሊስረደም በማሇት የስር ፌ/ቤትን ውሣኔ ሽሮ አመሌካች ዋናውን ገንዘብ ወሇደንና የገዯብ መቀጫ እንዱከፌለ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ውሣኔ ቅር ተሰኝተው ሇፋ/ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ቢያቀርቡም ፌ/ቤቱ ይግባኙን ባሇመቀበሌ ሰርዞታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ በዚህ ውሣኔ ሊይ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ስሇተፇፀመ ይታረምሌኝ በማሇት የቀረበ ነው፡፡ የአመሌካች ዋነኛ ቅሬታም ሇብዴሩ በዋስትና የተያዘው ቼክ እና የመቆፇሪያ ማሽን መመሇሱ የብዴሩ ገንዘብ መመሇሱን ያረጋግጣለ፤ የስር ፌ/ቤቱ ውሣኔ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2020 እና 2845 ን ያሊገናዘበ ነው የሚሌ ነው፡፡ የሰበር ችልቱም የአመሌካች አቤቱታ ሇሰበር ችልት ያስቀርባሌ በማሇቱ ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በጽሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ ችልቱም የአመሌካችን አቤቱታ የሰበር አቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔና አግባብነት ካሊቸው የሕጉ ዴንጋጌዎች ጋር መርምሯሌ፡፡ በዚህ መዝገብ አከራካሪ የሆነው ሇብዴሩ በዋስትና የተሰጡት ቼክና መቆፇሪያ ማሽን ሇተበዲሪው መመሇሳቸው ብዴሩ ስሇመከፇለ ያረጋግጣለ ወይ? የሚሇው ነጥብ ነው፡፡ 335 ተጠሪ ሇአመሌካች ብር 120, 000( መቶ ሃያ ሺህ) ያበዯሯቸው እና ገንዘቡን ግን አመሌካች ያሌከፇለ መሆኑን በመግሇጽ ክስ የመሰረቱ ሲሆን አመሌካችም ብዴሩን መውሰዲቸውን ሣይክደ ነገር ግን ገንዘቡን የከፇለ መሆኑን ገሌፀው ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካች መበዯራቸውን ያሌካደና ከፌያሇሁ የሚለ ስሇሆነ ገንዘቡ ስሇመከፇለ በቅዴሚያ የማስረዲት ሸክም አሇባቸው፡፡ አመሌካች ብዴሩን ሇመክፇሊቸው ያቀረቡት ቀጥተኛ ማስረጃ የሇም፡፡ የሚከራከሩት ሇብዴሩ በዋስትና ያስያዙት ቼክና መቆፇሪያ ማሽን ሇእርሣቸው መመሇሱ ብዴሩ እንዯተከፇሇ የሚያስቆጥረው ነው በማሇት ነው፡፡ በላሊ አነጋገር ቼኩና ማሽኑ ሇባሇእዲው መመሇሱ ገንዘቡ እንዯተከፇሇ የሕሉና ግምት እንዱወሰዴሊቸው ነው የሚጠይቁት፡፡ የይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት የአመሌካችን ክርክር ውዴቅ ያዯረገው ከ500 ብር በሊይ የሆነን የብዴር ውሌ እንዱሁም ይህንኑ የገንዘብ መጠን የመመሇስ ነገር ማስረዲት የሚቻሇው በጽሁፌ ወይም ፌ/ቤት በተዯረገ የእምነት ቃሌ ወይም በቃሇ መሏሊ ብቻ ነው በማሇት ነው፡፡ በእርግጥ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2472 ስር ይኸው በይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት የተገሇፀው ነገር ተመሌክቷሌ፡፡ ይሁን እንጂ በአንዲንዴ ሁኔታዎች ሕጉ አንዴ ፌሬ ነገር ከተረጋገጠ ማስረጃ ያሌቀረበበት ላሊ አዱስ ነገር እንዯተረጋገጠ ግምት እንዱወሰዴበት የሚያዝበት አጋጣሚ አሇ፡፡ በመሆኑም በህሉና ግምት መርህ( principle) የግምቱ ተጠቃሚ የሆነው ተከራካሪ ወገን የመጀመሪያውን ፌሬ ነገር ካረጋገጠ ላሊኛውን ፌሬ ነገር ሇማረጋገጥ ማስረጃ ማቅረብ ሣያስፇሌግ ፌ/ቤቱ ይኸው አዱስ ነገር እንዯተረጋገጠ ግምት ሉወስዴ ይገባሌ ማሇት ነው፡፡ ከነዚህ የሕሉና ግምት ሉወሰዴባቸው እንዯሚገባ ሕጉ ከሚያስቀምጣቸው አንደ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2020 ስር የተመሇከተው ነው፡፡ በዚህ ዴንጋጌ መሰረት ሰነዴ ሇባሇእዲው መመሇሱ እዲው እንዯተከፇሇ የሚያስቆጥር መሆኑ ተመሌክቷሌ፡፡ ይህም የሆነበት ምክንያት ባሇገንዘቡ እዲውን የሚያረጋግጥ ሰነዴ እዲው ካሌተከፇሇው በቀር ሇባሇእዲው አይመሌስም ተብል ስሇሚገመት ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመሌካች ሇወሰደት ብዴር ብር 120, 000( አንዴ መቶ ሃያ ሺህ) የያዘ ቼክ መስጠታቸው አሊከራከረም፡፡ በተጨማሪም ይህንኑ ሇዋስትና የተሰጠውን ቼክ ተጠሪ ሇአመሌካች የመሇሱሊቸው መሆኑን በስር ፌ/ቤት በምስክሮች ተረጋግጧሌ፡፡ ቼኩ ሇተጠሪው የተሰጠው እዲ መኖሩን በማረጋገጥ ሇእዲው አከፊፇሌ ዋስትና እንዱሆን ነው፡፡ በመሆኑም ተጠሪ እዲ ካሌተከፇሊቸው ቼኩን ባንክ ወስዯው በመመንዘር ሇእዲው መክፇያ ከማዋሌ ፊንታ እዲው ሣይከፇሊቸው ሇአመሌካች የሚመሌሱበት ምክንያት አይኖርም፡፡ ቼኩን ሇተጠሪ ከመሇሱ ዯግሞ እዲው እንዯተከፇሇ እንዯሚቆጠር ሕጉ ያመሇክታሌ፡፡ በመሆኑም ሇአመሌካች ቼኩ መመሇሱ የብዴሩ ገንዘብ እንዯተከፇሇ የሕሉና ግምት ሉወሰዴበት የሚገባ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በላሊ በኩሌ አመሌካች ሇብዴሩ በመያዣ የሰጡት የመቆፇሪያ ማሽንም ቢሆን ሇአመሌካች መመሇሱ በመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ተረጋግጧሌ፡፡ በእርግጥ በክርክሩ ሂዯት ማሽኑ በባንክ በመያዣ መያዙን ተመሌክተናሌ፡፡ ነገር ግን በባንክ በመያዣ መያዙ ብቻ ሣይሆን ተጠሪ በፇቃዲቸው ማሽኑን ሇአመሌካች መመሇሣቸው በፌሬ ነገር ረገዴ ተረጋግጧሌ፡፡ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2846 መያዣ የተቀበሇ ባሇገንዘብ ሉከፇሇው የሚገባው በሙለ እስኪከፇሇው ዴረስ የመያዣውን እቃ በእጁ የማቆየት መብት ያሇው መሆኑ ተመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ ሉከፇሊቸው የሚገባው እዲ በሙለ ተከፌል ካሊሇቀ መያዣውን ሇአመሌካች የሚመሌሱበት ምክንያት አይኖርም፡፡ ሇእዲው አከፊፇሌ በመያዣ የተሰጣቸውን ንብረት ዔዲው ሳይከፇሊቸው ሇባሇዔዲው ይመሌሣለ ብል መገመትም ያስቸግራሌ፡፡ በተቃራኒው መያዣውን የተቀበሇ ባሇገንዘብ ሇእቃ አስያዡ ዔቃውን የሚመሌሰው ገንዘቡ ሲከፇሇው ወይም በላሊ ምክንያት የመያዣው ውሌ ሲያሌቅ መሆኑም በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2845/1/ ስር ተመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪም በዋስትና የያዙትን ማሽን ሇባሇገንዘቡ መመሇሣቸው አመሌካች ያሇባቸውን ገንዘብ በመክፇሊቸው መሆኑን ችልቱ ተገንዝቧሌ፡፡ በአጠቃሊይ ከሊይ የተመሇከቱትን የሕጉን ዴንጋጌዎች ሣያገናዝብ ብዴሩ ስሇመከፇለ በጽሁፌ ወይም በፌ/ቤት በተሰጠ እምነት ቃሌ ወይም በቃሇ- መሏሊ ያሌተረጋገጠ በመሆኑ አመሌካች የብዴሩን ገንዘብ ከወሇዴና መቀጫ ጋር ይክፇለ በማሇት ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት የሰጠው ውሣኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 58565 በ06/09/2000 የሰጠው ውሣኔ እና የፋ/ጠቅሊይ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 39461 በ04/02/2001 ዒ. ም የሰጠው ትእዛዝ ተሽረዋሌ፡፡ 2. የፋ/መ/ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 30571 በ20/10/99 የሰጠው ውሣኔ ጸንቷሌ፡፡ 336 3. አመሌካች ክስ የቀረበበትን የብዴር ገንዘብ ሉከፌለ አይገባም ብሇናሌ፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 337 የሰ. መቁ. 39336 ሐምሌ ዐ7 ቀን 2ዐዐ1 ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ሱልጣን አባተማም አመልካች፡- ኒያሊ ኢንሹራንስ አ/ማ- ጠ/ ተካ አስፊው ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. አደኛ እጅጉ- ጠ/ መኯንን ሽፇራው ቀረቡ 2. ጤናዬ ገሇታ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሠጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በሥር ፌ/ቤት ከሣሽ የነበሩት የአሁኖቹ ተጠሪዎች ናቸው፡፡ በክሣቸውም ንብረታቸው የሆነ ህንፃ በረቂቅ የሽያጭ ውሌ መሠረት አመሌካች ስሇያዘው እንዱያስረክባቸው እና አሊግባብ ሇተጠቀመበትም ኪራይ እንዱከፌሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካች ሇክሱ በሰጠው መሌስ ውለ በውሌና ምዝገባ ጽ/ቤት ያሌተዯረገው በተጠሪዎች ክፈ ሌቦና መሆኑን፣ ንብረቱን ፇቅዯው ሇአመሌካች ማስረከባቸው ውለም ረቂቅ ሣይሆን ያሇቀ መሆኑን ኪራይም ሉከፇሊችው እንዯማይገባ ተከራክሯሌ፡፡ በበኩለም ቤቱን ገዝቶ የያዘው በመሆኑ ስም እንዱይዛወርሇት ይህ ካሌሆነ ሇህንፃው መግዣ የከፇሇው ብር 6, 5ዏዏ, ዏዏዏ( ስዴስት ሚሉዮን አምስት መቶ ሺህ) እንዱመሇስሇት የተከሣሽ ከሳሽነት ክስ አቅርቧሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ የሺያጭ ውለ ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሠጠው አካሌ ወይም በዲኛ ፉት ባሇመዯረጉ በህግ ፉት አይፀናም በማሇት ውለ ፇርሶ አመሌካች ህንፃውን ሇተጠሪዎች እንዱያስረክቡና ተጠሪዎች የተቀበለት ብር 6, 5ዏዏ, ዏዏዏ ሇአመሌካች እንዱመሌሱ በማሇት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ አመሌካች ቅር በመሠኘት ሇፋ/ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ቢያቀርብም ይግባኙ ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታም የቀረበው በዚህ ውሣኔ ሊይ ነው፡፡ የአመሌካች አቤቱታም ሇሰበር ችልት ያስቀርባሌ በመባለ ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በጽሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ ይህ ችልትም የሰበር አቤቱታ የቀረበበትን ውሣኔ አግባብነት ካሊችው የህጉ ዴንጋጌዎች አንፃር ተመሌክቶታሌ፡፡ ከፌ ሲሌ እንዯተገሇፀው የተጠሪዎች ክስ የመሠረቱት አመሌካች በረቂቅ የሺያጭ ውሌ የያዘውን ህንፃ ያስረክበን በሚሌ ነው ከተጠሪዎች ክስም ሆነ ከክርክሩ ሂዯት በአመሌካችና በተጠሪ መሏከሌ የህንፃ ሽያጭ ውሌ የተዯረገ መሆኑ፣ በዚህ ውሌ መሠረት ተጠሪዎች ህንፃውን ሇአመሌካች ማስረከባችውና የሺያጩ ገንዘብ ብር 6, 5ዏዏ, ዏዏዏ መቀበሊቸው አከራካሪ ያሌሆኑ ነገሮች ናችው፤ ተጠሪዎች ሇመክሰስ ምክንያት የሆናችው ይህ የሺያጭ ውሌ ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሠጠው አካሌ ወይም በዲኛ ፉት ያሌተዯረገ መሆኑ ነው፡፡ በመሆኑም ይህ ችልት ይህ የሺያጭ ውሌ ፇርሶ አመሌካች ህንፃውን ሇጠሪዎች ሉያስረክብና ተጠሪዎችም የሺያጩን ገንዘብ ሇአመሌካች ሉመሌሱ ይገባሌ ወይ? የሚሇውን ጭብጥ መስርቷሌ፡፡ 338 ከክርክሩ ሂዯት እንዯተገነዘብነው ግራ ቀኙ የህንፃ የሺያጭ ውሌ ማዴረጋቸውን እንዲሌተካካደ ሁለ ውለ ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሠጠው አካሌ ወይም በፌ/ቤት ያሌተዯረገ መሆኑ አከራካሪ አይዯሇም፡፡ የማይንቀሣቀስ ንብረትን የባሇቤትነት መብት ሇማስተሊሇፌ የሚዯረግ ውሌ ሁለ በፁሁፌና በሚገባ አኳኋን በፌ/ቤት መዝገብ ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሠጠው ሰው ፉት መሆን እንዲሇበት የፌ/ብ/ህ/ቁ 1723( 1) ያመሇክታሌ፡፡ ይህን የአፃፃፌ ሥርዒት መከተሌ ውለ በህግ ፉት የፀና እንዱሆን ከሚያስፇሌጉ መስፇርቶች አንዯኛው ነው፡፡ ስሇሆነም በህግ ፉት ውጤት እንዱኖረው የማይንቀሣቀስ ንብረት ሺያጭ በህጉ የተመሇከተው ን የአፃፃፌ ሥርዒት ሉከተሌ ይገባሌ፡፡ ይህን ስርዒት ካሌተከተሇ ውጤቱ ምን ሉሆን እንዯሚችሌ በፌ/ብ/ህ/ቁ 18ዏ8( 2) ተገሌጿሌ፡፡ ውለ በህግ የተመሇከተውን የአፃፃፌ ሥርዒት ካሌጠበቀ ከተዋዋዩቹ አንደ ወይም ማንኛውም ጥቅም ያሇው ሰው ውለ እንዱሠረዝ ሉጠይቅ ይችሊሌ፡፡ በዚህም መሠረት ውለ እንዱፇርስ ሉወሰን ይችሊሌ፡፡ የውለም መፌረስ ውጤቱ በተቻሇ መጠን ውሇታ ከመዯረጉ በፉት ወዯነበሩበት ሁኔታ እንዱመሇሱ ማዴረግ ነው፡፡( በፌ/ብ/ሕ/ቁ 1815( 1) ተዋዋዩቹ ወዯነበሩበት እንዱመሇሱ ሲወሰን ውሇታውን ሇመፇፀም የተሠራ ሥራ ሁለ ቀሪ እና ውጤት የላሇው እንዯሚሆን የተጠቀሰው አንቀፅ ንዐስ ቁጥር 2 ይገሌፃሌ፡፡ በመርህ ዯረጃ ከፌ ብሇው የተጠቀሱት ጉዴሇቶች ሲያጋጥሙ ውለ ፇርሶ ተዋዋዮች ወዯነበሩበት ቦታ የሚመሇሱ ቢሆንም የፌትሏብሔር ሕጉ አንቀፅ 1817 ጉዴሇት ኖሮም ቢሆን ውለ የሚረጋበት ሁኔታ ሉኖር እንዯሚችሌ ይዯነግጋሌ፡፡ ይኸው የፌትሏብሔር ሕጉ አንቀፅ 1817( 1) ውሇታውን ሇመፇፀም የተሰራውን ሥራ ሇማፌረስ የማይቻሌ ሲሆን ወይም አስቸጋሪ ሆኖ ሉገኝ ወይም ከፌ ያሇ መሰናክሌ የሚያመጣ ሲሆን እነዚህ የተሰሩት ሥራዎች እንዯረጉ እንዱቀሩ ይዯረጋሌ በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ የዚሁ ዴንጋጌ የእንግሉዘኛው ትርጉም Acts done in performance of the contract shall not be invalidated where such invalidation is not possible or would involve serious disadvantages or inconvenience ይሊሌ፡፡ ከሕጉ ዴንጋጌ መገንዘብ የሚቻሇው ውሇታውና( contract) ውለን ሇመፇፀም የተሰሩ ስራዎች( acts) የሚሇያዩ መሆናቸው ነው፡፡ ስሇሆነም ውለ በራሱ በአንዴ በኩሌ፣ ውለን ሇመፇፀም የተከናወኑ ተግባራትን በላሊ በኩሌ ሇይቶ ማየት አስፇሊጊ ነው፡፡ ተዋዋዮች በፇቃዴ ጉዴሇት፣ በችልታ ማጣት ወይም በህግ የተመሇከተውን የአፃፃፌ ሥርዒት ባሇመከተሌ የውሌ ስምምነት አዴርገው ሉሆን ይችሊሌ፡፡ ይህንንም ጉዴሇት ያሇበትን ውሌ ሇመፇፀም የተሇያዩ ተግባራትን ፇፅመውም ሉሆን ይችሊሌ፡፡ ነገር ግን ውለ የማይፀናበትን ምክንያት በመግሇፅ ውሌ እንዱፇርስ ሲጠየቅ ውለ ፇርሶ ግራ ቀኙ ወዯነበሩበት ሉመሇሱ የሚገባ ቢሆንም ይህ ጉዴሇት ያሇበትን ውሌ ሇመፇፀም የተከናወኑትን ተግባራት( acts) ማፌረስ ፇፀሞ የማይቻሌ ወይም ከፌ ያሇ መሰናክሌ ወይም አስቸጋሪ የሚሆንበት አጋጣሚ ይኖራሌ፡፡ ይህ በሆነ ጊዜ ዯግሞ ከፌ ሲሌ እንዯተገሇፀው ዲኞች ሉወስኑ የሚገባው ግራ ቀኙ ወዯነበሩበት እንዱመሇሱ ሣይሆን የተሰሩት ሥራዎች እንዯረጉ እንዱቆዩ ነው፡፡ ምናሌባት ወዯነበሩበት መመሇስ ባሇመቻለ የዯረሰ ጉዲት ካሇ ጉዲቱን በካሣ መሌክ ወይም ፌ/ቤቱ ተገቢ ነው የሚሇውን መፌትሔ በመስጠት ሉስተካከሌ ይችሊሌ( የፌ/ብ/ህ/ቁ/1817( 2) ፡፡ በመሆኑም ውለ የሚፇርስበት ወይም የሚሠረዝበት ምክንያት ሲከሰት ውለ ፇርሶ ግራቀኙ ወዯነበሩበት የመመሇስ ውሣኔ ሉሰጥ የሚገባው ውለን ሇመፇፀም የተሠራው ሥራ ቀሪ ሇማዴረግ የሚቻሌ ከሆነ ብቻ ነው፡፡ በዚህ መሠረት የቀረበሌንን ጉዲይ ተመሌክተናሌ፡፡ አመሌካች በ1994 ዒ. ም 6, 500, 000( ስዴስት ነጥብ አምስት ሚሉዮን) ሚሉዮን ብር በመክፇሌ ከመሌስ ሰጪ ሕንፃ መረከቡ ተረጋግጦአሌ፡፡ ህንፃውን ከተረከቡ በኋሊ የኢንሹራንስ ሥራ ሇማካሄዴ እንዱያስችሇው ህንፃው ሊይ የተሇየዩ ማስተካከያዎች የተዯረጉበት ስሇመሆኑም ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ በሰበር ችልት ባሇጉዲዮች የቃሌ ክርክር ባዯረጉበት ወቅት አመሌካች ሇመኪና ማቆምያ አገሌግልት የሚውሌ ላሊ ተጨማሪ ቦታ ገዝቶ የጨመረበት መሆኑንም ሇማወቅ ችሇናሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ይህ ችልት በሙለ አመሰራረት ሂዯት የነበረውን ጉዴሇት መሠረት በማዴረግ ተዋዋዮቹ ወዯነበሩበት እንዱመሇሱ ማዴረግ ተገቢ መሆን አሇመሆኑን አገናዝቧሌ፡፡ አሁን በቀረበሌን ጉዲይ ተዋዋይ ወገኖችን ወዯነበሩበት ሁኔታ መመሇስ ማሇት አመሌካች የከፇሇውን ብር 6, 500, 000( ስዴስት ሚሉዮን አምስት መቶ ሺህ) እንዱቀበሌ በማዴረግ መሌስ ሰጪዎች ዯግሞ ቤቱን እንዱረከቡ ማዴረግ ማሇት ነው፡፡ ክፌያውን የመፇፀምም ሆነ ቤቱን የመረከብ ሥራ በፌትሏብሔር ሕጉ አንቀፅ 1815( 2) መሠረት ውሇታው ሇመፇፀም የተሰሩ ሥራዎች( acts) በመሆናቸው በመርህ ዯረጃ ውለ ሲፇርስ አብረው ዋጋ የሚያጡ ናቸው፡፡ ሆኖም አሁን በቀረበሌን ጉዲይ እነዚህን ሥራዎች( acts) ዋጋ እንዱያጡ ማዴረግ አስቸጋሪና ከፌ ያሇ መሰናክሌ የሚያመጣ ሆኖ( involving serious disadvantage and inconvenience) አግኝተነዋሌ፡፡ በመጀመሪያ ዯረጃ በዚህ ችልት ዔምነት የሽያጭ ዋጋውን በመመሇስና ቤቱን በመረከብ ተዋዋዮቹን ወዯነበሩበት ቦታ መመሇስ የሚቻሌ አይዯሇም፡፡ ገንዘቡ 339 ከተከፇሇበት ከ1994 ዒ. ም ወዱህ በመንግስትም ዔውቅና ያገኘ የገንዘብ ግሽበት( inflation) ያሇ በመሆኑ የተከፇሇው ገንዘብ አሁን ከሚመሇሰው ገንዘብ ጋር ተመጣጣኝ ነው ሉባሌ አይችሌም፡፡ በላሊ በኩሌ የሚመሇሰው ቤት ዯግሞ በአንፃራዊነት የዋጋ ጭማሪ እንዯሚያሳይ ይገመታሌ፡፡ ይህ ግምት እንኳን ቢታሇፌ ቤቱን ገዝቻሇሁ በሚሌ ዔምነት አመሌካች በህንፃው ሊይ ሇያዘው ንግዴ የሚመች ሇማዴረግ የተሇያዩ ወጪዎችን አውጥቶበታሌ፡፡ በመሆኑም አሁን ያሇው ህንፃ መጀመሪያ ከተረከበው ህንፃ ጋር አንዴ ዒይነት ነው ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም በዋጋ ግሽበት ምክንያት የሚረከበው ገንዘብ እሴት( value) በከፌተኛ ዯረጃ መቀነስ ከሚያስረክበው ህንፃ ዋጋ በተሇያዩ ምክንያቶች መጨመር ጋር ተዲምሮ ወዯነበሩበት የመመሇሱ ሥራ ሇመሌስ ሰጪ ያሌተገባ ጥቅም የሚሰጥና አመሌካችን የሚጏዲ ያዯርገዋሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አመሌካች ኩባንያ ህንፃውን ሇንግዴ የሚጠቀምበት መሆኑ ህንፃው ከሚገኝበት ቦታ ጋር የተያያዘ መሌካም ስም( good will) እንዱያጣ ስሇሚያዯርገው የጉዲቱም መጠን በዚያው መጠን መጨመሩ የሚቀር አይሆንም፡፡ በክርክሩ ሂዯት አመሌካች ቤቱን ገዝቻሇሁ በሚሌ ዔምነት ተጨማሪ ሇመኪኖች የሚሆን ቦታ ገዝቶ እየተጠቀሙበት መሆኑ ሲታከሌበት ዯግሞ ወዯነበሩበት የመመሇስ( reinstatement) አማራጭ በፌትሃብሔር ሕጉ አንቀፅ 1817 እንዯተገሇፀው ከሞሊ ጏዯሌ የማይቻሌ ያዯርገዋሌ፡፡ በመሆኑም ግራ ቀኙ ያሊቸው የሽያጭ ውሌ በረቂቅ ዯረጃ ያሇ ነው የሚሇው የመሌስ ሰጪ ክርክርም ሆነ የሥር ፌ/ቤቶች ዴምዲሜ በመሠረቱ ትክክሌ ቢሆንም በዚህ ረቂቅ ውሌ መነሻነት የተፇፀሙ ላልች ዴርጊቶችን ወዯኋሊ ተመሌሶ እንዲሌነበሩ መቁጠር ግን ከሊይ በዘረዘርነው ምክንያት ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ፌርዴ ቤቶች ሁሇቱም ተዋዋይ ወገኖች ወዯነበሩበት ይመሇሱ ብሇው ከመፌረዲቸው በፉት በሕጉ እንዯሰፇረው የውለ መፌረስ ወይም መሰረዝ ብቻ ሳይሆኑ ከዚህ ጋር ተያይዘው የተፇፀሙ ላልች ሥራዎች( acts) እንዲሌተሰሩ የመቁጠር ውጤት ሉመዝኑ ይገባሌ አሁን በያዝነው ጉዲይ ክሱ የቀረበሇት ሆነ ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተው ፌ/ቤት ክርክርሩን ከዚህ አቅጣጫ ተመሌከተው አግባብነት ያሇውን የሕግ ዴንጋጌ ተፇፃሚ አሊዯረጉም፡፡ ስሇዚህ በግራ ቀኙ የተከናወኑትን ዴርጊቶች ከግምት ሣያስገቡ የሥር ፌ/ቤቶች የሽያጭ ውለ የአፃፃፌ ሥርዒትን ባሇመከተለ ብቻ ውለ ፇራሽ ሆኖ ግራ ቀኙ ወዯነበሩበት ይመሇስ በማሇት የተሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ 56347 በ21/6/2000 የሰጠው ውሣኔ እና የፋ/ጠቅሊይ ፌ/ቤት በመ/ቁ 36804 በ3/11/2000 የሰጠው ትዔዛዝ ተሽረዋሌ፡፡ 2. የሽያጭ ውለ የአፃፃፌ ሥርዒትን ያሌተከተሇ ቢሆንም ውለ ፇርሶ ግራ ቀኙ ወዯነበሩበት እንዱመሇሱ ማዴረጉ አስቸጋሪና ከፌ ያሇ መሰናክሌ የሚያመጣ በመሆኑ ውለ ባሇበት ሁኔታ እንዱቆይ በፌ/ብ/ህ/ቁ 1817( 1) መሠረት ወስነናሌ፡፡ በመሆኑም የተጠሪዎች ክስ ተቀባይነት የሇውም ብሇናሌ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 340 የሰ/መ/ቁ. 39170 ሏምላ 2 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች ፡- የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ- ነ/ፇጅ ባይሳ ሸኔ ቀረቡ ተጠሪዎች ፡- 1. አቶ ክንዳ አፌራሶ- ጠበቃ ዲኛቸው ተስፊዬ ቀረቡ 2. አቶ ጅብሪሌ ኢማም- ጠበቃ ዘውገ ተስፊዬ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የፌርዴ አፇፃፀምን የሚመሇከት ሲሆን የክርክሩም አመጣጥ ባጭሩ ሲታይ አንዯኛ ተጠሪ ሇንግዴ ስራ ማከናወኛ ብር 421, 612. 80( አራት መቶ ሃያ አንዴ ሺህ ስዴስት መቶ አስራ ሁሇት ብር ከሰማንያ ሣንቲም) በ24/4/83 ዒ. ም በተዯረገ የብዴር ውሌ ከአመሌካች ሊይ ተበዴረው ገንዘቡን በውለ መሰረት ያሌከፇለ ስሇሆነ እንዱከፌለ ይወሰንሌኝ በማሇት ክስ አቅርቦ ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን አከራክሮ በ19/11/96 ዒ. ም በዋሇው ችልት ክስ የቀረበበትን ገንዘብ ተከሳሹ ሇከሳሽ ሉከፌለ ይገባሌ በማሇት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም አመሌካች የፌርዴ አፇጻጸም ማመሌከቻ አቅርቦ ንብረትነቱ የፌርዴ ባሇእዲው የሆነውንና በአዱስ አበባ ከተማ በቀዴሞ አጠራር በወረዲ 7 ቀበላ 17 ክሌሌ የሚገኘው የቤት 020 የሆነው ቤት በሏራጅ ተሸጦ እዲው እንዱከፇሌ ጠይቆ አፇጻጸሙን የያዘው የፋዯራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤት በፌርዴ አፇጻጸም መምሪያ በኩሌ አፇጻጸም የተጠየቀበት ይሄው ቤት በሏራጅ እንዱሸጥና ፌርደ እንዱፇጸም ትእዛዝ ሰጥቶ በዚሁ መሰረት የፌርዴ አፇጻጸም መምሪያ ቤቱን ሇመሸጥ ሲንቀሳቀስ የአሁን ሁሇተኛ ተጠሪ እንዱሸጥ የተባሇው ቤት የፌርዴ ባሇእዲው ሳይሆን የእኔ ንብረት ስሇሆነ አፇጻጸሙ በዚህ ቤት ሊይ ሉቀጥሌ ስሇማይችሌ በዚህ ረገዴ የተሰጠው ትእዛዝ ይነሳሌን በማሇት አቤቱታ አቅርበው ፌ/ቤቱም ቤቱ በማን ስም ተመዝግቦ እንዯሚገኝ የሚመሇከተውን አካሌ ጠይቆ በአመሌካቹ ስም በአሁን ሁሇተኛ ተጠሪ ስም ተመዝግቦ የሚታወቅ ስሇመሆኑ ሲገሇጽሇት በፌርዴ አፇጻጸም እንዱሸጥ ትእዛዝ የተሰጠበት ቤት የፌርዴ ባሇእዲ ሳይሆን የአመሌካች መሆኑ ስሇተረጋገጠ አፇጻጸሙ ይቁም በማሇት ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ የፌርዴ ባሇመብቱ የአሁን አመሌካች በዚሁ ትእዛዝ ቅር በመሰኘት የይግባኝ ቅሬታውን ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት አቅርቦ ፌ/ቤቱም በበኩለ ግራ ቀኙን አከራክሮ የስር ፌ/ቤት ውሳኔ ጉዴሇት የላሇው ነው በማሇት አጽንቶታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን የአመሌካችም የቅሬታ ነጥብ ተጠቃል ሲታይ አመሌካች የብዴሩ ገንዘብ እንዱከፇሇው በአንዯኛ ተጠሪ ሊይ ክሱን ካቀረበ በኋሊ አንዯኛ ተጠሪ ይህንኑ የአፇጻጸም ክርክር ምክንያት የሆነውን ቤት ከ2ኛ ተጠሪ ባገኙት ውክሌና መሰረት ሇባሇቤታቸው ሇወይዘሮ ፀሏይ ጉሌማ ገዝተው ስም እንዱዞርም ሇሚመሇከተው አካሌ አመሌክተው ውለ ከቤቱ ማኀዯር ጋር ተያይዞ እንዯሚገኝና እንዱታገዴ ሇፌ/ቤቱ ባቀረበው ጥያቄ መሰረት ፌ/ቤቱ አምኖበት ቤቱ ተከብሮ እንዱቆይ በ26/11/92 ዒ. ም ትእዛዝ ሰጥቶ ይሄው ትእዛዝ ሇሚመሇከታቸው ክፌልች ተሊፌፎሌ፡፡ ፌ/ቤቱ ቤቱ እንዲይሸጥ እገዲ ከሰጠ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 3041 መሰረት በፌርዴ የተገኘ የመያዣ መብት 341( judicial mortgage) እንዯተቋቋመና በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1723 መሰረትም እንዯተመዘገበ ማረጋገጥ የሚቻሌ በመሆኑ የስር ፌ/ቤቶች ክርክሩን ከእነዚህ ዴንጋጌዎች አኳያ በመመሌከት ሁሇተኛ ተጠሪ በቤቱ ሊይ መብት እንዯላሊቸው ማረጋገጥ ሲገባቸው ቤቱ የሁሇተኛ ተጠሪ ስሇሆነ አፇጻጸሙ ሉቀጥሌ አይገባም በማሇት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ ሉታረም ይገባዋሌ የሚሌ ነው፡፡ ይህም ችልት የቀረበውን የሰበር አቤቱታ መርምሮ ሁሇተኛ ተጠሪ ይሄው ቤት እንዱሸጥ ውክሌና ሇአንዯኛ ተጠሪ በሰጡበት ሁኔታ እንዯዚሁም አንዯኛ ተጠሪ ቤቱን ተረክበው እየኖሩ ባለበት ሁኔታ የስር ፌ/ቤቶች ቤቱ ተመዝግቦ የሚገኘው በ2ኛ ተጠሪ ስም እንጂ በፌርዴ ባሇእዲው በአንዯኛ ተጠሪ ስም ስሊሌሆነ አፇጻጸሙ ሉቀጥሌ አይገባም በማሇት የሰጡት ውሳኔ ሇሰበር ቀርቦ ሉመረመር እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን አከራክሯሌ፡፡ የተጠሪዎችም ክርክር ተጠቃል ሲታይ አንዯኛ ተጠሪ በሰጡት መሌስ የፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት በማን ስም ተመዝግቦ እንዯሚገኝ የሚመሇከተውን አካሌ ጠይቆ በሁሇተኛ ተጠሪ ስም ተመዝግቦ እንዯሚገኝ ተረጋግጦሇታሌ፡፡ ይህም ሁኔታ ቤቱ በ26/11/92 ዒ. ም በፌ/ቤት ተሰጥቷሌ የተባሇውን እግዴ የሚያፇርስና እግዴ እንዯላሇ የሚያስገነዝብ ነው፡፡ በአስተዲዯር ክፌሌ የተሰጠ የባሇሏብትነት የምስክር ወረቀት እስካሌተሰረዘ ዴረስ የባሏብትነት ማረጋገጫ እንዯሆነ ይህ ሰበር ችልት በመ/ቁ. 14554 የሕግ ትርጉም የሰጠበት ሲሆን በተያዘውም ጉዲይ ካርታና ዯብተሩ ተመዝግቦ የሚገኘው በሁሇተኛ ተጠሪ ስም ስሇሆነ የስር ፌ/ቤቶች አፇጻጸሙ በዚህ ቤት ሊይ ሉቀጥሌ አይገባም በማሇት የሰጡት ትእዛዝ የሰበር ችልቱ አስቀዴሞ ከያዘው አቋም ጋር የተጣጣመ ነው፡፡ ከዚህም ላሊ አመሌካች በቤቱ ሊይ በፌርዴ የተገኘ የመያዣ መብት አግኝቻሇሁ የሚሇው የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 3041 ን በመጥቀስ ነው፡፡ ሆኖም ቤቱ ቀዴሞውንም ቢሆን በአንዯኛ ተጠሪ ባሇቤት በወ/ሮ ፀሏይ ጉሌማ ስም ተመዝግቦ ይታወቅ የነበረ ባሇመሆኑ ቤቱ ታግዶሌ ሇማሇት የማይቻሌ ከመሆኑም በሊይ በፌርዴ የሚሰጥ የማይንቀሳቀስ ንብረት መያዣ የሚቋቋመው በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 3044 መሰረት ሲሆን ይህ የመያዣ መብትም የሚቋቋመው ፌ/ቤቶች በዲኝነት በሚሰጡት ፌርዴ እንጂ በእግዴ ሰበብ ሉቋቋም አይችሌም፡፡ ስሇሆነም የበታት ፌ/ቤቶች የፌርዴ አፇጻጸሙ በሁሇተኛ ተጠሪ ቤት ሊይ ሉቀጥሌ አይችሌም በማሇት የሰጡት ትእዛዝ የሕግ ስህተት ያሌተፇጸመበት ስሇሆነ የሰበር አቤቱታው ከኪሳራ ጋር ሉሰረዝ ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ሁሇተኛ ተጠሪም በይዘቱ ከአንዯኛ ተጠሪ ጋር ተመሳሳይ የሆነ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ዝርዝሩን መመዝገቡ ባሇማስፇሇጉ ታሌፎሌ፡፡ በአጠቃሊይ የግራ ቀኙ ክርክር ከፌ ብል የተመሇከተው ሲሆን ምሊሽ ማግኘት የሚገባው የጉዲዩ ጭብጥ አመሌካች የጀመረው አፇጻጸም በወረዲ 7 ቀበላ 17 ክሌሌ ቁጥሩ 020 በሆነው ቤት ሊይ ሉቀጥሌ ይገባሌ ወይንስ አይገባም? የሚሇው ነው፡፡ ይህንኑ ጭብጥ ይዘን ጉዲዩን መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም የአሁን አመሌካች በብዴር የተወሰዯ ገንዘብ እንዱከፇሇው በክናፌ የቆዲ ውጤቶች አምራችና ሊኪ ዴርጅት እንዯዚሁም በአሁን አንዯኛ ተጠሪ በአቶ ክንዳ አፌራሶ ሊይ በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ክሱን ካቀረበ በኋሊ የአንዯኛ ተጠሪ ባሇቤት በሆኑት በወ/ሮ ፀሏይ ጉሌማ ስም የተመዘገበው በወረዲ 7 ቀበላ 17 ክሌሌ የሚገኘው የቤ. ቁ. 020 የሆነው ቤት በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 154 መሰረት እንዱከበርሇት አቤቱታ አቅርቦ ፌ/ቤቱም የቀረበውን አቤቱታ መርምሮ የተጠቀሰው ቤት ጉዲዩ እሌባት ከማግኘቱ በፉት ቢሸጥ ወይም ሇላሊ ሦስተኛ ወገን ቢተሊሇፌ ከሳሽ ወዯፉት በፌርደ ተጠቃሚ ቢሆን ፌርደን የሚያስፇጸምበት ንብረት በማጣት ሉተካ የማይችሌ ጉዲት ሉዯርስበት እንዯሚችሌ ያቀረበው ቃሇመሏሊ ተቀባይነት አሇው በማሇት በትእዛዙ ሊይ ካሰፇረ በኋሊ የተጠቀሰው ቤት በግሇሰቧ ስም ተመዝግቦ የሚገኝ ከሆነ ተሇዋጭ ትእዛዝ እስከሚሰጥ ዴረስ እንዲይሸጥ እንዲይሇወጥ በማናቸው ወገን ሇሦስተኛ ወገን ሳይተሊሇፌ ተከብሮ ይቆይ በማሇት ሏምላ 26 ቀን 1992 ዒ. ም የእግዴ ትእዛዝ መስጠቱን ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም ቤቱን ከሁሇተኛ ተጠሪ ገዝተዋሌ የተባለት የአንዯኛ ተጠሪ ባሇቤት የሆኑት ወ/ሮ ፀሏይ ጉሌማ በዚህ ቤት ሊይ የተሰጠው የእግዴ ትእዛዝ የፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 154 ን በሚጻረር ሁኔታ ስሇሆነ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 158 መሰረት እንዱነሳሌኝና ስሇመነሳቱም አስቀዴሞ የእግደ ትእዛዝ ተሊሌፍሊቸው ሇነበሩት አካሊት ይተሊሇፌሌኝ ሲለ ጥር 18 ቀን 1993 ዒ. ም አቤቱታ አቅርበው ፌ/ቤቱም አቤቱታውን መርምሮ የእግደ ትእዛዝ የተሰጠው ቤቱ የክርክሩ ምክንያት 342 ነው ተብል ሳይሆን ሇፌርዴ ማስፇጸሚያነት በሚሌ ስሇሆነ አስቀዴሞ የተሰጠው የእግዴ ትእዛዝ ሉነሳ አይገባም በማሇት አቤቱታውን ሳይቀበሇው መቅረቱንም ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ በላሊ በኩሌም የፋዳራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤት አፇጻጸሙ በዚህ ቤት ሊይ ሉቀጥሌ አይገባም የሚሌ መቃወሚያ በሁሇተኛ ተጠሪ አማካይነት ሲቀርብሇት የቤቱ ባሇቤት በማን ስም ተመዝግቦ እንዯሚገኝ የሚመሇከተው አካሌ እንዱያረጋግጥ በሰጠው ትእዛዝ መሰረት ባሇሏብትነቱ በሁሇተኛ ተጠሪ ስም ተመዝግቦ እንዯሚገኝ የሚመሇከተው አካሌ የገሇጹሇት ቢሆንም ባሇሃብትነት ከሕግ ወይም ከውሌ የሚመነጭ እንዯመሆኑ መጠን በ6/4/84 ዒ. ም በተዯረገ ውሌ የአንዯኛ ተጠሪ ባሇቤት ወ/ሮ ፀሏይ ጉሌማ ይህንኑ ቤት ከሁሇተኛ ተጠሪ የገዙ እንዯመሆኑ መጠን ባሇሏብትነታቸው በውሌ እንዯተቋቋመ መገንዘብ ስሇሚቻሌ የባሇቤትነት ስሙ ወዯ ገዢ ሳይዛወር በሻጭ ስም ተመዝግቦ መገኘቱ ይህ የሂዯት ጉዲይ እንጂ የወለን አመሰራረት ጥያቄ ውስጥ የሚከተው አይሆንም፡፡ ሏምላ 26 ቀን 1992 ዒ. ም ፌ/ቤቱ የሰጠው የእግዴ ትእዛዝም የሚመሇከተው አካሌ ተቀብል ተግባራዊ ያዯረገው በዚሁ የሽያጭ ውሌ መሰረት ቤቱ ከሁሇተኛ ተጠሪ ወዯ ወ/ሮ ፀሏይ ጉሌማ መተሊሇፈን በማረጋገጡ ነው፡፡ ይህ ባይሆን ኖሮ ወ/ሮ ፀሏይ ጉሌማ እግደ እንዱነሳ ማመሌከት ባሊስፇሇጋቸው ነበር፡፡ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 3041 ሊይ እንዯተዯነገገው መያዣ ከውሌ ብቻ ሳይሆን በቀጥታ ከሕግ ወይንም ዯግሞ በፌርዴ ሉቋቋም ይችሊሌ፡፡ በዚህም ጉዲይ ፌ/ቤቱ በዚህ ቤት ሊይ የሰጠው የእግዴ ትእዛዝ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 3044 ሊይ እንዯተመሇከተው ሇአመሌካች ከፌርዴ የመነጨ የመያዣ መብትን( judicial mortgage) ያጏናጽፊሌ፡፡ ይህ ሰበር ችልትም በመ/ቁ. 25863 በሰጠው የሕግ ትርጉም በፌ/ቤት በንብረት ሊይ የሚሰጥ የእግዲ ትእዛዝ ከፌርዴ የመነጨ የመያዣ መብት ተቋቁሟሌ ሇማሇት እዯሚያበቃ በመጥቀስ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ስሇሆነም ተጠሪዎች የቤቱ ባሇሏብት ሁሇተኛ ተጠሪ ስሇሆኑ በዚህ ንብረት ሊይ የተሰጠው የእግዴ ትእዛዝ ተፇፃሚ አሌሆነም በማሇት ያነሱት ክርክር ተገቢነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በላሊ በኩሌም የሽያጭ ውለ በሕግ አግባብነት ያሌተዯረገ ስሇሆነ የሽያጭ ውሌ አሇ ሇማሇት አይቻሌም በማሇት ተጠሪዎች ያነሱትን ክርክር በተመሇከተም ሁሇተኛ ተጠሪ ቤቱን ሇመሸጥ የሚያበቃ ውክሌና መስጠታቸውን አሌካደም፡፡ አንዯኛ ተጠሪ የሽያጩን ውሌ ያዯረጉት የሿሚውን ጥቅም በሚጏዲና የጥቅም ግጭት( conflict of interest) ባሇበት ሁኔታ ነው ወይንም ዯግሞ ውለን ያዯረጉት ከእራሳቸው ጋር ነው የሚለ ከሆነ አግባብነት ያሊቸውን የውክሌና ዴንጋጌዎችን በመጥቀስ ውለ እንዱፇርስ መጠየቅ ይገባቸው ነበር፡፡ ነገር ግን በዚህ መሌኩ የውሌ ይፌረስሌኝ ክስ ያሊቀረቡ ሲሆን ይሌቁንም በቤቱ ሊይ የእግዴ ትእዛዝ ሲሰጥ እግደ እንዱነሳ አቤቱታ ያቀረቡት ሁሇተኛ ተጠሪ ሳይሆኑ ወ/ሮ ፀሏይ ጉሌማ መሆናቸው ሲታይ 2ኛ ተጠሪ ቤቱን በሽያጭ ማስተሊሇፊቸውን ይበሌጥ የሚያረጋግጥ ነው፡፡ የቤት ሽያጭ ውለ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1723/1/ ሊይ እንዯተመሇከተው ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ያሌተዯረገ ስሇሆነ ውጤት የላሇው ነው በማሇት ተጠሪዎች ያቀረቡት ክርክን በተመሇከተ ይህ ጉዲይ በጭብጥነት ተይዞ ሉታይ ይችሌ የነበረው በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1808/2/ ሊይ እንዯተመሇከተው በተዋዋይ ወገኖች ወይንም ጥቅም ባሊቸው ሦስተኛ ወገኖች የውሌ ይፌረስሌኝ ክስ በቀረበ ጊዜ ነው፡፡ ነገር ግን በዚህ መሌኩ የቀረበ አቤቱታ ስሇላሇ የሚስተናገዴ አይሆንም፡፡ ሲጠቃሇሌም ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት ባሇሏብትነቱ በሽያጭ ውለ መሰረት የአንዯኛ ተጠሪ ባሇቤት ሇሆኑት ወ/ሮ ፀሏይ ጉሌማ የተሊሇፇ ስሇሆነና በዚህ የሽያጭ ውሌም ሊይ ተመስርቶ አመሌካች በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 3041 እና 3044 መሰረት ከፌርዴ የመነጨ የመያዣ መብት ያሇው ሆኖ ሳሇ የስር ፌ/ቤቶች የቤቱ ባሇሏብትነት በሁሇተኛ ተጠሪ ስም ተመዝግቦ እንዯሚገኝ የሚመሇከተው አካሌ ያረጋገጠ ስሇሆነ አፇጻጸሙ በዚህ ቤት ሊይ ሉቀጥሌ አይችሌም ሲለ የዯረሱበት ዴምዲሜ የሽያጩን ውለንም ሆነ ሕጉን ያሊገናዘበና መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤት በመ/ቁ. 45991 በ27/11/99 ዒ. ም የሰጠው ትእዛዝ የፋዯራሌ ከ/ፌ/ቤትም በመ/ቁ. 59710 በ9/8/2000 ዒ. ም የሰጠው ፌርዴ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 343 2. በአዱስ አበባ ከተማ በወረዲ 7 ቀበላ 17 ክሌሌ የሚገኘውና ቁጥር 020 የሆነው ቤት ሇአንዯኛ ተጠሪ ባሇቤት ሇወ/ሮ ፀሏይ ጉሌማ በሽያጭ በመተሊሇፈ ምክንያት አመሌካች በቤቱ ሊይ ከፌርዴ የመነጨ የመያዣ መብት ያቋቋመ ስሇሆነ አፇጻጸሙ በዚሁ ቤት ሊይ እንዱቀጥሌ ብሇናሌ፡፡ 3. አንዯኛ እና ሁሇተኛ ተጠሪዎች እያንዲንዲቸው ብር 1000( አንዴ ሺህ ብር) በዴምሩ ብር 2000( ሁሇት ሺህ) ወጭና ኪሣራ ሇአመሌካች እንዱከፌለ ብሇናሌ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘገቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 344 የሰ/መ/ቁ 39778 ሀምላ 30 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሰ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- ሕብረት ባንክ( አ. ማ) - አሌቀረቡም ተጠሪ፡- አቢሲኒያ ባንክ( አ. ማ) - አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመሌካች የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 55790 ታህሣሥ 11 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥር 35179 ሀምላ 11 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ትዔዛዝ መሠረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማሇት የሰበር አቤቱታ በማቅረቡ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ተጠሪ አመሌካች በዚህ ክርክር ተሣታፉ ያሌሆነው የጉሇላ ክፌሇ ከተማ የመሬት ሌማትና አስተዲዯር ጽ/ቤት ተጠሪ አመሌካች ጣሌቃ ገብ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪ በሥር ፌርዴ ቤት በአመሌካችነት ቀርቦ ዯምሴ ኢንቨስትመንት ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር የተባሇ የንግዴ ዴርጅት ከኢትዮጵያ ንግዴ ባንክና በሥር አመሌካች ከሆነው ከአቢሲኒያ ባንክ ገንዘብ ተበዴሯሌ፡፡ ተበዲሪው የንግዴ ዴርጅት ሇወሰዯው ብዴር በአዱስ አበባ ከተማ በቀዴሞ ወረዲ 8 ቀበላ 05 የሚገኘውን ቁጥሩ 343 የሆነውን ቤትና ዴርጅት ሇኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በአንዯኛ ዯረጃ መያዣነት፣ ሇአቢሲኒያ ባንክ በሁሇተኛ ዯረጃ መያዣነት አስይዟሌ፡፡ ሆኖም የአቢሲኒያ ባንክ በሁሇተኛ ዯረጃ በንብረቱ ሊይ ያሇውን የመያዣ መብትና የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 3081 ንዐስ አንቀፅ 1 የተዯነገገውን በመፃረር የጉሇላ ከተማ የመሬት ሌማትና አስተዲዯር ጽ/ቤት ንብረቱ የህብረት ባንክ አንዯኛ ዯረጃ እንዯሆነ በማዴረግ የመዘገበ ስሇሆነ ይኸ ምዝገባ ተሠርዞ ንብረቱ የአቢሲኒያ ባንክ አንዯኛ ዯረጃ መያዣ ነው ተብል እንዱወሰንሌኝ በማሇት አመሌክቷሌ፡፡ በዚህ ክርክር ተሣታፉ ያሌሆነው የጉሇላ ክፌሇ ከተማ የመሬት ሌማትና አስተዲዯር ጽ/ቤት በተጠሪነት ቀርቦ ስማቸው ዯምሴ ኢንቨስትመንት ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር የማይንቀሣቀሥ ንብረት የሕብረት ባንክ አንዯኛ መያዣ መሆኑን የመዘገብኩት ሕብረት ባንክ የንግዴ ዴርጅቱ ከኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የወሰዯውን ብዴር በመክፇሌ የንብረቱን የባሇቤትነት ሰነዴ ከኢትዮጵያ ንግዴ በመረከብና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክን አስፇቅድ በመቅረቡ ነው፡፡ ስሇዚህ የመያዣ ቀዲሚነት አስመሌክቶ ሇቀረበው ክርክር ሕብረት ባንክ( አ. ማ) ጣሌቃገብቶ እንዱከራከር በማሇት አመሌክቷሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የሰበር አመሌካች በጉዲዩ ጣሌቃ ገብ ሆኖ በክርክሩ እንዱገባ ትዔዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካች ሇሥር ፌርዴ ቤት ባቀረበው መሌስ በንብረቱ ሊይ የመያዣ ቀዲሚነት አሇኝ፡፡ ምክንያቱም በባሇዔዲው ጠያቂነት ከኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የተበዯሩትን ብዴር በመክፇሌ በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ተይዘው የነበሩ ሰነድች ተቀብያሇሁ፡፡ ስሇሆነም በንብረቱ ሊይ የአንዯኛ ዯረጃ መያዣ መብት ባሇው በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የተዲረኩ( የተተካሁ) በመሆኔ በንብረቱ ሊይ አንዯኛ ዯረጃ መያዣ እንዲሇኝ መመዝገቡ ትክክሌ ነው በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ 345 የሥር ፌርዴ ቤት የአሁን ተጠሪ አመሌካች በመሆን ያቀረበውን አቤቱታና ማስረጃ በሥር ተጠሪ የሆነው የጉሇላ ክፌሇ ከተማ መሬት አስተዲዯር እና አመሌካች በጣሌቃ ግብ ተከራካሪነት ያቀረበውን ክርክርና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ አመሌካች በንብረቱ ሊይ የአንዯኛ ዯረጃ መያዣ መብት ያሇውን የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ዔዲ በመክፇሌና በማስፇቀዴ በዲረጎት መብቱን ያረጋገጠ ስሇሆነ በመያዣው ሊይ የቀዲሚነት መብት አሇው በማሇት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ ተጠሪ ቅር በመሰኘት ይግባኝ አቅርቦ የከፌተኛው ፌርዴ ቤት የተጠሪንና የአመሌካችን ክርክር ከሰማ በኋሊ አመሌካች በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ሇመዲረግ ቀዴሞውንም በንብረቱ ሊይ የመያዣ መብት ያሇው መሆን ይገባዋሌ፡፡ አመሌካች ከዚህ በፉት በንብረቱ ሊይ የመያዣ መብት የላሇው በመሆኑ ባሇዔዲው ከኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ያሇበትን ዔዲ የከፇሇ ቢሆንም በመያዣው ሊይ የቀዲሚነት መብት የሇውም በማሇት የሥር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሣኔ ሽሮታሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ያቀረበ ሲሆን ይግባኝ ሰሚ ችልቱ ይግባኙን በፌትሏብሔር ሥነ- ሥርዒት ሕግ ቁጥር 337 መሠረት ሰርዞታሌ፡፡ አመሌካች ነሏሴ 2 ቀን 2000 ዒ. ም ባቀረበው የሰበር አቤቱታ አመሌካች ስማቸው ዯምሴ ኢንቨስትመንት ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ህዲር 6 ቀን 1997 ዒ. ም በተፃፇ ዯብዲቤ በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ያሇበትን የብዴር ዔዲ ብር 11862768. 72 / አስራ አንዴ ሚሉዮን ስምንት መቶ ስሌሣ ሁሇት ሺ ሰባት መቶ ስሌሣ ስምንት ብር ከሰባ ሁሇት ሣንቲም/ በመክፇሌ በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እንዴንተካ በጠየቀን መሠረት ክፌያውን በሲፒኦ ቁጥር 046293 ፇፅሟሌ ገንዘቡ ባሇዔዲው ከኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ያሇበትን ዔዲ የተከፇሇ መሆኑ በመያዥያውን ንብረት ሰነዴ ከኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ተረክቧሌ፡፡ አመሌካች በመያዣው ሊይ የቀዲሚነት መብት ያሇውን የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ዔዲ በመክፇሌ በመብቱ የተዲረገ ሆኖ እያሇ በባሇ ዔዲውና በአመሌካች መካከሌ የተዯረገው የብዴር ውሌ ገንዘቡ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክን ዔዲ ሇመክፇሌ የሚውሌ ስሇመሆኑ አይገሌፅም በሚሌ ምክንያት ብቻ የመዲረግና በመያዣው ሊይ ያሇውን የቀዲሚነት መብት የሊቸውም በማሇት የከፌተኛው ፌርዴ ቤትና የጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የሰጡት ውሣኔ ፌትሏብሔር ሕጉ ስሇመዲረግና ስሇመተካት የተዯነገጉትን ዴንጋጌዎች ያሊገናዘበና መሠረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማሇት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ አመሌካች ሇባሇዔዲው ብዴር የሰጠው ሇሥራ ማስኬጃ ማከናወኛ እንጅ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ዔዲ ሇመክፇሌ አሇመሆኑን በአመሌካችና በተበዲሪው መካከሌ የተዯረገው ውሌ ያሣያሌ፡፡ አመሌካች የቆረጠው ሲፒኦ ገንዘቡ ሇተበዲሪው እንጅ ሇኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የባሇዔውን ዔዲ የከፇሇ መሆኑን የሚያሣይ ዯረሰኝ አሊቀረበም፡፡ አመሌካች በባሇዔዲው ፇቃዴ ሇመዲረግ የሚያስችለ እነዚህን መስፇርቶች ባሊሟሊበት ሁኔታ በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እግር ተዲርጌአሇሁ በማሇት የሚያቀርበው የህግ መሠረት የሇውም፡፡ አመሌካች በንብረቱ ሊይ አንዲችም የመያዣ መብት ሣይኖረው በንብረቱ ሊይ ሁሇተኛ ዯረጃ የመያዣ መብት ያሇውን ተጠሪ በመቅዯም በንብረቱ ሊይ የመያዣ መብት አሇኝ እያሇ የሚያቀርበው ክርክርም የህግ መሠረት የሇውም፡፡ ስሇሆነም ከፌተኛው ፌርዴ ቤትና የጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የሰጡት የህግ ትርጉም ምንም አይነት ስህተት የላሇበት በመሆኑ የአመሌካችን አቤቱታ በመሠረዝ እንዱያሰናብተኝ በማሇት በፅሐፌ መሌስ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካች በበኩለ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ሇባሇዔዲው የሚፇሌገውን ዔዲ በሙለ አጠቃሌዬ የከፇሌኩ መሆኑን የሚያረጋግጥ ማስረጃ ሰጥቶኛሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የባሇዔዲውን ንብረት በቀዲሚነት በመያዣነት ሲይዝ የተረከባቸውን የንብረቱን ባሇቤትነት የሚያረጋግጡ ሰነድች ሇእኛ አስረክቦናሌ፡፡ እኛም በንብረቶች ሊይ አንዯኛ የመያዣ መብት ባሇው በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በመዲረግ መያዣውን አስመዝግበናሌ፡፡ ስሇሆነም ከፌተኛው ፌርዴ ቤትና የጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ በሰበር እንዱታረምሌን በማሇት በፅሐፌ የመሌስ መሌስ አቅርቧሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የተዯረገው ክርክር ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዲዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዲዩን እንዯመረመርነው አመሌካች በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በመዲረግ የባሇዔዲውን ንብረቶች በመጀመሪያ ዯረጃ መያዣነት የመያዝ መብት አሇው ወይስ የሇውም? የሚሇው የጉዲዩ መሠረታዊ ጭብጥ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 1. ከሊይ የተያዘውን ጭብጥ ሇመወሰን በመጀመሪያ በአማርኛ ቋንቋ መዲረግ የምንሇው እና በእንግሉዘኛ ቋንቋ subrogation በመባሌ የሚገሇፀው ፅንሰ ሀሳብ ትርጉም ይዘትና ውጤት መመርመር ያስፇሌጋሌ፡፡ መዲረግ ወይም በእንግሉዘኛ subrogation የሚሇው ፅንሰ ሀሳብ The substitution of one person in the place of another with reference to lawful claim, demand or right, so that he who is substituted succeeds to the rights of the 346 other in relation to debt or claim, and its rights, remedies, or securities የሚሌ ትርጓሜ ያሇው መሆኑን ሇመረዲት እንችሊሇን፡፡ በአጭር አገሊሇፅ ዲርጎት ወይም subrogation The right of one who has paid an obligation which a nother should have paid to be indemnified by another የሚሌ ትርጉምና ይዘት ያሇው መሆኑን ሇፅንሰ ሀሳቡ በህግ መዝገበ ቃሊት የተሰጠውን ትርጓሜ በማየት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ አንፃር አበዲሪው ከባሇዔዲው የሚጠይቀውን ዔዲ በሙለ ወይም በከፉሌ የከፇሇ ሶስተኛ ወገን በከፇሇው ዔዲ ሌክ በዋናው አበዲሪ በመተካት አበዲሪው በባሇዔዲው ሊይ ያለትን ሌዩ መብቶች በዋስትናዎችና ላልች ተጨማሪ መብቶች ሉሠራባቸው የሚቻሌበትን ሁኔታ መዲረግ በሚሌ መንገዴ የሚገሇፅ መሆኑን ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ አንዴ ሶስተኛ ወገን አበዲሪው ከተበዲሪው የሚፇሌገውን ዔዲ በመክፇሌ በአበዲሪው እግር የመዲረግ መብት የሚኖረው ዲረጎቱ በአበዲሪው የተፇቀዯ ሲሆን ወይም በተበዲሪው የተፇቀዯ ሲሆን ወይም በህግ የተፇቀዯ ሲሆን እንዯሆነ በዚህ ዙሪያ የተዯረጉ የሥነ- ህግ ጥናቶች ይገሌፃለ፡፡ የመዲረግ መብት ምንጩና መሠረቱ የአበዲሪው ፇቃዴ ወይም የተበዲሪው ፇቃዴ ወይም ህግ ሉሆን እንዯሚችሌ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በአገራችንም የባሇዔዲውን ዔዲ ሇአበዲሪው የከፇሇ ሶስተኛ ወገን በአበዲሪው መብት ሇመዲረግ የሚቻሌባቸው ሁኔታዎችና መዲረጉ ስሇሚያስከትሇው ውጤት ገዥነት ያሊቸው ዴንጋጌዎች ከፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1968 እስከ ፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1974 በዝርዝር ተዯንግጓሌ፡፡ የፌትሏብሔር ህጉ የባሇዔዲውን ዔዲ ሇአበዲሪው የከፇሇ ሶስተኛ ወገን በአበዲሪው ፇቃዴ ስሇሚዲረግበት ሁኔታ በፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1968፣ በተበዲሪው ፇቃዴ ስሇሚዲረግበት ሁኔታ በፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1969 እና በፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1970 በህግ መዲረግ የሚቻሌበትን ሁኔታ በፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1971 በዝርዝር ዯንግጓሌ፡፡ የተበዲሪው ዔዲ ሇአበዲሪው የከፇሇ ሶስተኛ ወገን በአበዲሪው መብት ሇመተካትና ሇመዲረግ የሚቻሇው ከሶስቱ የዲረጎት አይነቶች አንዯኛው የተሟሊ ሆኖ ሲገኝ እንዯሆነና ሶስቱ የዲረጎት አይነቶች የሚጠይቁት መስፇርት የተሇያየ መሆኑን ከሊይ የጠቀስናቸውን የህግ ዴንጋጌዎች ይዘት በማየት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ አመሌካች ባሇዔዲው በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የነበረበትን ዔዲ እንዴንከፌሌሇት በፅሐፌ ባቀረበው ጥያቄ መሠረት ባሇዔዲም ስማቸው ዯምሴ ኢንቨስትመንት ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የሚፇሇግበት ን ብር 11862768. 72 / አስራ አንዴ ሚሉዮን ስምንት መቶ ስሌሣ ሁሇት ሺ ሰባት መቶ ስሌሣ ስምንት ብር ከሰባ ሁሇት ሣንቲም/ በሲፒኦ የከፇሇ መሆኑን ይህም በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በሰጠው ማስረጃ የተረጋገጠ መሆኑን በማንሣት ተከራክሯሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አመሌካች ከኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ባገኘው ፇቃዴ መሠረት በመብቱ የተዲረገ መሆኑንና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በመብቱ ሇመዲረግ የሚያስችሇውን በመያዣነት የያዛቸውን የባሇዔዲውን ንብረቶች የባሇቤትነት ሰነዴ አሳሌፍ በመስጠት በንብረቶቹ ሊይ ያሇውን የቀዲሚነት የመያዣ መብት እንዱሠራበት እንዲዯረገው በመግሇፅ የተከራከረ መሆኑን ሇበታች ፌርዴ ቤቶች እና በሰበር ከተዯረገው ክርክር ተገንዝበናሌ፡፡ አመሌካች በባሇዔዲው ንብረቶች ሊይ የቀዲሚ የመያዣ መብት ባሇው በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ምትክ የመዲረግ መብቴን አረጋግጫሇሁ የሚሇው በባሇዔዲው በስማቸው ዯምሴ ኢንቨስትመንት ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ፇቃዴና ስምምነት መሠረት ሣይሆን በአበዲሪው በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ፌቃዴና ስምምነት መሠረት መሆኑን በመግሇፅ በየዯረጃው ተከራክሯሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ይህንን የአመሌካች ክርክር በጭብጥነት በመያዝ ውሣኔ የሰጠ ሲሆን የከፌተኛው ፌርዴ ቤትና የጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት አመሌካች የመዲረግ መብቴ ምንጭ ነው ብል ያሌጠቀሰውን በተበዲሪው ፇቃዴና ስምምነት ስሇመዲረግ ፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1969 እና በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1970 የተዯነገጉት ሁኔታዎች አሌተሟለም በማሇት ውሣኔ መስጠታቸውን ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ስንመዝነው የከፌተኛው ፌርዴ ቤትና የጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት አመሌካች በአበዲሪው የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ፇቃዴ የመዲረግ መብቴን አረጋግጫሇሁ በማሇት ያቀረበውን ክርክር በማሇፌ አመሌካች የመዲረግ መብቴ ምንጭና መሠረት ነው ብል ባሌተከራከረበት በባሇዔዲው ፇቃዴ ስሇመዲረግ የሚዯነግጉትን የፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1969 እና የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1970 ዴንጋጌዎች መሠረት በማዴረግ መወሰናቸው ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ 2. አመሌካች በንብረቶቹ ሊይ የቀዲሚ የመያዣ መብት ሊሇው ሇኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የባሇዔዲውን ዔዲ በመክፇሌ በአበዲሪው ፇቃዴ ተዲርጌአሁ የሚሇው የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በመብቱ እንዴዲረግ ፇቅድሌኛሌ በማሇት ነው፡፡ ስሇሆነም አመሌካች በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ፇቃዴና ስምምነት መሠረት ተዲርጓሌ ወይስ አሌተዲረገም? የሚሇው ነጥብ በዝርዝር መታየት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ይህንን መሠረታዊ ጥያቄ ሇመመሇስ አግባብነት ያሊቸውን የህግ ዴንጋጌዎች 347 አቀራረፅና ይዘት መመርመር አስፇሊጊ ነው፡፡ ባሇገንዘቡ ስሇሚሰጠው ዲረጎት በሚሌ ርዔስ የተዯነገገው የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1968 ንዐስ አንቀፅ 1 ሶስተኛ ወገን የከፇሇውን ገንዘብ ባሇገንዘቡ የተቀበሇ እንዯሆነ በራሱ መብቶች ተዯራጊ ሉያዯርገው ይችሊሌ በማሇት በአበዲሪው ፇቃዴና ስምምነት የባሇዔዲውን ዔዲ የከፇሇ ሶስተኛ ወገን ሇመዲረግ የሚቻሌ መሆኑን የሚዯነግግ ሲሆን የዚሁ ዴንጋጌ ንዐስ አንቀፅ 2 የዲረጎቱ ጉዲይ ግሌፅ መሆንና የገንዘቡ መከፇሌ እንዯተዯረገ መፇፀም ይገባዋሌ በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1968 ንዐስ አንቀፅ 2 የእንግሉዘኛው ቅጅ ስንመሇከት subrogation shall be express and effected at the time of payment በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ የመዲረጉ ሁኔታ እንዳት መፇፀም እንዲሇበት የሚዯነግገው የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1968 ንዐስ አንቀፅ 2 የአማርኛው ቅጅም ሆነ የእንግሉዘኛው ቅጅ የባሇዔዲውን ዔዲ የከፇሇ ሶስተኛ ወገን አበዲሪውን በመዲረግ መብቱን እንዱሠራበት የተስማማ መሆኑን ግሌፅ በሚያዯርግ መንገዴ ዲረጎቱ መፇፀም እንዲሇበትና የመዲረግ ሁኔታው ክፌያው በተፇፀመበት ጊዜ መከናወን እንዲሇበት የሚገሌፁ ናቸው፡፡ እዚህ ሊይ አበዲሪው የባሇዔዲውን ዔዲ የከፇሇ ሶስተኛ ወገን በእሱ መብት ተዲርጎ እንዱሠራበት መሥማማቱን በግሌፅ ሇማሣየት የሚቻሇው እንዳት ነው? የሚሇው ጥያቄ ምሊሽ ሉሰጠው ይገባሌ፡፡ የፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1968 ንዐስ አንቀፅ 2 በመስፇርትነት ያስቀመጠው የተበዲሪውን ዔዲ የከፇሇው ሶስተኛ ወገን በመብቱ ተዲርጎ እንዱሠራበት አበዲሪው የተስማማ መሆኑን ሇባሇዔዲው እና ሇላልች ወገኖች በግሌፅ በሚያሣይ ሁኔታ ፇቃደን መስጠቱን እንጅ አበዲሪው የባሇዔዲውን ዔዲ የከፇሇው ሶስተኛ ወገን እንዱዲረግ የተስማማ መሆኑን በሚገሌፅ ሌዩ ፍርማሉቲ ባሇው ፅሐፌ ወይም ስሇመዲረግ በተዯረገ ውሌ የመግሇፅ ግዳታ እንዲሇበት የሚዯነግግ ዴንጋጌ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም አመሌካች በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ፇቃዴና ስምምነት ሇመዲረግ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ አመሌካች በመብቱ እንዱዲረግ ፇቃዴና ስምምነቱን የሰጠ መሆኑን በማያሻማ መንገዴ ሇማሣየት የሚችለ የፅሐፌ ማረጋገጫዎችን ወይም የተሇያዩ ተግባራትን የፇፀመ መሆኑን ማስረዲት ይጠበቅበታሌ፡፡ ከዚህ አንፃር የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ባሇዔዲው የነበረበት ዔዲ በአመሌካች የተከፇሇው መሆኑን በመግሇፅ የሰጠው ማስረጃና በመያዣነት ይዟቸው የነበሩ የባሇዔዲውን ንብረቶች የባሇቤትነት ሰነዴ ሇአመሌካች አሳሌፍ መስጠቱ አመሌካች መያዣውን በእሱ እግር ተተክቶ( ተዲርጎ) በቀዲሚነት እንዱያስመዘግብ የተስማማ መሆኑን በግሌፅ የሚያሣዩ ናቸው፡፡ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ አመሌካች የባሇዔዲውን ዔዲ የከፇሇ መሆኑን በማረጋገጥ በመያዣ የያዛቸውን ንብረቶች የባሇቤትነት ሰነዴ ሇአመሌካች አሳሌፍ መስጠቱ አበዲሪው ዔዲውን የከፇሇው ሶስተኛ ወገን በመዲረግ መብቱ ሉሠራበት እንዱችሌ በመያዣነት የያዛቸውን ንብረቶች የባሇቤትነት ሰነዴ እና ላልች ማስረጃዎች አሳሌፍ የመስጠት ግዳታውን በፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1974 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረት የተወጣ መሆኑን የሚያረጋግጥ በቂ ማስረጃ ነው፡፡ ስሇሆነም አመሌካች የባሇዔዲውን ዔዲ ሇኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በመክፇሌ በአበዲሪው የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ፇቃዴና ስምምነት መሠረት በባሇዔዲው ንብረቶቹ ሊይ የቀዲሚ የመያዣ መብት ባሇው የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ተዲርጓሌ በማሇት የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሣኔ በተበዲሪው ፇቃዴ ስሇመዲረግ የሚዯነግጉትንና ሇጉዲዩ አግባብነት የላሊቸው የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1969 እና የፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 1970 የተዯነገገው መሥፇርት አሌተሟሊም በማሇት የከፌተኛው ፌርዴ ቤት መሻሩና የጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልትም የከፌተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሣኔ ማፅናቱ መሠረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 3. ተጠሪ በባሇዔዲው ንብረቶች ሊይ ሁሇተኛ ዯረጃ የመያዣ መብት ያሇው መሆኑ አከራካሪ አይዯሇም፡፡ ተጠሪ አመሌካች ከዚህ በፉት በባሇዔዲው ንብረቶች ሊይ ምንም አይነት የመያዣ መብት የላሇው በመሆኑ በባሇዔዲው ንብረቶች ሊይ ከእኔ የሚቀዴም የአንዯኛ ዯረጃ የመያዣ መብት ሉኖረው አይችሌም በማሇት የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 3083 ንዐስ አንቀፅ 1 በመጥቀስ ተከራክሯሌ የተጠሪ ክርክር የህግ ዴጋፌ ያሇው መሆኑን ሇመመርመር የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 3083 ንዐስ አንቀፅ 1 አቀራረፅ ይዘትና ተፇፃሚነት በትኩረት ማየት ያስፇሌጋሌ፡፡ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 3083 ስሇ መተካት የሚሌ ርዔስ ያሇው ሲሆን የዚህ ዴንጋጌ ንዐስ አንቀፅ 1 ማንኛውም የማይንቀሣቀሥ ንብረት መያዣ መብት ያሇው ገንዘብ ጠያቂ ከርሱ በፉት ቀዯምትነት ያሇውን ገንዘብ ጠያቂ አስፇቅድ የቀዯምትነቱ ተራ መውሰዴ ይችሊሌ፡፡ በተራ ተከታይ የሆነው ገንዘብ ጠያቂ ባዯረገው ጥያቄ መሠረት የመያዣ መብት የተሰጠበትን የማይንቀሣቀስ ንብረት በፌርዴ እንዱያዝ አዴርጎ እንዯሆነ ግን ከርሱ በፉት የነበረውን ገንዘብ ጠያቂ ማስፇቀዴ አስፇሊጊው አይዯሇም በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ የዚህ ዴንጋጌ የእንግሉዘኛው ቅጅ Any mortgage may pay a creditor having the priority with the consent of the creditor, or where the immovable attached on the cotter s request with out such 348 consent የሚሌ ነው፡፡ዴንጋጌ በይዘቱ ሁሇት ገዥ የሆኑ የተሇያዩ ዯንቦችን የያዘ ነው፡፡ የመጀመሪያው ዴንጋጌው በመሠረታዊነት ባሇዔዲው ንብረት በቀዲሚነት መያዣ ያዯረገው አበዲሪ የባሇዔዲውን ዔዲ የከፇሇውን ሶስተኛ ወገን በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1968 መሠረት የመዲረግ መብት ሙለ በሙለ የሚከሊከሌ ወይም የሚገዴብ አይዯሇም፡፡ ተጠሪ በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ከባሇዔዲው የሚፇሌገውን ገንዘብ በመክፇሌ በንብረቶቹ ሊይ ቀዲሚ የመያዣ መብት ሉኖረው የሚችሇው የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ይህንን ጥያቄውን ሲቀበሇውና ሲፇቅዴሇት ነው፡፡ ስሇሆነም ከባሇዔዲው የሚፇሌገውን ገንዘብ ከላሊ ሶስተኛ ወገን በመቀበሌ ክፌያውን የፇፀመው ሶስተኛ ወገን አመሌካች በመብቱ እንዱዲረግ በፌ/ብ/ሕ/ቁ 1968 የመፌቀዴ ወይም በንብረቶቹ ሊይ ሁሇተኛ ዯረጃ የመያዣ መብት ካሇው ተጠሪ ያበዯረውን ገንዘብ በመቀበሌ ተጠሪ በንብረቶቹ ሊይ የቀዲሚ የመያዣ መብት እንዱኖረው የመስማማትና የመምረጫ መብቱ የተሰጠው ሇኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ መሆኑን ከፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 3083 ንዐስ አንቀፅ 1 የመጀመሪያው ክፌሌ ገዥ ዯንብ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ሁሇተኛው ከእሱ የቀዲሚነት መብት ያሇውን የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ፇቃዴና ስምምነት ሣይጠይቅ ባሇዔዲው ሇኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ መክፇሌ የሚገባውን ገንዘብ በመክፇሌ ተጠሪ በንብረቶቹ ሊይ ቀዲሚ የመያዣ መብት ሉኖረው የሚችሇው ተጠሪ ንብረቶቹን በፌርዴ ያሣገዯ ስሇመሆኑ ማስረጃ ሲያቀረብ ብቻ እንዯሆነ ከፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 3083 ንዐስ አንቀፅ 1 ሁሇተኛው ክፌሌ ገዥ ዯንብ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ተጠሪ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በቀዲሚ መያዣነት የያዛቸውን ንብረቶች በፌርዴ ያሣገዯ መሆኑን የሚያረጋግጥ ማስረጃ ያሊቀረበ መሆኑ ያሇ ኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ፇቃዴና ስምምነት በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ሇመተካትና በመብቱ ተዲርጎ ሉሠራበት አይችሌም፡፡ ስሇሆነም ምርጫውን ሇኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የሚሰጠውንና ፇቃጅ የሆነውን ፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 3083 ንዐስ አንቀፅ 1 ዴንጋጌ እንዯ አስገዲጅ የህግ ዴንጋጌ በመቁጠር ተጠሪ የቀዲሚነት መብት እንዱሰጠው የሚያቀርበው ክርክር የህግ መሠረትና ዴጋፌ ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ተጠሪ የባሇዔዲውን ንብረት በቀዲሚ መያዣነት ሇመያዝ በመጀመሪያ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ፇቃዴና ስምምነት ማግኘት አሇበት፡፡ በሁሇተኛ ዯረጃ ባሇዔዲው ሇኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ መክፇሌ የሚገባውን ዔዲ አጠቃሌል የከፇሇ መሆን እንዯሚገባው ከፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 3083 ንዐስ አንቀፅ 1 ይዯነግጋሌ፡፡ ተጠሪ አመሌካች ባሇዔዲው ሇኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ መክፇሌ የሚገባውን ገንዘብ ከመክፇለ በፉት የባሇዔዲውን ዔዲ ሇኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ አጠቃሌል በመክፇሌ በፌትሏብሔር ህግ ቁጥር 3083 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረት ሇመዲረግ ያቀረበው ጥያቄ የሇም፡፡ ተጠሪ የባሇዔዲውን ዔዲ አጠቃሌል በመክፇሌ መብቱ ሇመዲረግ ሇኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ጥያቄ ሣያቀርብና ባሇዔዲው ሇኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ሉከፌሌ የሚገባውን ገንዘብ ሣይከፌሌ በባሇዔዲው ንብረቶች ሊይ ሁሇተኛ ዯረጃ የመያዣ መብት ስሊሇው ብቻ በንብረቶቹ ሊይ ቀዲሚ የመያዣ መብት በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 3083 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረት ሉረጋገጥሌኝ ይገባሌ በማሇት የሚያቀርበው ክርክር የህጉን ዴንጋጌ መሠረታዊ አቀራረፅ፣ ይዘት መንፇስና ዒሊማ እና የዴንጋጌውን ተፇፃሚነት ከግንዛቤ ውስጥ ያሊስገባና የህግ መሠረት የላሇው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 4. ከሊይ ከሰጠናቸው የህግ ምክንያቶች በተጨማሪ አመሌካች ባሇዔዲው ሇኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ መክፇሌ የሚገባውን ገንዘብ አጠቃሌል በመክፇሌ በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ መብት መዲረጉ ተጠሪ በአበዲሪው ንብረቶች ሊይ ያሇውን የሁሇተኛ ዯረጃ የመያዣ መብት የሚነካ ወይም የሚያጣብብ አይዯሇም፡፡ ተጠሪ የባሇዔዲውን ንብረቶች በሁሇተኛ ዯረጃ መያዣነት ሇመያዝ ያዯረገው ስምምነት የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በአመሌካች በዴርጎ በመተካቱ ምክንያት ብቻ የሚጣበብ ወይም የሚነካ አይዯሇም፡፡ ተጠሪ ባሇዔዲው ሇኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ያሇበትን ዔዲ በሙለ ወይም በከፉሌ ከላልች የገቢ ምንጮች በመክፇሌ ሆነ ብል አመሌካች በንብረቶቹ ሊይ የቀዲሚ የመያዣ መብት እንዱኖረው ሇማዴረግ አመሌካችና ከአበዲሪው ከኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ጋር በመመሳጠር ተግባር የፇፀመ መሆኑን አሊስረዲም፡፡ በመዝገቡ የተዯረገው ክርክርና ማስረጃዎች የሚያሣዩት ባሇዲው የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የወሰዯውን ብዴር በውለ መሠረት ሇመክፇሌ ባሇመቻለ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በቀዲሚ መያዣነት የያዛቸውን የአበዲሪውን ንብረቶች በመሸጥ ዔዲውን ሇማስከፇሌ በመንቀሣቀስ ሊይ እያሇ አመሌካች ዔዲውን አጠቃሌል የከፇሇና ይህንኑ የሚያረጋግጥ ማስረጃም በመያዣነት የተያዙ የባሇዔዲው ንብረቶች የባሇቤትነት ሰነዴ ከኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ መቀበሌ በአበዲሪው መብት ተዲርጎ የሠራበትና በንብረቶቹ ሊይ ያሇውን ቀዲሚ የመያዣ መብት በሚመሇከተው የአስተዲዯር ክፌሌ ያስመዘገበ መሆኑን ነው፡፡ ተጠሪ ባሇዔዲው ከኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የወሰዯውን ብዴር ባሇመክፇለ በንብረቶቹ ሊይ የቀዲሚ የመያዣ መብት ያሇው የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ መያዣውን ሇመሸጥ ሲንቀሣቀሥ ከባሇዔዲው የሚፇሇገውን ገንዘብ አጠቃሌል ሇመክፇሌ ሣይጠይቅና ክፌያ ሣይፇፅም 349 በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ መብት ሇመዲረግ ያቀረበው ክርክር የህግ ዴጋፌና ምክንያት የላሇው ነው፡፡ ተጠሪ በንብረቶቹ ሊይ ያሇው ሁሇተኛ ዯረጃ የመያዣ መብት አመሌካች በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ምትክ በመዲረጉ ምክንያት አሌተሸራረፇም፡፡ በአጠቃሊይ አመሌካች በባሇዔዲው ንብረቶች ሊይ ቀዲሚ የመያዣ መብት ያሇው የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ከባሇዔዲው የሚጠይቀውን ገንዘብ አጠቃሌል በመክፇሌ በባሇገንዘቡ( አበዲሪው) የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ፇቃዴና ስምምነት መሠረት በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1968 ዴንጋጌዎች መሠረት ተዲርጓሌ፡፡ አመሌካች በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በመተካት ንብረቶቹን በአንዯኛ ዯረጃ መያዣነት ሇማስመዝገብ የሚያስፇሌጉ የባሇዔዲው ንብረት ሰነድችና ማስረጃዎች የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1974 ንዐስ አንቀፅ 1 በሚዯነግገው መሠረት ከኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በመረከብ ንብረቶቹን በቀዲሚ መያዣነት አስመዝግቧሌ፡፡ የከፌተኛው ፌርዴ ቤትና የጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ሇጉዲዩ አግባብነትና ተፇፃሚነት የላሊቸውን የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1969 የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1970 እና የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 3083 ዴንጋጌዎች በመጥቀስ አመሌካች የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክን የመዲረግ መብት የሇውም በማሇት የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት አሇበት በማሇት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ከመዝገብ ቁጥር 55790 የሰጠው ውሣኔና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥር 35179 የሰጠው ውሣኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 74358 መጋቢት 26 ቀን 1999 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ ፀንቷሌ፡፡ 3. አመሌካች የባሇዔዲው የሰማቸው ዯምሴ ኢንቨስትመንት ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሇኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በአንዯኛ ዯረጃ መያዣነት አሲዟቸው በነበሩ ንብረቶች ሊይ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክን በመዲረግ ቀዲሚ የመያዣ መብት አሇው ብሇናሌ፡፡ 4. ወጭና ኪሣራ ግራቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ ይህ ፌርዴ በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት ዴምፅ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ራ/ታ 350 የሰ/መ/ቁ 41116 ሏምላ 3ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሑሩት መሇሠ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው ዒሉ መሏመዴ አመሌካች ፡- ፌሉነሰቶን ኢንጂነሪንግ- ጠበቃ ብሥራት ሏመሌማሌ- ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- እነ ወ/ት ሃና ተስፊዬ /6 ሰዎች/- ጠበቃ ኮ/መሊኩ ካሰኝ- ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ የጀመረው በፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት ነው፡፡ በዚሁ ፌ/ቤት ተጠሪዎች ከሳሾች የነበሩ ሲሆን አመሌካች ሁሇተኛ ተከሣሽ ነበረ፡፡ ተጠሪዎቹ ሇፌ/ቤቱ ባቀረቡት ክስ አንዯኛ ተከሣሽ ወ/ሮ ወርቅይጠሩ ሰርፀመዴኀን ከመሞታቸው በፉት ሇክርክር ምክንያት የሆነውን ቤት በስጦታ ስሇሰጡኝ ይጽዯቅሌኝ በማሇት ያቀረቡትን አቤቱታ የተጠሪዎ ች አባት ተቃውመው የስጦታ ውለ በፌ/ቤቱ ፇራሽ እንዱሆን ተወስኗሌ፡፡ ነገር ግን ቤቱን አንዯኛ ተከሣሽ ሇአመሌካች የሸጡ በመሆኑ ተከሣሾች ቤቱን እንዱያስረክቡና ቤቱን በቁጥጥራቸው ሥር ካዋለበት ጊዜ ጀምሮ ተከራይቶ የተገኘው ገቢ ብር 2ዏ1, ዏዏዏ /ሁሇት መቶ አንዴ ሺህ/ ይክፇለ በማሇት ጠይቀዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር እና ማስረጃ መርምሮ ሇአንዯኛ ተከሣሽ በቤቱ ሊይ መብት ሰጥቷቸው የነበረው የስጦታ ውሌ የፇረሰ በመሆኑ የሥር አንዯኛ ተከሣሽ በቤቱ ሊይ ከመነሻው ጀምሮ የባሇቤትነት መብት የሊቸውም ማሇት ይቻሊሌ፡፡ አመሌካችም ቤቱን የገዛው መብት ከላሇው ሰው ሊይ በመሆኑ የሽያጭ ውለ ሇአመሌካች ባሇቤትነት የማስተሊሇፌ ውጤት ያሇው ሕጋዊ ዴርጊት አይዯሇም፡፡ አመሌካች በሽያጭ ውለ መሠረት ከአስተዲዯር አካሌ የተሰጠው የቤት ባሇቤትነት ሰነዴ የሚያጎናጽፇው የባሇንብረትነት የሕግ ግምት ሰነደ የተገኘው ሕጋዊ ውጤት በላሇው ውሌ ሊይ ተመስርቶ በመሆኑ ፇራሽ ነው፡፡ ስሇዚህ አመሌካች ቤቱን ሇተጠሪዎች ያስረክብ፤ ካሣውን የመክፇሌ ግዳታ ግን የሇበትም፡፡ በላሊ በኩሌ የሥር አንዯኛ ተከሣሽ የስጦታ ውለ ሊይ ክርክር መነሳቱን አውቀው መሌስ ከሰጡ ቀን ጀምሮ ክስ እስከቀረበበት ጊዜ ያሇውን በወር ብር 5ዏዏ /አምስት መቶ/ እየታሰበ ከወሇዴ ጋር ይክፇለ በማሇት ወስኗሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ሇፋ/ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ያቀረበ ቢሆንም ፌ/ቤቱ የስር ውሣኔ አጽንቶታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሣኔ ሊይ ነው፡፡ ይህ ችልትም አመሌካች ቤቱን እንዱመሌስ የተሰጠው ውሣኔ አግባብነት ሇመመርመር አቤቱታው ሇሰበር ችልት ያስቀርባሌ በማሇቱ ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በጽሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ ችልቱም የሰበር አቤቱታ የቀረበበትን ውሣኔ አግባብነት ካሊቸው የሕግ ዴንጋጌዎች አንፃር እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ በዚሁ መሠረት በዚህ ችልት ሉመሇስ የሚገባው ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤትን አስመሌክቶ የተሰጠው የስጦታ ውሌ በመፌረሱ አመሌካች ቤቱን ሇተጠሪዎች ሉመሌሱ ይገዯዲለ ወይ? የሚሇው ጭብጥ ነው፡፡ ከክርክሩ ሂዯት ሇክርክር ምክንያት የሆነው ቤት ወ/ሮ ወርቅይጥሩ ሰርፀመዴኀን ሇሥር አንዯኛ ተከሣሽ በ28/ዏ2/1993 በተፃፇ የስጦታ ውሌ ሰጥተው የነበረ መሆኑን፤ የሥር አንዯኛ ተከሣሽ በ16/ዏ4/1994 በስማቸው የቤት የባሇቤትነት ማስረጃ ተሰጥቷቸው የነበረ መሆኑን፤ በ28/ዏ8/1998 በአዋዋይ ፉት በተዯረገ የሽያጭ ውሌ ሇአመሌካች 351 መሸጡና አመሌካችም የቤት ማረጋገጫ ምስክር ወረቀት የተሰጣቸው መሆኑን፤ ቤቱ ሇአመሌካች ከተሸጠ በኋሊ የስጦታ ውለ ክርክር ቀርቦበት ስሇነበር በ25/ዏ2/1997 ዒ. ም. ፇራሽ ነው ተብል መወሰኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ከሊይ እንዯተመሇከተው ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው የሥር አንዯኛ ተከሣሽን ባሇቤት አዴርጓቸው የነበረው የስጦታ ውሌ መፌረስ ነው፡፡ ስጦታ ከውሌ አይነቶች አንደ ነው፡፡ የስጦታ ውሌ ካሇው የራሱ የሆነ ባሕሪ አኳያም የስጦታ ውሌ ግንኙነትን የሚገዙ የተሇያዩ የሕግ ዴንጋጌዎች በፌ/ብሔር ሕጋችን ተካተው ይገኛለ፡፡ ምንም እንኳን የስጦታ ውሌ በእነዚህ የተሇያዩ ዴንጋጌዎች የሚዲኝ ቢሆንም ስጦታን የሚመሇከቱት እነዚህ ዴንጋጌዎች የማይሸፌኗቸው ጉዲዮች ሲገጥሙ ስሇ ውልች በጠቅሊሊ የተመሇከቱት ዯንቦች ተፇፃሚ ይሆናለ /የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1676( 1) ይመሇከቷሌ /፡፡ ስጦታን የሚመሇከቱ የሕጉ ዴንጋጌዎችም የስጦታ ውሌ ፇራሽ የሚሆንባቸው የተሇያዩ ምክንያቶችን የሚዘረዝሩ ቢሆንም የስጦታ ውሌ ሲፇርስ ምን ውጤት ሉያስከትሌ እንዯሚችሌ የሚገሌጽ ዴንጋጌ ግን አሊካተቱም፡፡ ስሇዚህ የስጦታ ውሌ መፌረስ የማያስከትሇውን ውጤት በተመሇተ ተፇፃሚ ሉሆኑ የሚገባቸው ስሇ ውሌ በጠቅሊሊው የሚናገሩት ዯንቦች ናቸው፡፡ በእነዚህ ዯንቦች መሠረት አንዴ ውሌ ሲፇርስ ወይም ሲሰረዝ ተዋዋዮች በተቻሇ መጠን ውለ ከመዯረጉ በፉት ወዯ ነበሩበት ቦታ እንዱመሇሱ ማዴረግ ነው /ፌ/ብ/ሕ/ቁ 1815/1/ ይመሇከቷሌ፡፡ / የውሌ መፌረስ ወይም መሰረዝ ውጤቱ ውለ ከጅምሩ እንዲሌተዯረገ መቁጠር በመሆኑ ውሇታው ሇመፇፀም የተሰሩ ሥራዎች ሁለ ቀሪ ሆነው በማናቸውም አኳኋን ውጤት አይኖራቸውም /ፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1815/2//፡፡ አሁን አንዲየነው በመርህ ዯረጃ የውሌ መፌረስ ውጤት ተዋዋዮችን ወዯ ነበሩበት ቦታ መመሇስ ነው፡፡ በላሊ በኩሌ ግን ምንም እንኳን ውለ ቢፇርስ ወይም ቢሰረዝም የተሇያዩ ሁኔታዎች ባጋጠሙ ጊዜ ውለን ተክትሇው የተሰሩ ሥራዎችን ቀሪ በማዴረግ ተዋዋዮችን ወዯነበሩበት ቦታ ከመመሇስ ይሌቅ እንዯረጉ መቆየቱ የተሻሇ አማራጭ የሚሆንበት ጊዜ አሇ፡፡ ተዋዋዮቹን ወዯነበሩበት ቦታ መመሇስ የማይቻሌ ወይም አስቸጋሪ ሲሆን አሇበሇዚያም ከፌ ያሇ መሰናክሌ የሚያስከትሌ ሲሆን የተሰሩ ሥራዎች እንዯረጉ እንዱቀሩ ሕጉ ያዛሌ /ፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1817/1// ፡፡ በተመሣሣይ ሁኔታ እነዚህ የተሰሩ ሥራዎች በቅን ሌቦና ሇተዋዋሇ ሦስተኛ ወገን ጠቃሚ ሆነው ከተገኙ የተሰሩ ሥራዎች ሳይፇርሱ እንዯረጉ እንዱቆዩ ማዴረግ እንዯሚገባ ሕጉ ያዛሌ /ፌ/ብ/ሕ/ቁ 1816/፡፡ ከእነዚህ ዴንጋጌዎች አኳያ የተያዘውን ጉዲይ ስንመረምር ከፌ ሲሌ እንዯተመሇከትነው ሇክርክር ምክንያት የሆነው ቤት ሇሥር አንዯኛ ተከሣሽ በስጦታ የተሰጣቸው በ28/3/1993 ነው፡፡ ተከሣሹም ይህንን የስጦታ ውሌ መሠረት አዴርገው በ16/ዏ4/1996 በቤቱ ሊይ የባሇቤትነት ማረጋገጫ ሰነዴ አግኝተዋሌ፡፡ የአስተዲዯር ክፌሌ የአንዴን ንብረት ባሇሃብትነት በማወቅ የባሇቤትነት ምስክር ወረቀት የሰጠው ሰው የንብረት ባሇሃብት ሆኖ እንዯሚቆጠር ከፌ/ብ/ሕ/ቁ 1195 መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም በአስተዲዯር መስሪያ ቤት ተረጋግጦ የባሇቤትነት ምስክር ወረቀት ከተሰጣቸው ቀን ጀምሮ የሥር አንዯኛ ተከሣሽ የቤቱ ባሇሃብት ሆነው ይቆጠራለ ማሇት ነው፡፡ ይህንንም ሰነዴ ይዘው ነው ቤቱን ሇአመሌካች በ28/ዏ8/1996 የሸጡሇት፡፡ አመሌካች ቤቱን ሲገዛ የቤቱ ባሇቤት የነበሩት የሥር አንዯኛ ተከሣሽ ናቸው፤ የሽያጩ ውሌም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ተዯርጓሌ፤ ከዛም አሌፍ የቤቱ ባሇሃብትነት ከሥር አንዯኛ ተከሣሽ ወዯ አመሌካች ተዛውሮ አመሌካች ቤቱ የባሇቤትነት ምስክር ወረቀት አውጥቶ የቤቱ ባሇቤት ሆኗሌ፡፡ ከሁለም በሊይ ዯግሞ አመሌካች ቤቱን ሲገዛ የስጦታ ውለ አሌፇረሰም፡፡ እንግዱህ አመሌካች ቤቱን ሲገዛ ቤቱ የሥር አንዯኛ ተከሣሽ ሳይሆን የላሊ ሰው እንዯሆነ ሉያውቅ የሚችሌበት ምንም አይነት ሁኔታ አሌነበረም ብቻ ሳይሆን የቤቱ ባሇቤት ተብሇው በሕጉ ፉት ይቆጠሩ የነበረው እኚሁ የሥር አንዯኛ ተከሣሽ ናቸው፡፡ ከመዝገቡ ሊይ የተረጋገጡት ፌሬ ነገሮች ሁለ አመሌካች የቅን ሌቦና ተዋዋይ የነበረ መሆኑን የሚያመሇክቱ ናቸው፡፡ ምንም እንኳን ሇሥር አንዯኛ ተከሣሽ የተዯረገው የስጦታ ውሌ በመጨረሻ ፇራሽ ቢሆንም የስጦታውን ውሌ ተከትሇው የተሰሩ ሥራዎች ቀሪ ማዴረጉና ተዋዋዮቹን ወዯነበሩበት ቦታ መመሇሱ በቅን ሌቦና የተዋዋሇውን የአመሌካችን መብት በእጅጉ የሚጎዲ በመሆኑ እነዚህ ሥራዎች እንዱረጉ ማዴረጉ የተሻሇና የሕግ መሠረትም ያሇው ነው፡፡ በመሆኑም የሥር ፌ/ቤቶች ከሊይ የተመሇከቱትን የሕግ ዴንጋጌዎች በአግባቡ ሳያገናዝቡ የስጦታ ውለ ፇራሽ በመሆኑ ብቻ አመሌካች ቤቱን ሇተጠሪዎች እንዱመሌስ መወሰናቸው መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 352 ው ሣ ኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 46947 በ25/ዏ2/2ዏዏዏ ዒ. ም. የሰጠው ውሣኔ እንዱሁም የፋ/ጠቅሊይ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 34278 በዏ7/ዏ2/2ዏዏ1 ዒ. ም. የሰጠው ውሣኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. አመሌካች ቤቱን ሉያስረክቡ አይገባም ብሇናሌ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ሇመዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ነ/ዒ 353 የሰ/መ/ቁ 39256 ሏምላ 2 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ተገኔ ጌታነህ መንበረፀሏይ ታዯሰ ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ፀጋዬ አስማማው ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ነገረፇጅ ዯረጀ ባዩ- ቀረቡ ተጠሪ፡- 1ኛ. አቶ ሞሣ ነጋሽ አሌቀረቡም 2ኛ. ጣና ትራንስፖርት ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ጠበቃ አቶ አምሣሇፀሏይ- ቀረቡ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ነበር መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመሌካች ሏምላ 9 ቀን 2000 ዒ. ም በፅሐፌ ባቀረበው የሰበር አቤቱታ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 62713 ግንቦት 13 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ትዔዛዝና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የይግባኝ ችልት በመዝገብ ቁጥር 38688 ሰኔ 25 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ትዔዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማሇት በማመሌከቱ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በከፌተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በከፌተኛው ፌርዴ ቤት አንዯኛ ተጠሪ ሁሇተኛው ተጠሪ በፌርዴ የተወሰነበትን ብር 2, 957, 935. 30 / ሁሇት ሚሉዮን ዘጠኝ መቶ ሃምሣ ሰባት ሺ ዘጠኝ መቶ ሰሊሣ አምስት ብር ከሰሊሣ ሣንቲም/ ከህጋዊ ወሇዴ ጋር እንዱከፌሌ የአፇፃፀም ትዔዛት ይሰጥሌኝ በማሇት ጠይቋሌ፡፡ የከፌተኛው ፌርዴ ቤትም በአንዯኛ ተጠሪና ሁሇተኛ ተጠሪ ያቀረበውን ክርክር ከመረመረ በኋሊ ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇው የአክሲዮን ዴርሻ በሃራጅ ተሸጦ በፌርዴ ሇተሰወሰነበት ዔዲ መክፇያ እንዱሆን ትዔዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ አንዯኛና ሁሇተኛ ተጠሪ በፌርዴ ቤት የተጀመረውን የአፇፃፀም ክርክር ከፌርዴ ቤት ውጭ በስምምነት ሇመጨረስ ተስሣምተዋሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪና ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇውን ጠቅሊሊ ዋጋቸው 1, 427, 150 / አንዴ ሚሉዩን አራት መቶ ሃያ ሰባት ሺ አንዴ መቶ ሃምሣ ብር/ የሆነ የአክሲዮን ዴርሻዎች በዔዲ መክፇያነት በአንዯኛ ተጠሪ እንዱተሊሇፌ እንዯዚሁም ሁሇተኛው ተጠሪ እንዯ አውሮፓውያን አቆጣጠር 2006/2007 ከአክሲዮን ዴርሻ ያገኘው ዱቪዯንዴ በዔዲ መክፇያነት ሇአንዯኛው ተጠሪ እንዱተሊሇፌ ተስማምተዋሌ፡ ፡ አንዯኛና ሁሇተኛ ተጠሪ ይህንን ስምምነታቸውን ሇፌርዴ ቤቱ አቅርበዋሌ፡፡ የአፇፃፀሙን ክርክር የያዘው ፌርዴ ቤትም የአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር በስምምነታቸው መሠረት እንዱፇፀም ትዔዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ የአፇፃፀም ክርክሩ በዚህ ሂዯት ሊይ እያሇ አመሌካች በክርክሩ ጣሌቃ ገብቶ መብቱን ሇማስከበር እንዱፇቀዴሇት አመሌክቷሌ፡፡ አመሌካች አንዯኛ ተጠሪና ሁሇተኛ ተጠሪ ባዯረጉት ስምምነት ፌርዴ ቤቱ ሇሁሇተኛው ተጠሪ ዔዲ መክፇያነት እንዱውሌ ትዔዛዝ የሰጠበት ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇው የአክሲዮን ዴርሻና ሁሇተኛ ተጠሪ ከአክሲዮን ዴርሻው መሠረት እንዯ አውሮፓዊያን አቆጣጠር 2ዏዏ6/2ዏዏ7 ዒ. ም የሚከፇሇው ዱቪዯንዴ እና ላልች ተያያዥነት ያሊቸው መብቶች ሊይ የቅዴሚያ መብት አሇኝ፡፡ ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር 354 ያሇው የአክሲዮን ዴርሻ ሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር እና ስታር ቢዝነስ ግሩኘ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሇወሰደት ኦቨር ዴራፌት ብዴር በመያዣነት ይዠዋሇሁ፡፡ የሁሇተኛው ተጠሪ የአክሲዮን ዴርሻ በመያዣነት የተያዘ መሆኑ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር የአክሲዮን መዝገብ ውስጥ ተመዝግቧሌ፡፡ የሁሇተኛው ተጠሪ የአክሲዮን ሰርተፉኬትም በእጃችን ይገኛሌ፡፡ ስሇሆነም ፌርዴ ቤቱ ሁሇተኛ ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇው የአክሲዮን ዴርሻና ዱቪዯንዴ ሇአንዯኛ ተጠሪ ዔዲ መክፇያነት ወዯ አንዯኛው ተጠሪ እንዱተሊሇፌ የሰጠውን የአፇፃፀም ትዔዛዝ ይሰርዝሌን በማሇት አመሌክቷሌ፡፡ አመሌካች በአፇፃፀም ክርክሩ ጣሌቃ ሇመግባት ካቀረበው ማመሌከቻ ጋር በማያያዝ የፅሐፌ ማስረጃዎች አቅርቧሌ፡፡ አመሌካች ክርክሩን ሇማስረዲት ሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር አመሌካች የኦቨር ዴራፌት ብዴር እንዱፇቀዴሇት ሊቀረበው ጥያቄ መያዣ ይሆን ዘንዴ ሁሇተኛ ተጠሪ አቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ካሇው የአክሲዮን ዴርሻ ዋጋቸው 475, ዏዏዏ( አራት መቶ ሰባ አምስት ሺ ብር) የሆኑ የአክሲዮን ዴርሻዎችንና ላልች ስምንት ሰዎች በአቢሲኒያ ባንክ ያሊቸውን የአክሲዮን ዴርሻ በመያዣነት ያቀረበ መሆኑን ገሌፆ የፃፇው ዯብዲቤ ከነ አባሪው አመሌካች ሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር በኦቨር ዴራፌት ብዴር ሇወሰዯው 4ዏ, ዏዏዏ, ዏዏዏ( አርባ ሚሉዮን ብር) መያዣ እንዯሆነ ሁሇተኛ ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ካሇው የአክሲዮን ዴርሻ ዋጋቸው 475, ዏዏዏ( አራት መቶ ሰባ አምስት ሺ ብር) የሆኑ የአክሲዮን ዴርሻዎችንና የላልች ስምንት ሰዎች የአክሲዮን ዴርሻዎች በመያዣነት የያዘ በመሆኑ የአክሲዮን ዴርሻዎቹ አመሌካች በመያዣነት የያዛቸው መሆኑ በአክሲዮን መመዝገቢያ መዝገብ እንዱመዘገብሇት ሇአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር የፃፇው ዯብዲቤ፣ የአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር አመሌካች ሇሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሇሰጠው የኦቨር ዴራፌት ብዴር በመያዣነት የያዛቸው የሁሇተኛው ተጠሪና የላልች ስምንት ሰዎች የአክሲዮን ዴርሻዎች አመሌካች በመያዣነት የያዛቸው መሆኑ በአክሲዮኖች መመዝገቢያ መዝገብ የተመዘገበና ሇሶስተኛ ወገን የማይተሊሇፌ መሆኑን በማረጋገጥ ሇአመሌካች በአዴራሻው የፃፇውንና ሇሁሇተኛው ተጠሪ ግሌባጭ የተዯረገ ዯብዲቤ፣ ሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ከአመሌካች ብር 4ዏ, ዏዏዏ, ዏዏዏ( አርባ ሚሉዮን ብር) የኦቨር ዴራፌት ብዴር የወሰዯበት የብዴር ውሌና ሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር በኦቨር ዴራፌት የወሰዯውን ብዴር ከነ ወሇደ ያሌከፇሇ መሆኑን የሚያረጋግጥ ዯብዲቤ፣ አመሌካች ስታር ቢዝነስ ግሩኘ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ብር 10, 000, 000 / አስር ሚሉዮን ብር/ በኦቨር ዴራፌት ብዴር ሲወሰዴ ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ካሇው የአክሲዮን ዴርሻ ዋጋቸው 600, 000 / ስዴስት መቶ ሺ ብር/ የሆኑ አክሲዮኖች በመያዣነት ያስያዘና መያዣው በመሆኑ በአክሲዮን መመዝገቢያ መዝገብ እንዱመዘገብሇት ሇአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር የፃፇው ዯብዲቤ፣ አቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር አመሌካች ሇእስታር ቢዝነስ ግሩኘ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሇሰጠው የኦቨር ዴራፌት ብዴር በመያዣነት የያዛቸው የሁሇተኛ ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇው ዋጋቸው 600, 000 / ስዴስት መቶ ሺ ብር/ የሆኑ የአክሲዮን ዴርሻዎች በመያዣነት የተያዙ መሆኑ በአክሲዮን መመዝገቢያ መዝገብ የተመዘገበ መሆኑንና ሇላልች ሶስተኛ ወገኖች እንዯማይተሊሇፈ በማረጋገጥ ሇአመሌካች በአዴራሻው የፃፇውና ሇሁሇተኛው ተጠሪ ግሌባጭ የተዯረገ ዯብዲቤ፣ በአመሌካች እጅ የሚገኘውን ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇው የአክሲዮን ዴርሻ ማረጋገጫ ሰርተፉኬትና አመሌካች ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇውን የአክሲዮን ዴርሻ በመያዣነት መያዙን ገሌፆ ሁሇተኛው ተጠሪ የሚዯርሰው ዱቪዯንዴ ሇአመሌካች ተከፊይ የሚሆንበትን ሁኔታ እንዱመቻች ሇአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር በአዴራሻው የፃፇውና ሇሁሇተኛው ተጠሪ ግሌባጭ የተዯረገ ዯብዲቤ፣ አቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር የባሇአክሲዮኖች አስረኛ መዯበኛ ጠቅሊሊ ስብሰባ የሚካሄዴ መሆኑንና ሁሇተኛው ተጠሪ ያለት አርባ ሶስት የአክሲዮን ዴርሻዎች በአመሌካች በመያዣነት የተያዙ በመሆኑ አመሌካች ካሌፇቀዯሇት በስብሰባው ሊይ ሇመገኘትና ዴምፅ ሇመስጠት የማይችሌ መሆኑ በንግዴ ሕግ ቁጥር 329/1/ የተዯነገገ መሆኑን ገሌፆ ሁሇተኛው ተጠሪ በስብሰባው ሇመገኘትና ዴምፅ ሇመስጠት ከአመሌካች ውክሌና ይዞ መቅረብ እንዲሇበት ሇሁሇተኛ ተጠሪ በአዴራሻው የፃፇው እና ሇአመሌካች ግሌባጭ ያዯረገውን ዯብዲቤ፣ 355 ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇውንና ዋጋቸው 1, 075, 000 / አንዴ ሚሉዮን ሰባ አምስት ሺ ብር/ የሆነ አርባ ሶስት አክሲዮኖች ስታር ቢዝነስ ግሩኘ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበርና ሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሇወሰደት ብዴር በዋስትና ያስያዘ መሆኑን በመግሇፅ፣ ከባሇአክሲዮኖች ጠቅሊሊ ጉባኤና ላልች ስብሰባዎች በመካፇሌ ዴምፅ ሇመስጠት እንዱፇቅዴሌንና ሇአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ዯብዲቤ እንዱፃፌሌን በማሇት ሇአመሌካች የፃፇውን ዯብዲቤ በማስረጃነት አያይዞ አቅርቧሌ፡፡ የአመሌካች ማመሌከቻና ማስረጃ ሇተጠሪዎች ዯርሷቸው ተጠሪዎች በተናጠሌ የመከሊከያ መሌስና ማስረጃ አቅርበዋሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ ባቀረበው የፅሐፌ ክርክር ሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ከአመሌካች የኦቨር ዴራፌት ብዴር ሲወስዴ ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇውን የአክሲዮን ዴርሻ በመያዣነት አሊስያዘም፡፡ አመሌካች ከሁሇተኛ ተጠሪ ጋር የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2828 ንዐስ አንቀፅ 2 መሠረት የመያዣ ውሌ ያተዋዋሇ መሆኑን የሚያስረዲ የፅሐፌ ማስረጃ አሊቀረበም፡፡ አመሌካች ከሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበርና ሇአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ጋር በተሇያየ ጊዜ ያዯረጋቸው መፃፃፍች በአመሌካችና በሁሇተኛ ተጠሪ መካከሌ የመያዠያ ውሌ አያቋቁሙም፡፡ አመሌካች ሁሇተኛ ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇውን የአክሲዮን ዴርሻ የህጉን ፍርማሉቲ በማሟሊት በመያዣነት ያሌያዘ መሆኑን በማመን የአመሌካች የክሬዱት አገሌግልትና የሕግ አገሌግልት በተፃፃፎቸው ዯብዲቤዎች አረጋግጧሌ፡፡ ስሇሆነም አመሌካች በሁሇተኛው ተጠሪ የአክሲዮን ዴርሻ ሊይ የቀዲሚነት መብት አሇኝ በማሇት ያቀረበው ጥያቄ ውዴቅ ይዯረግሌኝ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ሁሇተኛው ተጠሪ በበኩለ ሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማሕበር እና ስታር ቢዝነስ ግሩኝ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሇወሰደት የኦቨር ዴራፌት ብዴር እኔ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇኝን የአክሲዮን ዴርሻ በመያዣነት ሇማስያዝ ከአመሌካች ጋር ያዯረግሁት የመያዣ ውሌ የሇም፡፡ እኔ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇኝን የአክሲዮን ዴርሻ አመሌካች በመያዣነት እንዱይዝ አሌተስማማሁም፡፡ አመሌካች ከእኔ ፌሊጏትና ፇቃዴ ውጭ የኦቨር ዴራፌት ብዴር ከወሰደት የንግዴ ዴርጅቶችና ከአቢሲኒያ ባንክ ጋር በመፃፃፌ የአክሲዮን ዴርሻዎቹን በመያዣነት ይዣሇሁ በማሇት የቀዲሚነት መብት እንዱረጋገጥሇት የሚያቀርበው ጥያቄ ተገቢ አይዯሇም፡፡ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ አንዯኛና ሁሇተኛ ተጠሪ በተናጠሌ ያቀረቡትን ክርክር ያስረዲሌናሌ በማሇት፡- - የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ አንዋር ቅርንጫፌ ምክትሌ ሥራ አስኪያጅ እና ዋና ሥራ አስኪያጅ የሁሇተኛው ተጠሪና የላልች ስምንት ሰዎች የአክሲዮን ዴርሻ በመያዣ የተያዙበትን አግባብ፣ አስተያየት የተሇዋወጡበት የውሰጥ ሜሞ- የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ሕግ አማካሪ ዋና ክፌሌ ሇባንኩ ዋና ሥራ አስኪያጅ የሰጠው የሕግ አስተያየት /የውስጥ መፃፃፉያ ሜሞ/ እና አቢሲኒያ ባንክ አክስሲዮን ማህበር አመሌካች በመያዠያ የያዛቸውን፣ የአክሲዮን ዴርሻዎች በሚመሇከት ከአክሲዮን ባሇዴርሻዎቹ እያቀረቡ ያለ ጥያቄዎችን በመግሇፅ አመሌካች ተገቢውን እንዱፇፅም ሇመጠየቅ የፃፇውን ዯብዲቤ በማስረጃነት አቅርበዋሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የአመሌካችን ማመሌከቻና ማስረጃ እንዯዚሁም ተጠሪዎች ያቀረቡትን መከሊከያና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ አመሌካች ሁሇተኛ ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ ያሇውን የአክሲዮን ዴርሻ በመያዣነት የያዘ መሆኑን ሇማስረዲት ያቀረባቸው ማስረጃዎች በአመሌካችና በተጠሪ መካከሌ በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2828 ንዐስ አንቀፅ 2፣ በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1725 እና በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 1727 ዴንጋጌዎች መሠረት የመያዣ ውሌ የተዯረገ መሆኑን አያስረደም፡፡ ስሇሆነም አመሌካች በሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ባሇው የአክሲዮን ዴርሻ ሊይ የመያዣና የቅዴሚያ መብት የሇውም በማሇት ትዔዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ትዔዛዝ ቅር በመሰኘት ይግባኙን ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የፌታብሔር ችልት አቅርቧሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚ ችልቱም የሥር ፌርዴ ቤት ትዔዛዝ የሚነቀፌበት ምክንያት የላሇ መሆኑን በግሇፅ የአመሌካችን ይግባኝ ሰርዞታሌ፡፡ አመሌካች በሥር ፌርዴ ቤትና በይግባኝ ሰሚው ችልት የተሰጠው ትዔዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አሇበት፡፡ ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇውን የአክሲዮን ዴርሻ ሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበርና ስታር ቢዝነስ ግሩኘ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሇወሰደት የኦቨር ዴራፌት ብዴር በመያዣነት ያስያዘ መሆኑን በግሌፅ በማመን በባሇአክሲዮኖች ጠቅሊሊ ጉባኤ ሊይ ሇመሣተፌና ዴምፅ ሇመስጠት የውክሌና ዯብዲቤ እንዱፃፌሇት አመሌካችን የጠየቀበት ዯብዲቤ በማስረጃነት ቀርቧሌ፡፡ ሁሇተኛ ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ ያሇው የአክሲዮን ዴርሻ በመያዣነት የተያዘ መሆኑንና በአክሲዮን መመዝገቢያ መዝገብ የመዘገበ መሆኑን የሚያስረዲ ማስረጃ 356 አቅርበናሌ፡፡ ሁሇተኛ ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇውን የአክሲዮን ዴርሻ የሚያረጋግጠው የአክሱዮን ሰርተፉኬት እስካሁን በእጃችን እንዯሚገኝ አስረዴተናሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የአክሱዮን ዴርሻ በመያዣነት የሚያዙበትን ሌዩ ሁኔታ ሣያገናዝብ አግባብነት የላሊቸውን የፌታብሔር ሕግ ዴንጋጌዎች በመጥቀስና በመተርጏም የሰጠው ትዔዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አሇበት፡፡ ይግባኝ ሰሚ ችልትም ይህንን መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበትን የሥር ፌርዴ ቤት ትዔዛዝ አፅንቷሌ፡፡ ስሇሆነም ጉዲዩ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማሇት አመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪዎች በተናጠሌ በሰጡት መሌስ አመሌካች የኦቨር ዴራፌት ብዴር ሲሰጥ ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇውን የአክሲዮን ዴርሻ በዋስትና ሇማስያዝ ከአመሌካች ጋር አሌተዋዋሇም፡ ፡ አመሌካች ከሁሇተኛው ተጠሪ ጋር በፌታብሔር ሕግ ዴንጋጌዎች መሠረት የተዋዋሇው የመያዠያ ውሌ በላሇበት ሁኔታ አመሌካች የሚያቀርበው የቀዲሚነት ጥያቄ የሕግ ዴጋፌ የሇውም፡፡ አመሌካች የአክሲዮን ዴርሻ ማረጋገጫ ሰርተፉኬቱን በእጁ ያስገባው ከሁሇተኛው ተጠሪ ፇቃዴና ፌሊጏት ውጭ ነው፡፡ ስሇዚህ አመሌካች ያቀረባቸው የፅሐፌ ማስረጃዎች በአመሌካችና በሁሇተኛው ተጠሪ መካከሌ የመያዣ ውሌ ያሇ መሆኑን ስሇማያስረ ደ የሥር ፌርዴቤትና ይግባኝ ሰሚው ችልት የሰጡት ትዔዛዝ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የሇበትም፡፡ ሰበር ችልት የአመሌካችን አቤቱታ ውዴቅ ያዴርግሌን በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካች የመሌስ መሌስ አቅርቧሌ፡፡ አመሌካችና ተጠሪዎች ሇሰበር በፅሐፌ ካቀረቡት ክርክር በተጨማሪ ችልቱ የአመሌካች ነገረ ፇጅና የተጠሪዎች ጠበቆች የቃሌ ክርክር ሰምቷሌ፡፡ የአመሌካች ነገረ ፇጅ ሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበርና ስታር ቢዝነስ ግሩኘ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሇወሰደት ኦቨር ዴራፌት ብዴር ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇውን የአክሲዮን ዴርሻ በንግዴ ሕጉ ዴንጋጌዎች መሠረት በአክሲዮን መመዝገቢያ መዝገብ አስመዝግበን ይዘናሌ፡፡ ሁሇተኛው ተጠሪም ይህንን በማመን የፃፇው ዯብዲቤ አሇ፡፡ ስሇዚህ የሥር ፌርዴ ቤት የአክሲዮን ዴርሻ በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2828( 2) መሠረት አሌተያዘም በማሇት የሰጠው የሕግ ትርጉም መሠረታዊ የህግ ስህተት አሇበት የሚሌ ይዘት ያሇው ሰፉ የቃሌ ክርክር አቅርቧሌ፡፡ በተናጠሌ የቃሌ ክርክራቸውን ያሰሙት የአንዯኛና የሁሇተኛ ተጠሪ ጠበቆች በበኩሊቸው አመሌካች ሇሰጠው የኦቨር ዴራፌት ብዴር ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ ያሇው የአክሲዮን ዴርሻ በመያዣነት ሇማስያዝ ያዯረገው ስምምነት የሇም፡፡ ሁሇተኛው ተጠሪ በባሇአክሲዮኖች ስብሰባ ሇመካፇሌ አመሌካች ን በፅሐፌ የጠየቁበት ዯብዲቤ በስህተት የተፃፇ ዯብዲቤ ነው፡፡ አመሌካችም በስህተት የፃፌነው መሆኑን፣ አውቆ ዋናውን ዯብዲቤ መሌሶ ሇሁሇተኛው ተጠሪ ሰጥቶታሌ፡፡ ስሇሆነም የሕጉን መስፇርት የሚያሟሊ የመያዣ ውሌ ሣይኖር አመሌካች ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ባሇው የአክሲዮን ዴርሻ ሊይ የቀረበውን የቀዲሚነት የሥር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ችልት ውዴቅ ማዴረጋቸው ተገቢ ነው፡፡ ትዔዛዙ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሇበትም የሚሌ ይዘት ያሇው ሰፉ የቃሌ ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት አመሌካችና ተጠሪዎች ያዯረጉት ክርክር የሥር ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚው ችልት የሰጠው ትዔዛዝና በሰበር አመሌካችና ተጠሪዎች በፅሐፌና በቃሌ ያዯረጉት ክርክር በአጭሩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዲዩን መርምናሌ፡፡ ጉዲዩን እንዯመረመርነው የአክሲዮን ዴርሻ በመያዣነት ሇመያዝ የሚዯረገው የመያዣ ውሌ ላልች ግዙፌነት ያሊቸው ተንቀሣቃሽ ንብረቶች ሇመያዝ በሚያስፇሌገው ፍርማሉቲ መሠረት መፇፀም አሇበት ወይ? የሚሇው ነጥብ የክርክሩ መሠረታዊ ጭብጥ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 1. ከሊይ የተያዘውን ጭብጥ ሇመወሰን በመጀመሪያ የፌታብሔር ሕጉ፣ ስሇ መያዣያ ውሌ /ኘላጅ/ የዯነገጋቸውን ዴንጋጌዎች ባህሪና የተፇፃሚነት ወሰን፣ በዝርዝር መመርመር ያስፇሌጋሌ፡፡ የፌታብሔር ሕጉ ግዙፌነት ያሊቸው ተንቀሣቃሽ ንብረቶች በመያዣያ ስሇሚያዙበት ሁኔታ የመያዣው ውጤትና ላልች ተያያዥነት ያሊቸው ጉዲዮች ከፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2825 እስከ ፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2862 በዝርዝር ዯንግጓሌ፡፡ የፌታብሔር ሕጉ ግዙፌነት ያሊቸውን ተንቀሣቃሽ ንብረቶች ብቻ ሣይሆን የገንዘብ መጠየቂያ ሰነድች እና ላልች ግዙፌ ያሌሆኑ ሃብቶች በመያዣነት ማስያዝ እንዯሚቻሌ ይዯነግጋሌ፡፡ የፌታብሔር ሕጉ የገንዘብ መጠየቂያ ሰነድች /ክላምስ/ እና ግዙፌ ያሌሆኑ ላልች ሃብቶች /ኢንታጀብሌስ / በመያዣነት ስሇሚያዙበት ሁኔታና መያዣው ስሇሚያስከትሇው ውጤት ገዥ የሆኑ ሌዩ ዴንጋጌዎችን ከፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2863 እስከ ፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2874 ይዯነግጋሌ፡፡ 357 የአክሲዮን ዴርሻ አንዴ የተፇጥሮ ወይም ሕግ ወሇዴ ሰው ካፒታለ አስቀዴሞ በታወቀ በአክሲዮን በተከፊፇሇና ሇዔዲውም ንብረቱ ብቻ ዋስትና በመሆኑ የአክሲዮን ማህበር ውስጥ ያለትን አክሲዮኖች ብዛትና ዋጋ የሚያረጋግጥ ነው፡፡ አንዴ ባሇ አክሲዮን በአክሲዮን ማህበሩ ውስጥ በባሇቤትነት የያዛቸው አክሲዮኖች ግዙፌ ያሌሆኑ ሃብቶች ናቸው፡፡ በአገራችን ዔውቅና እና ጥበቃ የተሰጣቸው ሁሇት አይነት አክሲዮኖች እንዲለ የንግዴ ሕግ ቁጥር 325 ንዐስ አንቀፅ 1 ይዯነግጋሌ፡፡ የመጀመሪያው አይነት አክሲዮን ሇአምጭው ተብል የተፃፇባቸው አክሲዮኖች ሲሆኑ እነዚህን አክሲዮኖች ሇላሊ ሰው ሇማስተሊሇፌም ሆነ በመያዣነት ሇመያዝ እንዯማንኛውም ተሊሊፉ የንግዴ ወረቀት የአክሲዮን ዴርሻ ማረጋገጫ ሰነደን አሳሌፍ በመስጠት ያሇአንዲች አይነት አሰራር /ፍርማሉቲ / ማከናወን እንዯሚቻሌ የንግዴ ሕግ ቁጥር 340 ንዐስ አንቀፅ 1 እና ከፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2866( 2) ዴንጋጌ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ሁሇተኛው አይነት አክሲዮን የባሇ አክሲዮኑ ስም የተፃፇበት አክሲዮን ነው፡፡ ስም የተፃፇበት አክሲዮን የአክሲዮን ማረጋገጫ ሰነደን አሳሌፍ በመስጠት ብቻ ሇማስተሊሇፌና በመያዣነት ሇማስያዝ አይቻሌም፡፡ ስም የተፃፇበት አክሲዮን ሇማስተሊሇፌም ሆነ በመያዣነት ሇማስያዝ አክሲዮኖቹ ሇላሊ ሰው የተሊሇፈ ወይም በመያዣነት የተያዙ መሆኑን በአክሲዮን ማህበሩ ዋና መሥሪያ ቤት በሚገኘው የአክሲዮን መዝገብ ማስመዝገብ እንዯሚያስፇሌግ ሕግ ቁጥር 341( 2) እና የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2865( 1) ዴንጋጌዎች ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያለት አክሲዮኖች የሁሇተኛው ተጠሪ ስም የተፃፇባቸው አክሲዮኖች መሆናቸውን አመሌካች በማስረጃነት ካቀረበው የአክሲዮን ዴርሻ ማረጋገጫ ሰርተፉኬት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ችልት ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያለት የአክሲዮን ዴርሻዎች እንዯማንኛውም ግዙፌነት ያሊቸው ተንቀሣቃሽ ንብረት በመቁጠር የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2828 ንዐስ አንቀፅ 2 እና ላልች የውሌ ሕግ ጠቅሊሊ ዴንጋጌዎች መሠረት በማዴረግ መወሰናቸው ከጅምሩ በአመሌካችና በተጠሪዎች መካከሌ ያሇው ክርክር ግዙፌነት የላሊቸው ሃብቶች( አክሲዮኖች) በመያዣነት መያዝን የሚመሇከትና ሇጉዲዩም ተፇፃሚነት ያሊቸው ከፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2863 እስከ ፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2874 የተዯነገጉትና አግባብነት ያሊቸው የንግዴ ሕግ ዴንጋጌዎች መሆናቸውን ባሇማገናዘብ የተሰጠ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 2. አመሌካች ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያለትን አክሲዮን ዴርሻዎች የፌታብሔር ሕጉ የገንዘብ መጠየቂያ ሰነድችና ግዙፌ ያሌሆኑ ላልች ሃብቶችን ስሇማስያዝ በሚሇው ክፌሌ የዯነገጋቸው መስፇርቶች በሟሟሊት በመያዣነት ይዟቸዋሌ ወይስ አሌያዛቸውም የሚሇው በሁሇተኛ ዯረጃ በመታየት ያሇበት ነጥብ ነው፡፡ የባሇአክሲዮኑ ስም የተፃፇበት የአክሲዮን ዴርሻ በመያዝ ሲያዝ የመያዣ ውለ የሚከናወነው ይህንን መብት በማስተሊሇፌ በተዯነገገው ሥርዒት ወይም /ፍርም/ መሠረት መሆን እንዲሇበት ከፌታበሔር ሕግ ቁጥር 2865 ንዐስ አንቀፅ 1 ዴንጋጌ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ የባሇአክሲዮኑ ስም የተፃፇበትን አክሲዮን ሇላሊ ሰው ሇማስተሊሇፌ ይህንኑ በአክሲዮን ማህበሩ ዋና መስሪያ ቤት በሚገኘው የአክሲዮን መዝገብ ማስመዝገብ እንዯሚገባ የንግዴ ሕግ ቁጥር 341 ንዐስ አንቀፅ 2 ይዯነግጋሌ፡፡ አመሌካች የሁሇተኛው ተጠሪ ስም የተፃፇባቸውን ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያለት የአክሲዮን ዴርሻዎች ሇመያዝ ይህንን በሕግ የተዯነገገ ፍርማሉቲ ማሟሊት ይገባዋሌ፡፡ ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ካለት የአክሲዮን ዴርሻዎች ውስጥ አመሌካች ሇሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሇሰጠው ብር 40, 000, 000 / አርባ ሚሉዮን ብር/ ኦቨር ዴራፌት ብዴር መያዣ ይሆኑ ዘንዴ ብር 475, 000 / አራት መቶ ሰባ አምስት ሺ ብር/ ዋጋ ያሊቸው አክሲዮኖች በአመሌካች በመያዣነት የተያዙ መሆኑና መያዣው በአቢሲኒያ አክሲዩን ማህበር የአክሲዮን መዝገብ የተመዘገበ መሆኑን አቢሲኒያ ባንክ ሚያዚያ 6 ቀን 1992 ዒ. ም ሇአመሌካች በአዴራሻው ሇሁሇተኛው ተጠሪ በግሌባጭ የፃፇው ዯብዲቤ ያረጋግጣሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ እስታር ቢዝነስ ግሩኘ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ከአመሌካች በኦቨር ዴራፌት ሇወሰዯው ብር 10, 000, 000 / አስር ሚሉዮን ብር/ መያዣ ይሆኑ ዘንዴ ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ካለት አክሲዮኖች ዋጋቸው ብር 600, 000 / ስዴስት መቶ ሺ ብር/ የሆኑ አክሲዮኖችን አመሌካች በመያዣነት የያዛቸውና መያዣውም በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር የአክሲዮን መዝገብ የተመዘገበ መሆኑን አቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ሚያዚያ 4 ቀን 1992 ዒ. ም ሇአመሌካች በአዴራሻ ሇተጠሪ በግሌባጭ የፃፇው ዯብዲቤ ያስረዲሌ፡፡ ይኸም አመሌካች ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲንያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ካሇው የአክሲዮን ዴርሻ ዋጋቸው 1, 075, 000 / አንዴ ሚሉዮን ሰባ አምስት ሺ ብር/ የሆኑ አርባ ሶስት አክሲዮኖች በፌታብሔር 358 ሕግ ቁጥር 2865 ንዐስ አንቀፅ 1 እና በንግዴ ሕግ ቁጥር 341 አንቀፅ 2 የተቀመጠውን ፍርማሉቲ በማሟሊት በመያዣነት የያዘ መሆኑን ሇማስረዲት የሚችሌ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ተጠሪዎች የአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር የሁሇተኛው ተጠሪ የአክሲዮን ዴርሻዎች በአመሌካች በመያዣነት የያዛቸው መሆኑን በአክሲዮን መዝገብ ሊይ የመዘገበው ያሇ ሁሇተኛው ተጠሪ ፇቃዴና ስምምነት ነው የሚሌ ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ አቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ሁተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ ያሇውን የአክሲዮን ዴርሻ አመሌካች ሇሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበርና ሇስታር ቢዝነስ ግሩኘ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሊበዯረው የኦቨር ዴራፌት ብዴር በመያዣነት የያዙ መሆኑን የመዘገበው ሁሇተኛው ተጠሪ ሁሇቱ እህት ኩባንያዎች ከአመሌካች ሇወሰደት ብዴር ያለት የአክስዮን ዴርሻዎቹ አስፇሊጊውን ፍርማሉቲ አሟሌቶ በመያዣነት እንዱያዙ እንዱያዯርግ ግንቦት 26 ቀን 1991 ዒ. ም ሇአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር በፅሐፌ ባቀረበው ጥያቄ መሠረት መሆኑን ተጠሪዎች በማስረጃነት ይጠቅመናሌ ብሇው ባቀረቡት የአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ግንቦት 14 ቀን 1999 ዒ. ም ከፃፇው ዯብዲቤ በመግቢያው ሊይ ተገሌጿሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያለት የአክሲዮን ዴርሻዎች አመሌካች ሇሚና ትሬዱንግና ስታር ቢዝነስ ግሩኘ ሇሰጠው የኦቨር ዴራፌት ብዴር በፌሊጏቱና በፇቃደ በመያዣነት ያስያዘ መሆኑን ኩባንያችን በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያሇውን የብር 1, 075, 000 / አንዴ ሚሉዮን ሰባ አምስት ሺ ብር/ ዋጋ ያሊቸው አርባ ሶስት አክሲዮኖች ስታር ቢዝነስ ግሩኘ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ኩባንያና ሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ኩባንያ ከባንኩ ሇተበዯሩት ብዴር በዋስትና ያስያዘ መሆኑ ይታወቃሌ በማሇት አመሌካች ከአቢሲኒያ ባንክ የባሇአክሲዮኖች ስብሰባ ሇመካፇሌ እንዱፇቀዴሇት በቁጥር ጣትኩ 701/37/99 ህዲር 9 ቀን 1999 ዒ. ም የፃፇው ዯብዲቤ ያረጋግጣሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አቢሲኒያ ባንክ /አ. ማ/ አክሲዮኖቹን በማያዣነት በአክሲዮን መዝገብ ውስጥ ሲመዘገብ ሁሇተኛው ተጠሪ በግሌባጭ እንዱያውቅ እያዯረገ መሆኑን የቀረቡት የፅሐፌ ማስረጃዎች ያሣያለ፡፡ በአመሌካች በኩሌና ተጠሪዎች ክርክራቸውን ሇማጠናከር ያቀረቧቸው የፅሐፌ ማስረጃዎች ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ያለት አርባሶስት አክሲዮኖች በመያዣነት የያዘውና መያዣው በአክሲዮን መመዝገቢያ መዝገብ የተመዘገበው የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2865 ንዐስ አንቀፅ 2 መሠረት በሁሇተኛው ተጠሪ ፇቃዴና ስምምነት መሆኑን የሚያረጋግጥ ግሌፅ የፅሐፌ ማስረጃ በቀረበበት ሁኔታ በመሆኑ ተጠሪዎች መያዣው በአቢሲኒያ ባንክ አከሲዮን መዝገብ የተመዘገበው ከሁሇተኛው ተጠሪ ፇቃዴና ስምምነት ውጭ ነው በማሇት ያቀረቡትን ክርክር አሌተቀበሌነውም፡፡ ተጠሪዎች ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ ባሇአክሲዮኖች ጠቅሊሊ ጉባኤ ሇመሣተፌ እንዱፇቀዴሇት ሇአመሌካች የፃፇው ዯብዲቤ በስህተት የተፃፇ ነው፡፡ የአመሌካች የሥራ ኃሊፉዎች ሁሇተኛው ተጠሪ ያሇውን የአክሲዮን ዴርሻ የሕጉን መስፇርት በሚያሟሊ የመያዣ ውሌ ያሌተያዘ መሆኑን በተፃፃፈት ፅሐፌ አረጋግጠዋሌ፡፡ ስሇሆነም አክሲዮን ዴርሻው በመያዣነት አሌተያዘም ተብል እንዱወሰንሌን የሚሌ ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ የሁሇተኛ ተጠሪ እህት ኩባንያዎች የሆኑት ስታር ቢዝነስ ግሩኘ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበርና ሚና ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ሇአመሌካች በኦቨር ዴራፌት ብዴር ሲወስደ ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አከሲዮን ማህበር ያሇው የአክሲዮን ዴርሻ በመያዣነት እንዱያዙ የተስማማ መሆኑ በአመሌካች የቀረቡት የፅሐፌ ማስረጃዎች ያረጋግጣለ፡፡ አመሌካች ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ ያሇውን የአክሲዮን ዴርሻ መያዣ በማዴረግ ሇሁሇቱ የንግዴ ዴርጅቶች የኦቨር ዴራፌት ብዴር ፇቅድ ሁሇቱ የንግዴ ዴርጅቶች ብዴሩን ወስዯዋሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ሁሇቱ የንግዴ ዴርጅቶች ከአመሌካች የወሰደትን የኦቨር ዴራፌት ብዴር ፇቅድ ሁሇቱ የንግዴ ዴርጅቶች ብዴሩን ወስዯዋሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ሁሇቱ የንግዴ ዴርጅቶች ከአመሌካች የወሰደትን የኦቨር ዴራፌት ብዴር አሌከፇለም፡፡ ከዚህ ሁለ ሂዯት በኋሊ ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ ያለኝ የአክሲዮን ዴርሻዎች አመሌካች በመያዣነት የያዛቸው መሆኑን በመግሇፅ የፃፌኩት ዯበዲቤ በስህተት የተፃፇ ነው በማሇት ያቀረበው ክርክር የሕግ ዴጋፌና ተቀባይነት የላሇው ክርክር ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ሁሇተኛው ተጠሪ አመሌካች በአክስዮን ዴርሻዎቹ ሊይ የሕጉን መስፇርት የሚያሟሊ የመያዣ ውሌ የላሇው መሆኑን በመግሇፅ የባንክ ኃሊፉዎች በፁሐፌ አረጋግጠዋሌ በማሇት የሚከከራከረው የባንኩ ኃሊፉዎች የውስጥ መፃፃፉያ ሚሞ በማስረጃነ ት በማቅረብ ነው፡፡ እነዚህ የውስጥ መፃፃፉያዎቹ በዚህ ጉዲይ የአስረጅነት ዋጋ የላሊቸው በመሆኑ ክርክሩ ተቀባይነት የሇውም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የአመሌካች ኃሊፉዎችና የሕግ ክፌሌ እርስ በርሳቸው በፅሐፌ የተሇዋወጡት ሃሣብ በጉዲዩ ተፇፃሚነት ያሊቸውን የሕግ ዴንጋጌዎች ያሊገናዘበና የሕግ አረዲዴ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 359 በአጠቃሊይ ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ /አ. ማ/ ካሇው የአክሲዮን ዴርሻ ውስጥ ዋጋቸው 1, 075, 000 / አንዴ ሚሉዮን ሰባ አምስት ሺ ብር/ የሆኑ የአክሲዮን ዴርሻዎችን አመሌካች በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2865 ንዐስ አንቀፅ 1 እና በንግዴ ሕግ ቁጥር 341 ንዐስ አንቀፅ 2 የተዯነገገውን መስፇርት በማሟሊት በመያዣነት የያዛቸው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አመሌካች የአክሲዮን ዴርሻዎቹን በመያዣነት የያዘውና በአቢሲኒያ ባንክ /አ. ማ/ የአክሲዮን መዝገብ ያስመዘገበው የፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2865 ንዐስ አንቀፅ 2 መሠረት በሁሇተኛው ተጠሪ ፇቃዴና ሙለ ስምምነት መሠረት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇሆነም የሥር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ችልት ግዙፌ ያሌሆኑ ሃብቶች በመያዣነት በሚያዙበት ወቅት ገዥነት ያሊቸውንና ተፇፃሚ ሉሆኑ የሚገቡ የሕግ ዴንጋጌዎች ሣያገናዝቡ አመሌካች የሁሇተኛ ተጠሪን የአክስዮን ዴርሻ በመያዣነት የያዘ ስሇመሆኑ በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2828 ንዐስ አንቀፅ 2 እና ላልች ጠቅሊሊ የውሌ ሕግ ዴንጋጌዎችን የሚጠይቁትን ፍርማሉቲ ያሊሟሊ በመሆኑ ሕጋዊ ውጤት የሇውም በማሇት የሰጡት ትዔዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 3. አመሌካች ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ካለት የአክሲዮን ዴርሻ ዋጋቸው 1, 075, 000 / አንዴ ሚሉዮን ሰባ አምስት ሺ ብር/ የሆኑ አርባሶስት አክሲዮኖች የሕጉን ፍርማሉቲ በማሟሊት በመያዣነት ይዟሌ፡፡ አመሌካች በመያዣነት የያዛቸው አክሲዮኖች ሊይ የቀዲሚነት መብት ይኖረዋሌ፡፡ አመሌካች የቀዲሚነት መብት በሁሇተኛው ተጠሪ ሊይ ብቻ ሣይሆን በሶስተኛ ወገኖችም ሊይ የፀና ነው፡፡ ስሇሆነም አመሌካች በመያዣነት በያዛቸው አክሲዮኖች ሊይ ያሇው የቀዲሚነት መብት ሁሇተኛ ተጠሪን ከስሶ የፌርዴ ባሇመብት በሆነው አንዯኛው ተጠሪ ሊይም የሚሰራ ነው፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አመሌካች በመያዣነት የያዛቸውን አርባሶስት አክሲዮኖች የሚያስገኙትን ትርፌ /ዱቪዯንዴ / በፌታብሔር ሕግ ቁጥር 2867 ንዐስ አንቀፅ 1 መሠረት የመቀበሌና የቀዲሚነት መብት አሇው፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት እና ይግባኝ ሰሚው ችልት አመሌካች ሁተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ካሇው የአክሲዮን ዴርሻ ውስጥ ዋጋቸው 1, 075, 000 /አንዴ ሚሉዮን ሰባ አምስት ሺ ብር/ በሆኑ አርባሶስት አክሲዮኖችና ከእነዚህ አክሲዮኖች እንዯ አውሮፓዊያን አቆጣጠር 2006/2007 ዒ. ም የሚገኘው ዱቪዯንዴ ሇአንዯኛው ተጠሪ የፌርዴ ማስፇፀሚያ እንዱሆን የሰጡት ትዔዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አሇበት፡፡ ስሇሆነም ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ ካሇው የአክሲዮን ዴርሻ አመሌካች ዋጋቸው 1, 075, 000 / አንዴ ሚሉዮን ሰባ አምስት ሺ ብር/ በሆነው አርባ ሶስት አክሲዮኖችና እነዚህ አክሲዮኖች እንዯ አውሮፓውያን አቆጣጠር 2006/2007 እና ከዚያ በኋሊ ባስገኙት የአክስዮን ትርፌ /ዱቪዯንዴ / በቀዲሚነት የመጠየቅና የመቀበሌ እና ሇአበዯረው ብዴር መክፇያ የማዴረግ መብት አሇው፡፡ በመሆኑም የሥር ፌርዴ ቤትና ይግባኝ ሰሚው ችልት ከሊይ በዝርዝር የጠቀስናቸውን የሕግ ዴንጋጌዎች ሣያገናዝቡ አመሌካች ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ ካሇው የአክሲዮን ዴርሻ በአርባሶስት አክሲዮኖችና በዱቪዯንዴ ሊይ የሕጉን ፍርም ያሟሊ የመያዣ መብት የሇውም በማሇት የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት አሇበት በማሇት ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የከፌተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 62713 ግንቦት 13 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ትዔዛዝና የጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥር 38688 ሰኔ 25 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ትዔዛዝ ተሽሯሌ፡፡ 2. አመሌካች ሇእስታር ቢዝነስ ግሩኘ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበርና ሇሚና ትሬዱንግ ኃሊፉቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር በኦቨር ዴራፌት ብዴር ሲያበዴር ሁሇተኛው ተጠሪ በአቢሲኒያ ባንክ አክሲዮን ማህበር ካሇው የአክሲዮን ዴርሻ ዋጋቸው 1, 075, 000 / አንዴ ሚሉዮን ሰባ አምስት ሺ ብር/ የሆነ አርባሶስት አክሲዮኖች በመያዣነት ይዟሌ፡፡ በእነዚህ አክሲዮኖች ሊይ የቀዲሚነት መብት አሇው ብሇናሌ፡፡ 3. አመሌካች በመያዣነት የያዛቸውና ከሊይ ዋጋቸው የተገሇፀው አርባሶስት አክሲዮኖች እንዯ አውሮፓውያን አቆጣጠር 2006/2007 እና ከዚያ ወዱህ ያስገኙትን የአክሲዮን ዴርሻ ትርፌ /ዱቪዯንዴ / የመቀበሌ የቀዲሚነት መብት አሇው ብሇናሌ፡፡ 4. አንዯኛ ተጠሪ ሇፌርዴ ማስፇፀሚያ ማዴረግ የሚችሇው አመሌካች በመያዣነት ያሌያዛቸውን የሁሇተኛው ተጠሪ አክሲዮኖችና ከእነርሱ የሚገኘው የአክሲዮን ዴርሻ ትርፌ /ዱቪዯንዴ / ብቻ ነው ብሇናሌ፡፡ 360 5. ሇሰበር ያወጡትን ወጭ አመሌካችና ተጠሪዎች ሇየራሣቸው ይቻለ፡፡ 6. በትውስት የመጣው የከፌተኛው ፌርዴ ቤት መዝገብ ይመሇስ፡፡ ይኸ ፌርዴ በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት ቀን 2001 ዒ. ም በሙለ ዴምፅ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 361 የሰ/መ/ቁ. 43372 ሏምላ 22 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- መንበረፀሏይ ታዯሰ ሏጏስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች ፡- አቶ ዯረሱ ዒሇሙ- አሌቀረቡም፡፡ ተጠሪ፡- አቶ ሙሉሣ ወርቁ- አሌቀረቡም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በምስራብ ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት ሲሆን አመሌካች ተከሳሽ ተጠሪ ዯግሞ ከሳሽ ነበሩ፡፡ የክሱም ምክንያት በ10/8/98 ዒ. ም በተፃፇ የብዴር ውሌ በ29/9/98 ዒ. ም ሇመመሇስ ብር 11, 750( አስራ አንዴ ሺህ ሰባት መቶ ሃምሳ) ተበዴረው በተባሇው ቀን ካሌከፇለ እጥፌ አዴርገው ብር 23, 500( ሃያ ሦስት ሺህ አምስት መቶ) ሇመክፇሌ ገንዘቡን ተቀብሇው ስሊሌከፇለ በውለ መሰረት ገንዘቡን እጥፌ አዴርገው እንዱከፌለ እንዱወሰን በማሇት ውሊቸውን ጨምሮ በአንዴነትና በነጠሊ እንዱከፌለ የሚሌ ነው፡፡ ሁሇተኛ ተከሳሽ የነበሩት ዋስ የብዴሩን ገንዘብ በማመን ከዋናው ተበዲሪ ጋር ይከራከር በማሇት መሌስ የሰጡ ሲሆን አንዯኛ ተከሳሽ የአሁኑ አመሌካች ግን የተበዯረውን ያህሌ ብቻ እንጂ እጥፌ ተዯርጏ መክፇሌ እንዯላሇባቸው በመግሇጽ መሌስ በመስጠት ተከራክረዋሌ፡፡ ግራ ቀኙን ያከራከረው ፌ/ቤት አመሌካች የተበዯሩትን ገንዘብ ወሇዴ በማዴረግ 23, 500( ሃያ ሦስት ሺህ አምስት መቶ) በውለ መሰረት እንዱከፌለ ዋና ተበዲሪው ካሌከፇለ ዋሱ እንዱከፌለ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ሊይ ይግባኝ የቀረበሇት የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኙን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሰረት የሰረዘው ሲሆን ሰበር ሰሚ ችልትም በተመሳሳይ ሁኔታ በማጽናቱ የቀረበ የሰበር አቤቱታ ነው፡፡ አመሌካች ጥር 3 ቀን 2001 ዒ. ም ጽፇው ባቀረቡት ቅሬታ መሰረት የብዴሩ ገንዘብ እጥፌ ተዯርጏ እንዱከፌሌ የመወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር ተጠሪን በማስቀረብ ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በጽሐፌ አቅርበዋሌ፡፡ እኛም ክርክራቸውን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ ከግራ ቀኙ ክርክር በፌሬ ነገረ ረገዴ የተረጋገጠውና የማይካካደት 11, 750. 00( አስራ አንዴ ሺህ ሰባት መቶ ሏምሳ ብር) አመሌካች ከተጠሪ በብዴር የወሰደ መሆኑን ነው፡፡ አከራካሪ የሆነው የተጠቀሰው የብዴር ገንዘብ በተባሇው ቀን ባሇመከፇለ ምክንያት እጥፌ አዴርጏ የመመሇሱ ጉዲይ ነው፡፡ በመሰረቱ ተዋዋዮች የብዴሩን ገንዘብ እጥፌ አዴርጏ ማሇትም መቶ ፏርሰንት ወሇዴ ሇመክፇሌ ቢዋዋለ የሕግ መሰረት ይኖራሌ ወይ? የሚሇው ነጥብ ምሊሽ ሉያገኝ የሚገባ ነው፡፡ ተዋዋዮች በወሇዴ የሚከፇሇውን ገንዘብ በአመት በመቶ ከአስራ ሁሇት በሊይ እንዱሆን ሇመዋዋሌ እንዯማይቻሌ በፌ/ብ/ሕ/ቁጥር 2479/1/ የተመሇከተ ከመሆኑም በሊይ በወሇዴ የሚከፇሇው ገንዘብ በመቶ አስራ ሁሇት በሊይ በዒመት እንዱሆን በጽሁፌ የተዯረገ ውሌ ቢኖር እንኳ ተበዲሪው በመቶ ዘጠኝ ብቻ በአመት ወሇዴ መክፇሌ እንዲሇበት 362 በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2479/3/ በአስገዲጅ ሁኔታ ተዯንግጓሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ተዋዋዮች የብዴርን ገንዘብ እጥፌ አዴርጏ ሇመክፇሌ መስማማትን ሕጉ የማይፇቅዴ መሆኑን ከፌ ሲሌ ከተጠቀሱ ዴንጋጌዎች መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ተጠሪ በስር ፌ/ቤት በግሌጽ የጠየቁት ዲኝነት አመሌካች በ10/8/98 ዒ. ም በተፃፇ ውሌ በ29/9/98 ሉመሌስሌኝ በዚህ ቀን ሳይመሌስ ቀኑን ካሳሇፇ የተበዯረውን ገንዘብ እጥፌ አዴርጏ ሉከፌሇኝ ብር 11, 750( አስራ አንዴ ሺህ ሰባት መቶ ሃምሳ) ተበዴሮ እስካሁን አሌመሇሰሌ ኝም፡፡ ስሇዚህ በገቡት ግዳታ መሰረት እጥፌ አዴርገው ብር 23, 500( ሃያ ሦስት ሺህ አምስት መቶ) እንዱከፌለ እንዱወሰንሌኝ የሚሌ ነው፡፡ ፌ/ቤቱም እጥፌ ተዯርጏ የመከፇለን ጥያቄ ተቀብል በስምምነቱ መሰረት እጥፌ የተባሇውን ወሇዴ ሇማዴረግ 23, 500 ብር እንዱከፌሌ በማሇት መወሰኑ ከፌ ሲሌ ስሇወሇዴ አከፊፇሌ በሕጉ የተመሇከተውን ዴንጋጌ ያሊገናዘበ ነው፡፡ የተጠሪ ጥያቄ በውለ በተመሇከተው ቀን ባሇመከፇለ ምክንያት ገንዘቡ እጥፌ ተዯርጏ እንዱከፇሊቸው እንጅ ክፌያው ስሊዘገየባቸው ወሇዴ ተሰሌቶ እንዱከፇሊቸው አሌጠየቁም፡፡ በፌ/ቤቶች መብትም ሆነ ግዳታ በፌርዴ ሉረጋገጥ የሚችሇው በሕግ በተመሇከቱ ስርአቶች ብቻ እና በግሌጽ በተጠየቀው ዲኝነት አንፃር ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ የብዴርን ገንዘብ ከመነሻው እጥፌ አዴርጏሌ ሇመክፇሌ ውሌ ሇመዋዋሌ ሕጉ የሚከሇክሌ ሲሆን ከፌ ሲሌ ከተመሇከቱት የሕግ ዴንጋጌዎች መንፇስ ባፇነገጠ መሌኩ የምእራብ ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት የተጠቀሰውን ገንዘብ እንዯወሇዴ እጥፌ አዴርጏ ይክፇሌ በማሇት የሰጠውን ውሳኔ ይግባኝ ሰሚም ሆነ ሰበር ሰሚ የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ማረም ሲገባቸው በማጽናት የሰጡት ውሳኔዎች መሰረታዊ የሕግ ትርጉም ስህተት የተፇጸመበት ነው ብሇናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የምዔራብ ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 18071 በ14/9/2000 ዒ. ም፣የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁ. 52223 በ3/3/2001 ዒ. ም እና እንዱሁም ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 74254 በ28/5/2001 ዒ. ም በዋሇው ችልት የሰጡት ውሳኔዎች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 2. አመሌካች 11, 750( አስራ አንዴ ሺህ ሰባት መቶ ሃምሳ) ስሇመበዯራቸውና ይህንኑ ብር ብቻ እንዯሚከፌለ ያመኑ በመሆኑ ከውለ ጊዜ ማሇትም ከ10/8/98 ዒ. ም እስከ 29/9/98 ዒ. ም ዴረስ ያሇውን የአንዴ ወር ከ19 ቀን ብቻ 11, 750 ብር የሚያስገኝውን ወሇዴ 9 በዒመት ስላት ታስቦ ሇተጠሪ እንዱከፇለ በማሇት ተወስኗሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ ይቻቻለ ብሇን መዝገቡን ዘግተናሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 363 የሰ/መ/ቁ. 41388 ሏምላ 30 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም. ዲኞች ፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሠ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች ፡- የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ- ነ/ፇጅ ትዔግስት አሰፊ- ቀረቡ ተጠሪ ፡- 1. ከፌያሇው ሞሌቶት 2. የትምወርቅ አሰፊ መዝገቡን መርምረን ተከታዩ ፌርዴ ሠጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው በምዔራብ ሏረርጌ ከፌ/ፌ/ቤት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁን አመሌካች በኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን ሊይ በመሠረተው ክስ መነሻ ነው፡፡ የአመሌካች የክስ ይዘትም የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን ከሸክ ሁሴን ሚጨታ ዴረስ ያሇውን መንገዴ ሇማሻሻሌ በአዯረገው እንቅስቃሴ መሠረት አመሌካች ሇሠጠው ብዴር መያዣ የነበሩት በሚጨታ ከተማ ውስጥ የሚገኙ የማይንቀሣቀሱ ንብረቶች ውስጥ በአቶ ሚካኤሌ ከፌያሇው ስም ተመዝግበው ያለት የመኖሪያና የዴርጅት ቤቶች መፌረሣቸውን፣ ንብረቶቹ አቶ ሚካኤሌ ከፌያሇው ሇራሣቸውና ሇአቶ መራቸው የማነ ከአመሌካች ሊይ ሇወሠደት ብዴር መያዣ መሆናቸውን፣ የኢትዮጵያ መንገድች ባሇሥሌጣን ሇፇረሡት ቤቶች የሚከፇሇውን ካሣ ሇመያዣ ሠጪዎች ሇመክፇሌ በዝግጅት ሊይ መሆኑን አመሌካች ገሌፆ ይኸው አካሌ ከዚህ አዴራጏት እንዱቆጠብ፣ ክፌያውን ሇመያዣ ሠጪዎች ሣይሆን ሇአመሌካች እንዱከፌሌ እንዱዯረግ ዲኝነት መጠየቁን የሚያሣይ ነው፡፡ ይኸው የአመሌካች የዲኝነት ጥያቄ የቀረበሇት ፌ/ቤትም ተከሣሹ ባሇሥሌጣን መ/ቤት በተገቢው የክርክር ሂዯት ባሇመቅረቡ በስነ ሥርዒቱ መሠረት በላሇበት እንዱታይ አዴርጏ የአመሌካችን የዲኝነት ጥያቄ ተቀብል ወስኗሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ የአሁኑ ተጠሪዎች የካሣ ክፌያ እንዲይከፇሌባቸው ውሣኔ ያረፇባቸው ና በመያዣ ተይዘዋሌ የተባለት ንብረቶች ህጋዊ ባሇቤቶች መሆናቸውን፣ ከአመሌካች ጋር ህጋዊ ወይም ከውሌ የመነጨ ግንኙነት የላሊቸው መሆኑን ዘርዝረው ቀዯም ሲሌ የተሠጠው ውሣኔ እንዱነሣሊቸው የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 ን መሠረት በማዴረግ አቤቱታ አቅርበው ፌ/ቤቱም የተጠሪዎች አቤቱታ ሇአመሌካች እንዱዯርሰው እና ግራ ቀኙ እንዱከራከሩ ከአዯረገ በኋሊ አመሌካች ከተጠሪዎች ጋር የብዴርም ሆነ የመያዣ ግንኙነት እንዯላሇው ተረጋግጧሌ በሚሌ ምክንያት ቀዴሞ የተሠጠውን ውሣኔ በማንሣት ሇንብረቶቹ ይከፇሌ የተባሇው ካሣ ሇተጠሪዎች ሉከፇሊቸው ይገባሌ በማሇት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ አመሌካች ባሇመስማማት ይግባኙን ሇኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት አቅርቦ ግራ ቀኙ ከተከራከሩ በኋሊ የስር ፌ/ቤት ውሣኔ ሙለ በሙለ ፀንቷሌ፡፡ የአሁን የሠበር አቤቱታ የቀረበውም በዚህ የበታች ፌ/ቤቶች ውሣኔ ባሇመስማማት በመቃወም ነው፡፡ የአመሌካች ነገረ ፇጅ ህዲር ዏ8 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም. በፃፊት 7/ሠባት/ ገፅ የሠበር አቤቱታ በጉዲዩ ሊይ በተሠጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ነው የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ የአመሌካች የሠበር አቤቱታ ተመርምሮ ክርክር ያስነሡት ንብረቶች በመያዣነት የተሠጠ በመሆኑ የካሣ ክፌያው ሇእኔ ይገባሌ በማሇት አመሌካች ያቀረበው የዲኝነት ጥያቄ ተቀባይነት ያጣው ባግባቡ መሆን አሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ሇሠበር ችልቱ ይቅረብ ተብል ይህ ሠበር ችልትም የግራ ቀኙን የቃሌ ክርክር ሚያዝያ 15 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም. በዋሇው ችልት ሠምቷሌ፡፡ ቀረቡ 364 የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችልትም የግራ ቀኙን ክርክር የሠበር አቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ እና አግባብነት ካሊቸው የህግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የአመሌካች የዲኝነት ጥያቄ ተቀባይነት ያጣው በህጉ አግባብ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ነጥብ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው የተጠሪዎች ሌጅ አቶ ሚካኤሌ ከፌያሇው ሇራሣቸው ሇአቶ መራቸው የማነ ከአመሌካች ሊይ ሇወሠደት ብዴር መያዣ ይሆኑ ዘንዴ ሇክርክሩ መነሻ የሆኑትን የመኖሪያና የዴርጅት ቤቶችን መስማማታቸውን፣ የመያዣ ንብረቶች ስመ ሀብትም በዚህ ግሇሠብ ስም የሚታወቅና የመያዣ ውለም ንብረቱ በሚገኝበት የሚጨታ ሌዩ ቀበላ መመዝገቡ፣ ተጠሪዎች በአቶ ሚካኤሌ ከፌያሇው ይታወቃሌ የተባሇው የከተማ ይዞታ ምስክር ወረቀት በተጭበረበረ መንገዴ የተሠጠ ነው በማሇት የሚከራከሩና ይኸው ምስክር ወረቀት እስከአሁን ዴረስ በተገቢው አካሌ እንዱሠረዝ ያሊዯረጉ መሆናቸውን ነው፡፡ እንግዱህ የአሁን ተጠሪዎች ሌጅ አቶ ሚካኤሌ ከፌያሇው ራሣቸውና እና አቶ መራቸው የማነ ከአሁኑ አመሌካች ሊይ ሇወሠደት የብዴር ገንዘብ በካርታ ቁጥር ዏዏ5፣ ዏ34 እና ዏ84 ሊይ የተመሇከቱትን በሚጨታ ከተማ የሚገኙትን የመኖሪያና የዴርጅት ቤቶች መያዣ መስጠታቸው፣ እነዚህ ንብረቶች የመያዣ ሠጪው ይዞታ ሇመሆናቸው የከተማ ይዞታ ምስክር ወረቀት ከመቅረቡም በሊይ የሚጨታ ሌዩ ቀበላም ሇአመሌካቹ ተጨማሪ ዯብዲቤ ፅፍሇት የመያዣ ውለ ከተዯረገ በኋሊ የመያዣ ውሌ ምዝገባ ማካሄደ በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጡ ጉዲዮች ናቸው፡፡ የስር ፌ/ቤት የምስክር ወረቀቱን ዋጋ ሣይሠጠው ያሇፇው የካርታ ቁጥር ዏዏ5 በሏምላ 1992 ዒ. ም. ፣ የካርታ ቁጥር ዏ34 በግንቦት ወር 199ዏ ዒ. ም. እንዱሁም የካርታ ቁጥር ዏዏ5 በጥቅምት ወር 1989 ዒ. ም. ውስጥ የተሠጡ፣ በአማርኛ ቋንቋ የተፃፊ፣ የዯርግ መንግስትን የሚመሇከትና በተሇይም የከተማ ቦታ ስም፣ ወረዲ፣ የመሣሠለትና በሚሇው ሊይ ስርዝ ያሇው እውነትነቱ አጠራጣሪ ነው በማሇት ነው፡፡ ከዚህ የስር ፌ/ቤት መዯምዯሚያ መገንዘብ የሚቻሇው በወቅቱ በክሌለ የሚሠራው በኦሮምኛ ሆኖ የምስክር ወረቀቱ እንዳት በአማርኛ ሉሆን ቻሇ ከሚሌ ጥርጣሬ ብቻ መሆኑን ነው፡፡ የምስክር ወረቀቱ ሏሰተኛ ስሇመሆኑ በተጨባጭ የተረጋገጠ ነገር የሇውም፡፡ በምስክር ወረቀቱ ሊይ ያለት እንዯ ማህተም ያለት ነገሮች የአስተዲዯር ጽ/ቤት አይዯለም የሚሌ ግሌፅና ተጨባጭ ምክንያት ስሇመኖሩም የስር ፌ/ቤት አሌገሇፀም፡፡ ፌርዴ ቤቱ ማህተሙ የአስተዲዯር ጽ/ቤቱ አይዯሇም የሚሌ በቂ ምክንያት ካሇውም ተቃራኒ ማስረጃ እንዱቀርብ ባዯረገ ነበር፡፡ ሇጉዲዩ ቀጥተኛ ኃሊፉነት ያሇውና ይመሇከተዋሌ የተባሇው የቀበላ ጽ/ቤቱም ሇአመሌካች የፃፇው ዯብዲቤ የይዞታ ምስክር ወረቀቱን አጠራጣሪነት የሚያሣይ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም ተቃራኒ ማስረጃ ሣይቀርብና የማህተሙ ሀሰተኛ መሆን ሣይረጋገጥ በጥርጣሬ ብቻ የሚዯርስ ዴምዲሜ ህጋዊ ተቀባይነት ሉኖረው አይችሌም፡፡ ስሇሆነም አመሌካች ሇማስረጃነት ሊቀረበው የከተማ ይዞታ ምስክር ወረቀት ዋጋ የማይሠጥበት ህጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ የምስክር ወረቀቱ ዋጋ አሇው ከተባሇ ዯግሞ ሇክርክሩ መነሻ የሆኑት ንብረቶች ህጋዊ ባሇቤት መያዣ የሠጠው ግሇሠብ አቶ ሚካኤሌ ከፌያሇው ስሇመሆኑ ከፌ/ብ/ህ/ቁ. 1195 ዴንጋጌ መገንዘብ የምንችሇው ጉዲይ ነው፡፡ የንብረቶቹ ህጋዊ ባሇቤት ይኸው ግሇሠብ መሆኑ ከተረጋገጠ ዯግሞ ከንብረቶቹ ጋር ተያይዞ የሚጠየቀውን ማንኛውንም መብትና ጥቅም ህጉ ጥበቃ የሚያዯርገው ሇዚሁ ባሇንብረት ነው፡፡ ተጠሪዎች በንብረቶቹ ሊይ አቶ ሚካኤሌ ከፌያሇው ይዟሌ የተባሇውን የምስክር ወረቀት በተቃራኒ ማስረጃ አሊስተባበለም፤ ስሌጣን ባሇው አካሌም እንዱሠረዝ አሊዯረጉም ወይም በንብረቶቹ ሊይ በህጉ አግባብ ያቋቋሙት የባሇሀብትነት መብት የሇም፡፡ ይህ የሚያሣየውም ተጠሪዎች በንብረቶቹ ሊይ ህጉ ጥበቃ የሚያዯርግሊቸው መብትና ጥቅም የላሊቸው መሆኑን ነው፡፡ ሇክሱ መነሻ በሆነው ነገር ሊይ መብትና ጥቅም የላሇው ወገን ዯግሞ የዲኝነት ጥያቄ ማቅረብ የማይችሌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 33/2/ ዴንጋጌ ያስረዲሌ፡፡ በመሆኑም የተጠሪዎች የዲኝነት ጥያቄ ከፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 33/2/ እና 359 ዴንጋጌዎች ጋር ተዛምድ ሲታይ ከመነሻውም ቢሆን ህጋዊ መሠረት የላሇው ነው ሉባሌ የሚችሌ ነው፡፡ አመሌካች የያዘው የመያዣ ንብረት በህጉ አግባብ የአቶ ሚካኤሌ ከፌያሇው ነው እንጂ የይዞታ ምስክር ወረቀት በተጭበረበረ መንገዴ የተያዘ ነው ከተባሇም የመያዣ ውለ ህጋዊ አይዯሇም ሉባሌ ይችሌ የነበረው አመሌካች ከቅን ሌቦና ውጪ በሆነ ሁኔታ መያዣውን መያዙን ሲረጋገጥ ነበር፡፡ ይህም በፌ/ብ/ህ/ቁ. 3ዏ51/2/ ዴንጋጌ በግሌፅ ተመሌክቷሌ፡፡ በመሆኑም የአስተዲዯር ክፌሌ የማይንቀሣቀስ ንብረት ባሇሀብት መሆኑን አውቆሇት የባሇሀብትነት የምስክር ወረቀት ከሠጠው ሠው ጋር የተዯረገ የንብረት መያዣ ውሌ በህግ ፉት የፀና ሲሆን የምስክር ወረቀቱ የተሠጠበት ማስረጃ ፌርስ ሆኖ የተሠረዘ ቢሆንም በመያዣው የሚከራከረው ሠው በቅን ሌቦና አሇመሆኑ ካሌተገሇፀ በቀር የርስት መያዣው ውሌ 365 የሚፀና ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3ዏ51/1/ እና /2/ ዴንጋጌዎች ያሣያለ፡፡ በዚህም መሠረት የአመሌካች መያዣ በህግ ፉት የማይፀናበት ህጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ ሲጠቃሇሌም የበታች ፌ/ቤቶች በጉዲዩ ሊይ የሠጡት ውሣኔ ከሊይ የተመሇከቱትን የህግ ዴንጋጌዎችን ያሊገዘበ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በምዔራብ ሏረርጌ ከፌ/ፌ/ቤት በመ/ቁ ዏ4527 ሚያዝያ ዏ9 ቀን 1999 ዒ. ም. ተሠጥቶ በኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በመ/ቁ 55442 ጥቅምት 25 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም. የፀናው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ሇክርክሩ መነሻ በሆኑ ንብረቶች ሊይ አመሌካች የፀና የመያዣ ውሌ ስሊሇው ሇንብረቶቹ በሚከፇሇው ካሣም መብት አሇው ብሇናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ 4. ህዲር 17 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም. ተሠጥቶ የነበረው እግዴ ተነስቷሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ጽ/ሽ 366 የሰ/መ/ቁ. 39725 ሏምላ 23 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም. ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካቾች፡- 1. ወ/ሮ ዒሇምሸት ካሣሁን- ቀረቡ፡፡ 2. አቶ ብርሃኑ ካሣሁን 3. አቶ ዲንኤሌ ካሣሁን ተጠሪ፡- አቶ ሽመሌስ እንዲሇ- ጠበቃ ግርማቸው ኢሊሊ- ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመሌካቾች የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመዝገብ ቁጥር ዏ5596 ሏምላ 18 ቀን 1999 ዒ. ም. የሰጠው ፌርዴ እና የከፌተኛው ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 59564 ሚያዝያ 21 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. የሰጠው ፌርዴ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማሇት የሰበር አቤቱታ በመቅረቡ ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት አመሌካቾች ከሣሽ ተጠሪ ተከሣሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካቾች የአባታቸው የአቶ ካሣሁን አስረስ ወራሽ መሆናቸውን የሚያረጋግጥ በፌርዴ ቤት የተሰጠ የወራሽነት ማስረጃ በማያያዝ ሟች አባታችን በህይወት በነበረበት ጊዜ ሚያዝያ 3ዏ ቀን 1989 ዒ. ም. በተፃፇ የቤት ሽያጭ ውሌ ተከሣሹ ከአያታቸው አቶ ጥሊሁን ሀይላ በኑዛዜ ወራሽነት ያገኙነትን በቀዴሞ አጠራር በወረዲ 21 ቀበላ 25 የቤት ቁጥር 424 የሆነውን በብር 1ዏዏ, ዏዏዏ /አንዴ መቶ ሺህ ብር/ ገዝተዋሌ፡፡ ሆኖም የቤቱ ስመ ንብረት በተከሣሽ /ተጠሪ/ አያት ስም ያሇ በመሆኑ የቤቱን ስመ ንብረት ወዯራሳቸው ካዛውሩ በኋሊ ካርታውን እንዱሰጡን ይወስንሌን በማሇት ክስ አቅርበዋሌ፡፡ ተጠሪ በተከሣሽነት ቀርበው ውሌ አሌተዋዋሌኩም፡፡ የከሳሾችን /የአመሌካቾችን / አባት ወክል በውለ ሊይ የተፇረመው ሰው ሟችን በመወከሌ ቤት ሇመግዛት ስሌጣን የላሊቸው ሰው ናቸው፡፡ ከእኔ ጋር 1989 የተዯረገው ውሌ አባቴ ጋር 1987 የተዯረገውን ውሌ የሚያጣቅሰው ነው፡፡ የቤቱን ሰነዴ ሇማስረከብ ግዳታ የገቡት ውለ በተዯረገ በአንዴ ወር ውስጥ ስሇሆነና ከሣሾች በአንዴ ዒመት ውስጥ ውለ እንዱፇፀምሊቸው ያሌተጠየቁ ስሇሆነ ውለን ሇመፇፀም አሌገዯዴም በማሇት መሌስ ሰጥቷሌ፡፡ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ተከሣሽ /ተጠሪ/ የአሁን አመሌካቾች /ከሣሾች/ በሽያጭ ውለ ምክንያት የያዙትን ቤት እንዱሇቁና ኪራይ እንዱከፌሎቸው ከዚህ በፉት በመዝገብ ቁጥር 3754 ክስ አቅርበው በአመሌካቾች /ከሣሾች/ አባትና በተጠሪ /በተከሣሽ/ መካከሌ ሚያዝያ 3ዏ ቀን 1989 ዒ. ም. የተዯረገ የቤት ሽያጭ ውሌ ያሇመሆኑ በፌርዴ ውሣኔ ያገኘ በመሆኑ ተጠሪ /ተከሣሽ/ ውለንና ፉርማቸውን በመካዴ ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት የሇውም፡፡ በላሊ በኩሌ አመሌካቾች ውለ ከተዯረገበት ከሚያዝያ 3ዏ ቀን 1989 ዒ. ም. ጀምሮ በአንዴ ዒመት ጊዜ ውስጥ ውለ 367 እንዱፇፀምሊቸው ያሌጠየቁ በመሆኑ በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 መሠረት ተከሣሽ /ተጠሪ/ ውለን ተገዴድ የመፇፀም መብታቸውን አጥተዋሌ በማሇት ወስኗሌ፡፡ አመሌካቾች በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇከፌተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረቡ ቢሆንም የከፌተኛው ፌርዴ ቤት የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሣኔ አጽንቶታሌ፡፡ አመሌካቾች ሏምላ 18 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም. በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ተጠሪ አመሌካቾች በውሌ የተረከቡትን ቤት እንዱያስረክቡትና የቤት ኪራይ እንዱከፌለት ክስ አቅርቦ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የውለን መዯረግና የቤት ሽያጭ ውለን አስመሌክቶ ያቀረቡትን ክርክር ማስረጃ በመመዘን በአመሌካቾች አባትና በተከሣሽ መካከሌ ሕጋዊ የቤት ሽያጭ ውሌ ያሇ መሆኑ በመዝገብ ቁጥር 3754 መጋቢት 2ዏ ቀን 1997 ዒ. ም ወስኗሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ቤቱን በሕጋዊ ሽያጭ ውሌ ነው የያዛችሁት ቤቱን ሇተጠሪ አታስረክቡም ኪራይም አትከፌለም በማሇት በላሊ መዝገብ ከወሰነ በኋሊ በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 የተዛባ ትርጉም በመስጠት ውለን በግዲጅ ሇማስፇፀም አትችለም በማሇት የሰጠው ውሣኔ የሕጉን ዴንጋጌ ይዘት፣ መንፇስና ዒሊማ ያሊገናዘበና የማይንቀሳቀስ ንብረት የሽያጭ ውሌ አፇፃፀም የሚያስተጓጉሌ የሕግ ትርጉም በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌን በማሇት አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸው ሚያዝያ 14 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም. በተፃፇ መሌስ አመሌካቾች ውለ በፌርዴ ሀይሌ እንዱፇፀምሊቸው የጠየቁት ውለ ከተዯረገ ከዘጠኝ ዒመት ከሁሇት ወር ካሇፇ በኋሊ ነው፡፡ በላሊ በኩሌ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 3754 ውሣኔ ከሰጠ በሦስት ዒመት በኋሊ ስሇሆነ ውለ በግዲጅ ይፇጽምሌኝ ብሇው የመክሰስ መብታቸውን ያጣለ በማሇት የሥር ፌርዴ ቤት የሰጠው የሕግ ትርጉም ስህተት የሇበትም፡፡ ስሇዚህ በሥር ችልቱ የኖሩበትን ቤት ኪራይ ከፌሇው እንዱያስረክቡ ውሣኔ ይስጥሌኝ በማሇት ተከራክረሌ፡፡ አመሌካች በበኩለ በዚህ ጉዲይ የሚሠራው የአሥር ዒመት የይርጋ ጊዜ የሚዯነግገው የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1845 ዴንጋጌ እንጂ የሥር ፌርዴ ቤት የጠቀሰው የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 አይዯሇም፡፡ ተጠሪ በፌርዴ የመጨረሻ ውሣኔ ያገኘውን ጉዲይ ከሥነ ሥርዒት ውጭ በማንሣት ሰበር ችልቱ ቤቱን እንዱረከብና ኪራይ እንዱከፇሇው እንዱወሰንሇት ያቀረበው ጥያቄ የሕግ መሠረት የላሇው በመሆኑ ተቀባይነት የሇውም በማሇት የመሌስ መሌስ ሰጥቷሌ፡፡ ከሥር የክርክሩ አመጣጥና አመሌካቾችና ተጠሪዎች በሰበር ያዯረጉት የጽሁፌ ክርክር ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም ጉዲዩን መርምረናሌ፡፡ ጉዲዩን እንዯመረመርነው የአመሌካቾች አባትና በተጠሪ መካከሌ ሚያዝያ 3ዏ ቀን 1989 ዒ. ም. የተዯረገው ውሌ በፌርዴ ቤት ውሣኔና አስገዲጅነት እንዱፇፀምሊቸው አመሌካቾች ያቀረቡት ጥያቄ ተገቢ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇው ጭብጥ እሌባት ማግኘት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከሊይ ሇተያዘው ጭብጥ እሌባት ሇመስጠት ይህ ችልት የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 አተረጓጎም አስመሌክቶ በሰበር መዝገብ ቁጥር 38935 መጋቢት 3 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም. የሰጠውን የሕግ ውሣኔና በዚህ መዝገብ ያሇውን ሌዩ ሁኔታ ማገናዘብ ያስፇሌጋሌ፡፡ የማይንቀሳቀስ ንብረት የሸጠ ሰው ገዢው ውለን በፌርዴ ቤት ውሣኔ እንዱፇጽምሇት ሇመጠየቅ የሚችሌበት የጊዜ ገዯብ ያሇፇበት ስሇሆነ ውለን ሇመፇፀም አሌገዯዴም የሚሇውን መከራከሪያ ማቅረብ የሚችሇውና ክርክሩ ተቀባይነት የሚያገኘው ውለን ሇመፇፀም ፇቃዯኛ አሇመሆኑን ሇገዢ በማያሻማ ሁኔታ ያሣወቀ መሆኑን በበቂ ሁኔታ ሇማስረዲት ሲችሌ እንዯሆነ ከሊይ በተገሇፀው መዝገብ ትርጉም ተሰጥቶበታሌ፡፡ ስሇዚህ ተጠሪ 1989 ዒ. ም. ጀምሮ አመሌካቾች ቤቱን እንዱያስረክቡት ኪራይም እንዱከፌለት ክስ ከማቅረቡ በፉት ውለን ሇመፇፀም ፌሊጎት የላሇው መሆኑን በማያሻማ መንገዴ ሇአመሌካቾች ያሣወቀ ስሇመሆኑ የቀረበው ማስረጃ ባሇመኖሩ 1989 ጀምሮ አመሌካቾች ውለ እንዱፇፀምሊቸው ባሇመጠየቃቸው መብታቸውን በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 ታግዶሌ በማሇት ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት የሇውም፡፡ ሻጭ የሽያጭ ውለን ሇመፇፀም ፇቃዴና ፌሊጎት የላሇው መሆኑን በማያሻማ መንገዴ ሇገዢ ከሚያሣውቅበት አንዯኛው መንገዴ የሽያጭ ውለ እንዱፇርስ ሇፌርዴ ቤት የሚያቀርበው ክስ መሆኑ በሰበር መዝገብ ቁጥር 38935 ሻጭ ሇገዢ በማያሻማ መንገዴ ውለን ሇመፇፀም ፌሊጎት የላሇው መሆኑን አሳውቋሌ የሚባሇው ምን ምን ሁኔታዎች ሲሟለ ነው የሚሇውን ነጥብ ሇመተንተን በሰጠው ምክንያት በግሌጽ ተቀምጧሌ፡፡ ሆኖም ሻጭ የቤት ሽያጭ ውለ ይፌረስሌኝ የሚሌ ክርክር ማቅረቡ ከፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 ዴንጋጌ አንፃር የሚኖረው ውጤት ምንዴነው? የሚሇው ነጥብ ውሣኔ ያሊገኘ ነጥብ በመሆኑ በዚህ መዝገብ እሌባት ማግኘት ያሇበት ነጥብ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ 368 ሻጭ የውሌ ይፌረስሌኝ ክስ ሇፌርዴ ቤት ማቅረቡ ውለን ሇመፇፀም ፌሊጎት የላሇው መሆኑን ሇገዢ በማያሻማ መንገዴ ከማሣወቅ ያሇፇ ምክንያትና ውጤት ያሇው ተግባር ነው፡፡ ሻጭ ውለ እንዱፇርስ ሲጠይቅ ውለ ሕጋዊ በሆነ መንገዴ ሇማቋቋም የሚያስችለ ጉዴሇቶች ያለበት በሁሇቱ ተዋዋይ ወገኖች እንዯ ሕግ ሆኖ ሉገዙበት የማይገባ መሆኑን የሚያሣዩ የውለን ሕሌውና ጥያቄ ውስጥ የሚያስገባና የውሌ ሕጋዊነት በፌርዴ ቤት ተመርምሮ ፇራሽ እንዱባሌ ወይም እንዱሠረዝ የሚቀርብ ነው፡፡ የውለ ሕጋዊነትና ሕሌውና ጥያቄ ተነስቶ በፌርዴ ቤት በሚመረመርበት ጊዜ ገዢ ውለ ሕጋዊ መሆኑን ከማሣየትና ከማስረዲት አሌፍ ውለ በግዲጅ እንዱፇጽምሇት የመጠየቅ ግዳታ አይኖርበትም፡፡ ከዚህ አንፃር ውለ በፌርዴ ቤት ፇራሽ እንዱሆን ወይም እንዱሰረዝሇት በውለ የሚገዯዴበት ሁኔታ ይቋረጣሌ፡፡ በላሊ በኩሌ በክርክሩ ከተረታ ገዢ ሕጋዊ ተፇፃሚነትና አስገዲጅነት ባሇው ውለ ንብረቱን የገዛ መሆኑ ከሻጭ ጋር ባዯረገው የውሌ ሰነዴ ብቻ ሣይሆን በፌርዴ ቤት ውሣኔ የተረጋገጠሇት የፌርዴ ባሇመብት ይሆናሌ፡፡ ስሇሆነም ገዢ ፌርዴ ቤቱ ሕጋዊነቱንና አስገዲጅነቱን መርምሮ በፌርዴ ያረጋገጠውን ውሌ እንዱፇጽምሇት ሻጭን የመጠየቅ መብቱ በፌርዴ ከተረጋገጠበት ጊዜ ጀምሮ በፌትሏብሔር ሥነ- ሥርዒት ሕግ ቁጥር 384/ሀ/ በተዯነገገው አስር ዒመት ጊዜ ውስጥ እንጂ በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 በተዯነገገው የአንዴ ዒመት የጊዜ ገዯብ የሚገዯብ አይዯሇም፡፡ ስሇዚህ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀፅ 3 የተቀመጠው የጊዜ ገዯብ በዚህ ጉዲይ አግባብነት የሇውም፡፡ በላሊ በኩሌ ፌርዴ ቤቶች ሇቀረበሊቸው ጉዲይ የሚሰጡት ውሣኔ የተያዘውን ጉዲይ ሇመቋጨት የሚችሌ መሆን እንዲሇበት ከፌትሏብሔር ሥነ- ሥርዒት ሕግ ቁጥር 182 ንዐስ አንቀጽ /1/ ዴንጋጌ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 3754 የሰጠው ውሣኔና በዚህ ጉዲይ የሰጠው ውሣኔ እርስ በርሳቸው የሚቃረኑ እና ጉዲዩ በእንጥሌጥሌ የሚያስቀሩ ናቸው፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ አመሌካች ቤቱን እንዱመሌስሊቸውና ኪራይ እንዱከፌሊቸው ያቀረቡት ጥያቄ ከአመሌካች ጋር የገቡትን የቤት ሽያጭ ውሌ መሠረት በማዴረግ ተቀባይነት የሇውም በማሇት በመዝገብ ቁጥር 3754 ወስኗሌ፡፡ አመሌካች ያቀረቡት የውሌ ይፇፀምሌኝ ጥያቄ ዯግሞ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 መሠረት በማዴረግ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ እነዚህ ውሣኔዎች ተጠሪም ቤቱን ሇማስመሇስ የማይችለበት አመሌካችም የቤቱ ባሇሀብት በማይሆኑበት ሁኔታ ጉዲዩን በእንጥሌጥሌ የሚያስቀሩ ናቸው፡፡ ስሇሆነም አመሌካች እና በተጠሪ መካከሌ ሕጋዊ አስገዲጅነት ያሇው ውሌ እንዲሇ በፌርዴ ካረጋገጠ በኋሊ አመሌካች ያቀረቡትን የውሌ ይፇፀምሌኝ ጥያቄ የፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 በመጥቀስ ውዴቅ ማዴረጉ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አሇበት በማሇት ወስኗሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤትና የከፌተኛ ፌርዴ ቤት ውሣኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. አመሌካች ውለ እንዱፇፀምሊቸው ያቀረቡት ጥያቄ በፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 2892 ንዐስ አንቀጽ 3 ቀሪ አይሆንም ብሇናሌ፡፡ 3. ተጠሪ ከአመሌካች ጋር ያዯረጉትን ውሌ ሇመፇፀም ይገዯዲለ ብሇናሌ፡፡ 4. ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ነ/ዒ 369 የሰ/መ/ቁ. 398ዏ3 ሏምላ 2 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም. ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋይ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች ፡- አቶ አሇኸኝ ገ/ሕይወት- ጠበቃ አበባው መሊኩ ተጠሪ፡- እነ እማሆይ አጢነሽ በቀሇ /3 ሰዎች/- ጠበቃ ብናሌፇው ነጋ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የተጀመረው በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሲሆን የአሁን አመሌካች በአዱስ አበባ ከተማ በየካ ክ/ከተማ ቀበላ 11/12 ክሌሌ የሚገኘውን ቁጥር 492 የሆነውን ቤት ሟች ወ/ሮ ዯሇሇች በቀሇ በ1974 ዒ. ም. በተዯረገ የስጦታ ውሌ በስጦታ ያስተሊሇፈሌኝ ስሇሆነ የስጦታ ውለ ይጽዯቅሌኝ የሚሌ አቤቱታ አቅርበው ፌ/ቤትም ስጦታውን በማጽዯቅ ውሣኔ መስጠቱን ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም የአሁን ተጠሪዎች የሟች ወ/ሮ ዯሇሇች በቀሇ ሕጋዊ ወራሾች መሆናቸውን ገሌጸው ፌ/ቤቱ ስጦታውን በማጽዯቁ የሰጠው ውሣኔ መብታቸውን የነካ እንዯሆነና የስጦታ ውለም የተዯረገው የማይንቀሳቀስ ንብረትን በተመሇከተ እንዯመሆኑ መጠን በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1723/1/ ሊይ እንዯተመሇከተው ውሌ ሇማዋዋሌ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ያሌተዯረገ ስሇሆነ ፌ/ቤቱ የሰጠው ውሣኔ ሉሰረዝ ይገባሌ በማሇት በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 358 መሠረት አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤትም ግራ ቀኙን አከራክሮ የስጦታ ውለ በተጠቀሰው ዴንጋጌ መሠረት ውሌ ሇማዋዋሌ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ያሌተዯረገ ስሇሆነ በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 172ዏ/1/ ሊይ እንዯተመሇከተው እንዯ ረቂቅ ከሚቆጠር በስተቀር የፀና ውሌ ስሊሌሆነ ቀዯም ሲሌ በ26/7/99 ዒ. ም. በዋሇው ችልት ስጦታው ሉጸዴቅ ይገባሌ ተብል የተሰጠው ውሣኔ በማይጸና ውሌ ሊይ ተመስርቶ ስሇሆነ ውሣኔው በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 36ዏ/2/ መሠረት ተሰርዟሌ በማሇት ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ፌርዴ ቅሬታ አዴሮባቸው የይግባኝ ቅሬታ ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ያቀረቡ ቢሆንም የሥር ፌ/ቤት ውሣኔ ጉዴሇት የላሇው ነው በማሇት በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ 337 መሠረት ይግባኙን ሠርዟሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ ሇዚህ ችልት የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህም ችልት አቤቱታውን መርምሮ የስጦታ ውለ በሕግ አግባብነት ያሌተዯረገ ስሇሆነ እንዯ ረቂቅ ከሚቆጠር በስተቀር የጸና አይዯሇም ተብል በሥር ፌ/ቤቶች መወሰኑ ከፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2443፣ 881 እና 882 አኳያ አግባብነት ሇሰበር ችልት ቀርቦ ሉወሰን እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን በቃሌ አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃሊይ የክርክሩ ይዘት ከፌ ብል የተጠቀሰው ሲሆን አቤቱታው ሇሰበር ችልት ሉቀርብ ይገባሌ ከተባሇበት ነጥብ አኳያ ጉዲዩ እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ 370 ተጠሪዎች አጥብቀው የሚከራከሩት የሟች ወ/ሮ ዯሇሇኝ በቀሇ ሕጋዊ ወራሾች ነን፣ አመሌካች ስጦታ እንዱጸዴቅሊቸው ያቀረቡት አቤቱታ በፌ/ቤቱ ተቀባይነት ማግኘቱ መብታችንን የነካ ከመሆኑም በሊይ ስጦታውም ቢሆን በሕግ አግባብነት ያሌተዯረገ ስሇሆነ ይህንኑ ስጦታ ፌ/ቤቱ በማጽዯቅ የሰጠው ውሣኔ ሉሰረዝ ይገባሌ በማሇት ነው፡፡ ከፌ ብል እንዯተጠቀሰው የፋዳራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤት ስጦታው የፀና ስሊሌሆነ የቀዴሞው ውሣኔ ሉሰረዝ ይገባሌ ወዯሚሌ መዯምዯሚያ ሉዯርስ የቻሇው ስጦታው በማይንቀሳቀስ ንብረት ሊይ የተዯረገ እንዯመሆኑ መጠን በፌ/ብ/ሕ/ቁ 1723/1/ ሊይ እንዯተመሇከተው ውሌ ሇማዋዋሌ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ያሌተዯረገ ስሇሆነ የፀና አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ በእርግጥ ከፌ/ብ/ሕ/ቁ 1723/1/ ይዘት መገንዘብ እንዯሚቻሇው የማይንቀሳቀስ ንብረትን የሚመሇከቱ ውልች በሕግ ፉት የፀኑ ሇመሆን ሁሇት ሁኔታዎችን ማሟሊት ይገባቸዋሌ፡፡ በአንዴ በኩሌ ውለ በጽሁፌ መዯረግ የሚገባው ሲሆን ሁሇተኛው ዯግሞ ውለ በአዋዋይ ፉት ወይም በፌርዴ ቤት መዝገብ ፉት መከናወን ያሇበት መሆኑ ነው፡፡ በላሊ በኩሌም በአመሌካችና በሟች ወ/ሮ ዯሇሇች በቀሇ መካከሌ ተዯርጓሌ የተባሇው የስጦታ ውሌ ሲሆን በማይንቀሳቀስ ንብረት ወይም በማይንሰሳቀስ ንብረት ሊይ መብትን የሚሰጥ ስጦታ በግሌጽ በሚዯረግ ኑዛዜ አሠራር ዒይነት ካሌተዯረገ ፇራሽ እንዯሚሆን በፌ/ብ/ሕ/ቁ 2443 ሊይ ተመሌክቷሌ፡፡ ግሌጽ ኑዛዜ የሚዯረግበት ሥርዒት ዯግሞ በፌ/ብ/ሕ/ቁ 881 ሊይ የተመሇከተ ሲሆን ኑዛዜ በአራት ምስክሮች ፉት ካሌተነበበና ይህም ሥርዒት ስሇመፇጸሙና ኑዛዜውም የተዯረገበት ቀን በሰነደ ሊይ ካሌተመሇከተ እንዯዚሁም ተናዛዡና ምስክሮቹ ወዱያውኑ ፉርማቸውን ወይም የአውራ ጣት ምሌክታቸውን ካሊዯረጉበት ፇራሽ እንዯሚሆን በሕጉ ሊይ ተመሌክቷሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይም በአመሌካችና በሟች ወ/ሮ ዯሇሇች በቀሇ መካከሌ የተዯረገው የቤት ስጦታ ውሌ ይህንን ሥርዒት አሟሌቶ የተከናወነ ስሇመሆኑ በፋዳራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤት ክርክር ሲዯረግ መረጋገጡን መዝገቡ ያስረዲሌ፡፡ እንግዱህ በአንዴ በኩሌ በፌ/ብ/ሕ/ቁ 1723/1/ ሊይ እንዯተመሇከተው የማይንቀሳቀስ ንብረቶችን የሚመሇከቱ ውልች ውሌ ሇማዋዋሌ ሥሌጣን በተሰጣቸው አካሊት ፉት ካሌተዯረጉ የጸኑ ሉሆኑ እንዯማይችለ የተመሇከተ ሲሆን በላሊ በኩሌ ዯግሞ የማይንቀሳቀስ ንብረትን በተመሇተ የሚዯረጉ የስጦታ ውልች ይህንን ሥርዒት ተከትሇው መከናወን እንዲሇባቸው በፌ/ብ/ሕ/ቁ 2443 ሊይም ሆነ 881 ሊይ አሌተመሇከተም፡፡ እነዚህ ሁሇት ዴንጋጌዎች እርስ በርሳቸው ያሌተጣጣሙ ከሆነ ገዢው ዴንጋጌ መሆን ያሇበት የትኛው ነው የሚሇው ዔሌባት የሚያሻው ነው፡፡ ከሕጉ አቀራረጽ እንዯሚታየው የፌ/ብ/ሕ/ቁ 1723 የሚገኘው ጠቅሊሊ ስሇ ውልች በሚመሇከተው የፌትሏብሔር ሕጉ ምዔራፌ ስሇ ውልች አመሠራረት መሪ ዯንቦች በሚዯነግገው ክፌሌ ሥር ነው፡፡ በዚህ ጠቅሊሊ የውሌ ሕግ ዴንጋጌ መሠረት የማይንቀሳቀስ ንብረትን የሚመሇከት ማንኛውም ዒይነት ውሌ ሇማዋዋሌ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ካሌተዯረገ የጸና ስሇማይሆን ፇራሽ ሉሆን እንዯሚችሌና ሇመብትም ሆነ ሇግዳታ ምንጭ ሉሆን እንዯማይችሌ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ይሁንና የማይንቀሳቀስ ንብረትን ስጦታ በተመሇከተ በተሇይ በሚገዛው ከፌ ብል በተጠቀሰው የፌ/ብ/ሕ/ቁ 2443 እና 881 ዴንጋጌ መሠረት ይህ ሥርዒት መከናወን እንዲሇበት አሌተመሇከተም፡፡ በጠቅሊሊ ሕግና በሌዩ ሕግ መካከሌ አሇመጣጣም ወይንም ሌዩነት በሚኖርበት ጊዜ ሌዩ ሕግ የበሊይ ሆኖ ተፇፃሚነት ሉኖረው እንዯሚችሌ /The Special prevail over the general/ ከሕግ አተረጓጎም መርህ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም አመሌካችና ሟች ወ/ሮ ዯሇሇች በቀሇ ያዯረጉት የቤት ስጦታ ውሌ፣ ውሌ ሇማዋዋሌ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ያሌተዯረገ ቢሆንም የማይንቀሳቀስ ንብረት ስጦታ በሚዯረግበት ጊዜ ይህ ሥርዒት መከናወን እንዲሇበት ሇጉዲዩ አግባብነት ባሇው በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 2443 እና 881 ሊይ ያሌተመሇከተ በመሆኑ የሥር ፌ/ቤቶች የፌትሏብሔር ሕ/ቁ. 1723/1/ በመጥቀሱ የስጦታ ውለ የፀና አይዯሇም በማሇት ይህንኑ መሠረት በማዴረግ አስቀዴሞ የተሰጠው ውሣኔ ሉሰረዝ ይገባሌ ሲለ የሰጡት ውሣኔ ከሕግ አተረጓጎም መርህ አንፃር መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ 371 ው ሣ ኔ 1. የፋዳራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤት በመ/ቁ. 35ዏ57 በ2/1ዏ/2ዏዏዏ ዒ. ም. የሰጠው ፌርዴ፣ የፋዳራሌ ከ/ፌ/ቤትም በመ/ቁ. 6886ዏ በ1ዏ/11/2ዏዏዏ ዒ. ም. የሰጠው ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. በአመሌካችና በሟች ወ/ሮ ዯሇሇኝ በቀሇ መካከሌ የተዯረገው ውሌ በሕግ አግባብ ስሇሆነ የጸና ነው ተብል ተወስኗሌ፡፡ 3. የፋዳራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤት በ26/7/99 ዒ. ም. የሰጠው ውሣኔ ከሊይ በተጠቀሰው ምክንያት ሉሰረዝ አይገባም ተብል ተወስኗሌ፡፡ 4. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻለ፡፡ 5. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ነ/ዒ 372 አፇፃፀም 373 የሰ/መ/ቁ. 31963 ጥቅምት 2ዏ ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ አሌማው ወላ ፀጋዬ አስማማው ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- አቶ ዒብደሌሏኪም ሁሴን- ከጠበቃ ወ/ሥሊሴ ብርቱ ጋር ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. አቶ ቀነኒ ሁንዳ- ከጠበቃ ጋሻው ተገኝ ጋር ቀረቡ 2. ሊሉበሊ ኢንጀነሪንግ- አሌቀረበም መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የተጀመረው በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሲሆን ክርክሩም የማይንቀሣቀስ ንብረት በፌርዴ አፇፃፀም የሚሸጥበትን ሁኔታ የሚመሇከት ነው፡፡ በዚህም መሠረት በአንዯኛ ተጠሪና በሁሇተኛ ተጠሪ መካከሌ የነበረው የፌርዴ አፇፃፀም ክርክር ቀጥል ንብረትነቱ የአንዯኛ ተጠሪ የሆነ ቤት በሏራጅ ተሸጦ ሇሁሇተኛ ተጠሪ መከፇሌ የሚገባው ዔዲ እንዱከፇሌ የአፇፃፀም ትእዛዝ ተሰጥቶ ይኸው ቤት ሇአሁን አመሌካች ከተሸጠ በኋሊ አንዯኛ ተጠሪ የሏራጅ ሽያጩ በሚካሄዴበት ጊዜ ግዙፌ የሆነ ጉዴሇት የተፇፀመ ስሇሆነ ሽያጩ ሉፇርስ ይገባሌ በማሇት በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 445 መሠረት አቤቱታ አቅርበው ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን አከራክሮ ንብረትነቱ የአንዯኛ ተጠሪ የሆነው ቤት የተሸጠው ከግምት በሊይ ከመሆኑም በሊይ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 445 መሠረት በማይንቀሣቀስ ንብረት ሊይ የተዯረገ ጨረታ ሉፇርስ የሚችሇው በአሻሻጡ ሥርዒት ሊይ ግዙፌ የሆነ ጉዴሇት ወይም ትክክሇኛ ያሌሆነ ተግባር ወይንም የማታሇሌና የማጭበርበር ተግባር ተፇጽሞ የተገኘ ከሆነና ይህም አቤቱታ በሚያቀርበው ወገን ሊይ ቀጥተኛ ጉዲት ያዯረሰ መሆኑ ከተረጋገጠ ነው፤ በተያዘው ጉዲይ ተገቢ ያሌሆነ ተግባር ተፇጽሟሌ ቢባሌ እንኳን አንዯኛ ተጠሪ በዚህ ዴርጊት ጉዲት የዯረሰባቸው ስሇመሆኑ ያሊስረደ ስሇሆነ የሏራጅ ሽያጩ እንዱፇርስ የቀረበው አቤቱታ አግባብነት የሇውም በማሇት ሣይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ አንዯኛ ተጠሪ በዚሁ ውሣኔ ቅሬታ አዴሮባቸው የይግባኝ ቅሬታቸውን ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ያቀረቡ ሲሆን የአሁን አመሌካችም በክርክሩ ጣሌቃ እንዱገቡ ተፇቅድሊቸው ግራ ቀኙን እንዯዚሁም የጣሌቃ ገቡን ክርክር መርምሮ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 423/መ/ መሠረት ፌ/ቤቱ የሏራጅ ሽያጭ ማስታወቂያ በሚወጣበት ጊዜ ገዢው ንብረቱን ከመግዛቱ በፉት ማወቅ ይገባዋሌ ተብል የሚገመተውን ማንኛውንም ዝርዝር ሁኔታ በትክክሌ መግሇጽ እንዲሇበት የተመሇከተ ሲሆን ይሁን እንጂ የፌርዴ አስፇፃሚው ተወካይ ከተጫራ ች ሇሽያጭ የቀረበው ቤት የፌ/ባሇእዲ የግሌ ንብረት ነው ወይስ የመንግሥት በማሇት ሇቀረበሇት ጥያቄ የቀበላ ወይም የኪራይ ቤቶች ሉሆን ይችሊሌ በማሇት በሏራጅ ስሇሚሸጠው ቤት ትክክሇኛውንና አስፇሊጊ የሆነውን መረጃ ሇገዥዎች አሇመስጠቱ እንዯዚሁም የአሁን አመሌካች በጨረታው ሇመሣተፌ ከመጡት ሰዎች ሇተወሰኑትም ቢሆን ቤቱን ከአሁን አንዯኛ ተጠሪ ሊይ የተከራዩት መሆኑን በመግሇጽ እንዲይጫረቱባቸው ሇዚህም ውሇታ ብር 1ዏዏዏ( አንዴ ሺህ) እንዯሚሰጡ ይናገሩ እንዯነበር በምስክሮች የተረጋገጠ በመሆኑና በአጠቃሊይ ሲታይም በጨረታው ከፌተኛ ዋጋ ሉቀርብ ባሇመቻለና ይህም በቀጥታ ተጎጂ የሚያዯርገው ይግባኝ ባይን /የአሁን አንዯኛ 374 ተጠሪን/ ስሇሆነ የሥር ፌ/ቤት እነዚህን ግዴፇቶች በአግባቡ ሣይመሇከት ጨረታው ሉፇርስ አይገባም በማሇት የሰጠው ውሣኔ ተገቢ አይዯሇም በሚሌ የሥር ፌ/ቤትን ውሣኔ ሽሯሌ፡፡ በዚህ ሊይ ይግባኝ የቀረበሇት የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤትም ይህንኑ ውሣኔ በመቀበሌ ይግባኙን ሠርዟሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ ሇማስሇወጥ ሲሆን ይህም ችልት የሏራጅ ሽያጩ ግዙፌ የሆነ ጉዴሇት ያሇበት ስሇሆነ ሉፇርስ ይገባሌ ተብል በይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት መወሰኑ ሇሰበር ቀርቦ ሉመረመር እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃሊይ የክርክሩ ይዘት ከሊይ የተመሇከተው ሲሆን የሰበር አቤቱታው ያስቀርባሌ ከተባሇበት ነጥብ አኳያ እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ አንዴ የማይንቀሣቀስ ንብረት በፌርዴ አፇፃፀም በሏራጅ በሚሸጥበት ጊዜ በሽያጩ አካሄዴ ጉዴሇት የተፇፀመ ስሇሆነ ሏራጁ ሉፇርስ ይገባሌ የሚሇው ወገን አቤቱታውን በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 445 መሠረት ማቅረብ የሚጠበቅበት ሲሆን የዚህ ዴንጋጌ ይዘትም፡- በፌርዴ አፇፃፀም ምክንያት የማይንቀሣቀስ ንብረት የተሸጠ እንዯሆነ የፌርዴ ባሇገንዘቡ ወይም ከሽያጩ ገንዘብ ዴርሻ ያሇው ወይም የንብረቱ ተካፊይ የሆነ ወይም በንብረቱ መሸጥ ምክንያት መብቱ የሚነካ ማናቸውም ሰው በአሻሻጡ ሥርዒት ሊይ ግዙፌ የሆነ ጉዴሇት ወይም ትክከሇኛ ያሌሆነ ተግባር ወይም የማታሇሌና የማጭበርበር ተግባር ተፇጽሟሌ በማሇት ሽያጩ እንዱፇርስ ወይም እንዱታገዴ ማመሌከቻ ሇማቅረብ ይችሊሌ፡፡ ስሇሆነም የተጠቀሰው ተግባር በአመሌካቹ መብት ሊይ ቀጥታ ጉዲት ያዯረሰ መሆኑ ካሌተረጋገጠ በስተቀር ሽያጩ እንዱፇርስ ወይም እንዱታገዴ ሇማዘዝ አይቻሌም ፡፡ በሚሌ ይነበባሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አንዯኛ ተጠሪ የሏራጅ ሽያጩ ሉፇርስ ይገባሌ በማሇት አቤቱታቸውን ሇፋዳራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤት ያቀረቡት በሏራጅ እንዱሸጥ የታዘዘው የቤት ቁጥር 236 ሆኖ ሣሇ የተሸጠው ግን የቤ. ቁ. 244 ተብል ነው፤ የሏራጅ ሽያጩ በሚከናወንበት ጊዜም ተጫራ ች ቤቱ የቀበላ ነው ወይንስ የኪራይ ቤቶች ብሇው ሲጠይቁ አጫራቹ የቀበላ ወይንም የኪራይ ቤቶች ይሆናሌ ብል የተናገረ ከመሆኑም በሊይ ቤቱን የገዛው ሰው ላልች ተጫራ ች ብሌጫ ገንዘብ ሰጥተው እንዲይጫረቱ ሇእያንዲንዲቸው ብር 1000( አንዴ ሺህ) በቼክ እንዯሚሰጣቸው ተናግሯሌ የሚለትን በምክንያትነት በመጥቀስ ነው፡፡ በፌርዴ አፇፃፀም ማንኛውም ንብረት በሏራጅ እንዱሸጥ በሚወሰንበት ጊዜ የሏራጅ ሥርዒቱ የሚከናወንበት ሁኔታ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 423 ሊይ የተዘረዘረ ሲሆን በዚህም ዴንጋጌ መሠረት ገዢው በሏራጅ ስሇሚሸጠው ንብረት ማወቅ ስሇሚገባው ዝርዝር በሏራጅ ማስታወቂያው መጠቀስ እንዲሇበት ተመሌክቷሌ፡፡ በፋዳራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤት ክርክር ሲዯረግ የሏራጅ ሽያጭ ማስታወቂያው የቤ. ቁ. 244 ን እንዯሚመሇከት ሇተጫራ ች ይፊ ሆኖ የተሸጠው ግን የቤት ቁጥር 236 ስሇመሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ሆኖም ግን በሏራጅ ማስታወቂያው ሽያጩ የሚመሇከተው የቤት ቁጥር 244 ን እንዯሆነ ቢጠቀስም በፌርዴ አፇፃፀም መምሪያ በኩሌ የተገመተውና ገዢዎችም እንዱመሇከቱት ተዯርጎ የተጫረቱት በማስታወቂያው ሊይ የተመሇከተውን የቤ. ቁ. 244 ን ሣይሆን ቁጥር 236 ን እንዯሆነም ጭምር መረጋገጡን ተገንዝበናሌ፡፡ ይህ ሁኔታ በአፃፃፌ ስህተት ምክንያት የተፇጠረ መሆኑን መገንዘብ የሚቻሌ ሲሆን አንዯኛ ተጠሪም በዚህ ስህተት ምክንያት ከፌ ብል በተጠቀሰው የፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 445 መሠረት ቀጥተኛ የሆነ ጉዲት የዯረሰባቸው ስሇመሆኑ አሊስረደም፡፡ ሏራጅ አስፇፃሚው ቤቱ የቀበላ ወይንም የኪራይ ቤቶች ይሆናሌ ብል ስሇመናገሩ አንዯኛ ተጠሪ ባቀረቧቸው ምስክሮች የተረጋገጠ ቢሆንም ይህ ሁኔታ ተጫራ ችን እንዲይጫረቱ ስሇማዴረጉና በዚህም ሣቢያ ጉዲት የዯረሰባቸው ስሇመሆኑ በማስረጃ አሊረጋገጡም፡፡ ምክንያቱም ሕጉ በአሻሻጡ ሂዯት ግዴፇት /irregularity/ እንዲይኖር የሚከሊከሇውን ያህሌ ይህ ተፇጽሟሌ የሚባሌ ግዴፇት በአመሌካቹ መብት ሊይ ቀጥተኛ ጉዲት ያዯረሰ ስሇመሆኑ ካሌተረጋገጠ በስተቀር ጨረታው መፌረስ እንዯማይገባው እኩሌ ጥበቃ ስሇሚያዯርግ ነው፡፡ ንብረቱን የገዙት ተጫራች /የአሁን አመሌካች / ያሇ 375 ተቀናቃኝ ብቻቸውን ሇመግዛት ባሊቸው ፌሊጎት ላልች ተጫራ ች እንዲይጫረቱ ሇእያንዲንዲቸው ብር 1000( አንዴ ሺህ) በቼክ እንዯሚሰጡ ቃሌ ገብተዋሌ የተባሇውን በተመሇከተ አንዯኛ ተጠሪ ካቀረቧቸው ምስክሮች መካከሌ የተወሰኑት ይህ ፌሬ ነገር ሲነገር መስማታቸውን በመጠቀስ ሇፌ/ቤቱ የምስክርነት ቃሌ መስጠታቸውን ከመዝገቡ ተረዴተናሌ፡፡ በላሊ በኩሌም ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት የተሸጠው በ2ኛ ጨረታ ሲሆን 2ኛ ጨረታ በሚከናወንበት ጊዜም የሏራጅ ሽያጩ የሚዯረገው በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 428 መሠረት ነው፡፡ ከዚህ ዴንጋጌ አኳያም ንብረቱ የሚሸጠው በሁሇተኛው ጨረታ ጊዜ ከፌተኛ ዋጋ ሇሚያቀርብ ተጫራች እንዯሆነ ተመሌክቷሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ሁሇተኛ የሏራጅ ማስታወቂያ ሲወጣ 44 ሰዎች በጨረታው ተመዝግበው እንዯነበር 37 ሰዎች ዯግሞ በጨረታው ተካፊይ እንዯነበሩና በመጨረሻም 1ዏ ከፌተኛ ዋጋ በሰጡ ተጫራ ች መካከሌ ፈክክሩ ቀጥል አመሌካች ብር 1ዏ1. ዏዏዏ/ አንዴ መቶ አንዴ ሺህ/ በመስጠት ጨረታውን እንዲሸነፈና የቤቱ የግምት ዋጋም ብር 88, 83ዏ /ሰማንያ ስምንት ሺህ ስምንት መቶ ሠሊሣ/ እንዯነበር ከመዝገቡ ተገንዝበናሌ፡፡ ከዚህም የተረዲነው ሇጨረታው ከተመዘገቡት 44 ሰዎች መካከሌ 37 ሰዎች በጨረታው ተሣትፇው መገኘታቸውና በመጨረሻም 1ዏ ሰዎች ቀርተው ጨረታውን መቀጠሊቸው ሲታይ አመሌካች ላልች ሰዎች እንዲይጫረቱ የብር 1000( አንዴ ሺህ) ቼክ ሇመስጠት ቃሌ ገብተዋሌ ተብል በአንዯኛ ተጠሪ ምስክሮች የተነገረው ጥርጣሬ ውስጥ የሚገባ መሆኑን ነው፡፡ ከዚህም ላሊ በዚህ ምክንያት አንዯኛ ተጠሪ ቀጥተኛ የሆነ ጉዲት የዯረሰባቸው ስሇመሆኑም አሊስረደም፡፡ ሲጠቃሇሌም አንዯኛ ተጠሪ ጨረታው ሉፇርስ ይገባሌ በማሇት በምክንያትነት የጠቀሷቸው ሁኔታዎች በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 445 ሊይ እንዯተመሇከተው በመብታቸው ሊይ ቀጥተኛ ጉዲት ያዯረሱባቸው ስሇመሆኑ ያሊስረደ መሆኑን የተገነዘብን ስሇሆነ የፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት ጨረታው ሉፇርስ አይገባም በማሇት የሰጠው ውሣኔ አግባብነት ያሇው ሆኖ ሣሇ ነገር ግን የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ጨረታው ሉፇርስ ይገባሌ በማሇት የሥር ፌ/ቤትን ውሣኔ በመሻር የሰጠው ውሣኔ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋዳራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤት በመ. ቁ. 21375 በ8/2/98 ዒ. ም ጨረታው ሉፇርስ አይገባም በማሇት የሰጠው ውሣኔ በአግባቡ ስሇሆነ አጽንተነዋሌ፡፡ 2. የፋዳራሌ ከ/ፌ/ቤት በመ. ቁ. 4238ዏ ኀዲር 26 ቀን 1999 ዒ. ም ጨረታው ሉፇርስ ይገባሌ በማሇት የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሰሇሆነ ሽረነዋሌ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻለ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ተ. ወ 376 የሰ/መ/ቁ. 35018 ጥቅምት 18 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጏስ ወሌደ ሑሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ስሊሴ ሡሌጣን አባተማም አመሌካች፡- በዛብህ አበበ- ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ- ሕይወት ጥሊሁን ቀረበ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ አከራካሪው ጉዲይ ቀዯም ሲሌ በተሰጠው ውሳኔ መሰረት የተጀመረውን የአፇጻጸም ሂዯት የሚመሇከት ነው፡፡ ከመዝገቡ እንዯሚታየው የአፇጻጸሙን ክርክር የያዘው የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በቀጠሮው ቀን የፌርዴ ባሇመብት( የአሁኑ አመሌካች) ጠበቃ አሌቀረበም በሚሌ ምክንያት በመስጠት መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡ ይህን ተከትል የቀረበሇትን የመዝገብ ይከፇትሌን ጥያቄም ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ ይግባኝ የቀረበሇት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤትም መዝገቡ አይከፇትም በመባለ የተፇጸመ ስህተት( ጉዴሇት) የሇም ብሎሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚሁ ሊይ ነው፡፡ ይህ የሰበር ችልችም አመሌካች ጥር 10 ቀን 2000 ዒ. ም በጻፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሰረት በማዴረግ ተጠሪን አስቀርቦ ክርክሩን ሰምቶአሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችልት እንዱታይ የተወሰነው የአፇጻጸም መዝገቡ የተዘጋበትን አግባብ ሇመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሰረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ( ትእዛዝ) እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው ሇአቤቱታው መነሻ የሆነው ትእዛዝ የተሰጠበት መዝገብ ቀዯም ሲሌ የተሰጠውን ውሳኔ ሇማስፇጸም ሲባሌ የተከፇተ ነው፡፡ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት መዝገቡን የዘጋው የፌርዴ ባሇመብቱ ጠበቃ በቀጠሮው ቀን አሌተገኘም በሚሌ ብቻ ነው፡፡ ይህም ሆኖ ግን ሇምን ዝም ብል አይጠብቅም ነበር ወይም ተሇዋጭ ቀጠሮ አይሰጥም ነበር ሉባሌ ስሇማይቻሌ በመዝጋቱ ረገዴ ስህተት ነበር ማሇቱ ተገቢ አይሆንም፡፡ በላሊ በኩሌ ግን አመሌካች እንዯፌርደ /ውሳኔው/ አሌተፇጸመሌኝም የሚሌ እስከሆነ ዴረስ መዝገቡ ከነጭራሹ አይከፇትሌህም( አይንቀሳቀስም) የሚባሌበት የሕግ ምክንያት አይኖርም፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 384 እንዯተዯነገገው የአፇፃፀም ጥያቄ እንዯገና ሇማንቀሳቀስ የማይቻሇው በሕጉ እንዯተመሇከተው በይርጋ ቀሪ ሆኖ ከተገኘ ብቻ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመሌካች ያቀረበው የአፇፃጸም ጥያቄ በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ አሌተባሇም፡፡ በመሆኑም ያሌተፇጸመ ፌርዴ አሇ እስከተባሇ ዴረስ መዝገቡ ተከፌቶ አፇጻጸሙ የማይቀጥሌበት የሕግ ምክንያት የሇም፡፡ አቤቱታ የቀረበበት ትእዛዝ ከዚህ አንጻር ሲታይ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ 377 ው ሳ ኔ 1. አቤቱታ የቀረበበት በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 20286 ሰኔ 5 ቀን 1999 ዒ. ም የተሰጠው ትእዛዝ እና ይህን ትእዛዝ በማጽናት በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 57130 ጥቅምት 13 ቀን 2000 ዒ. ም የተሰጠው ትእዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 348/1/ መሰረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የተከፇተው የአፇፃጸም መዝገብ ተከፌቶ( ተንቀሳቅሶ) አፇጻጸሙ ይቀጥሌ በማሇት ወስነናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራን በተመሇከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 378 የሰ/መ/ቁ. 21359 ጥቅምት 28 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሠ ይርጋ አሌማው ወላ ፀጋዬ አስማማው ዒሉ መሏመዴ አመሌካች፡- የኢት/ያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን- ነ/ፇጅ ዝግአሇ አሰፊ- ቀረቡ ተጠሪ፡- እነ አቶ ተገኝ ማንዯፌሮ /ሁሇት ሰዎች/- አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመው በዴሬዲዋ ጊዜያዊ አስተዲዯር አሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሣኝ ቦርዴ ሲሆን የአሁኑ ተጠሪዎች ከሣሽ፣የአሁኑ አመሌካች ዯግሞ ተከሣሽ ነበሩ፡፡ የአሁኑ ተጠሪዎች ሠኔ ዏ5 ቀን 1994 ዒ. ም በተፃፇ የክስ ማመሌከቻ ተከሣሽ መ/ቤት ቀዯም ብል ከዯንበኞች ከሚሠበሰበው የቆጣሪ ገንዘብ በኮሚሽን እየታሰበ ዯመወዝ ሲከፌሊቸው ከቆየ በኋሊ የአከፊፇለን ሥርዒት በመሇወጥ የኮሚሽን ክፌያውን ከማቋረጡም በተጨማሪ መዯበኛ ዯመወዝ እንዱስተካከሌም የህብረት ስምምነቱ መሠረት ተዯርጎ ቃሇ ጉባዓ ተይዞ መጋቢት 27 ቀን 1993 ዒ. ም እንዯቅጥር ዘመን ዯረጃና ዯመወዝ እንዱስተካከሌ መወሰኑንና ላልች መሠሌ ሠራተኞችም በክሌሊቸው አሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሣኝ ቦርዴ ክስ አቅርበው በአዋጅ ቁጥር 42/1985 መሠረት የዯረጃም ሆነ የዯመወዝ መስተካከሌ የተፇፀመሊቸው መሆኑን በመግሇጽ ጉዲያቸው አንዴና ተመሣሣይ በመሆኑ ትእዛዝ እንዱሰጥሊቸው ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካች በተከሣሽነቱ ቀርቦ በሰጠው መሌስ የገንዘብ አሠባሰብ ሥርዒት ከ1991 ዒ. ም መጨረሻ ጀምሮ መሇወጡን በመግሇጽ የከሣሾች ዯመወዝና የዯመወዝ ማስተካከያ ጥያቄ ስዴስት ወር ውስጥ ሣይቀርብ ከሁሇት ዒመት በኋሊ የቀረበ በመሆኑ በይርጋ ቀሪ ሉሆን እንዯሚገባ፣ የመጋቢት 27 ቀን 1993 ዒ. ም ቃሇ ጉባዓም በአዱስ አበባና አካባቢው ሇሚሠሩት ሠራተኞች የሚሠራ ከመሆኑም በሊይ የይርጋ ማቋረጫ ምክንያት ሉሆን እንዯማይገባ በመግሇጽ ክሱ በብይን ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት ቦርዴም የግራ ቀኙን ክርክር ከተመሇከተ በኋሊ የተጠሪዎች ክስ በአዋጅ ቁጥር 42/85 አንቀጽ 162 መሠረት በይርጋ ቀሪ ነው በማሇት ወስኖ በዚህ ውሣኔ ያሌተስማሙት የአሁኑ ተጠሪዎች ይግባኛቸውን ሇዴሬዲዋ ከፌተኛ ፌ/ቤት አቅርበው ፌ/ቤቱ ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ የተጠሪዎች ጥያቄ የውሣኔ ይፇፀምሌኝ ሁኖ እያሇ በይርጋ መታየቱ አግባብ አይዯሇም፣ በውሣኔው መፇፀም ዙሪያም ሆነ በውሣኔው ሊይ የቀረበ መቃወሚያ ወይም የተያዘ ጭብጥ የሇም በማሇት ተጠሪዎች በጥያቄአቸው መሠረት በአመሌካች ዴርጅት ሉፇፀምሊቸው ይገባሌ ሲሌ የቦርደን ውሣኔ በመሻር ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ የከፌተኛ ፌ/ቤት ውሣኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካች ነሏሴ 3ዏ ቀን 1997 ዒ. ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ የከፌተኛው ፌ/ቤት ጉዲዩን በአፇፃፀም ሉታይ የሚገባው ነው፤ ማሇቱ የተጠሪዎችን የስር ክስ ማመሌከቻ በአግባቡ ያሊገናዘበ መሆኑን፣ ሇፌ/ቤቱ በይግባኝ ሰሚነቱ በአዋጅ የተሰጠው ስሌጣን የቦርደን ውሣኔ ሇመሻር የሚያስችሌ አሇመሆኑን በመዘርዘር ውሣኔው የሥነ- ሥርዒት ሕጉንና በስራ ሊይ የነበረውን የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ዴንጋጌዎችን ያሊገናዘበ ስሇሆነ ሉሻር ይገባዋሌ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ተጠሪዎች እንዱቀርቡ ተዯርጎም ሠኔ ዏ5 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በተፃፇ ማመሌከቻ የአመሌካችን የሠበር አቤቱታ የቅሬታ 379 ነጥቦች መሠረታዊ የሕግ ስህተት የማያሣዩ መሆናቸውን በሥነ- ሥርዒት ጉዴሇት ብቻ የፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት ውሣኔ የሚሻርበት ሕጋዊ ምክንያት የላሇ መሆኑን በመዘርዘር መሌሣቸውን አቅርበዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችልትም ጉዲዩን ከመዝገቡ ግሌባጭ፣ ከግራ ቀኙ የጽሐፌ ክርክርና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት የቦርደን ውሣኔ መሻሩ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ታይቶ ሉወሰን የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ የፋዳራለ ከፌተኛ ፌ/ቤት የቦርደን ውሣኔ ሇመሻር ምክንያት ከአዯረጋቸው ነጥቦች አንደ ተጠሪዎች ሇቦርደ ያቀረቡት ጥያቄ በአመሌካች ዴርጅት ውስጥ ይሠሩ የነበሩት/1ዏ1/አንዴ መቶ አንዴ/ ሠራተኞች አቅርበው ያስወሠኑት ውሣኔ መብቱ የሚመሇከተን ስሇሆነ በክርክሩ ተካፊይ ባንሆንም ተፇፃሚ ሉሆንሌን ይገባሌ የሚሌ በመሆኑና በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 5/4/ መሠረትም ተቀባይነት ያሇው ነው በሚሌ ነው፡፡ ይህም የሚያሣየው የተጠሪዎች አቤቱታ ቀጥታ ክስ ሣይሆን የአፇፃፀም ክስ የነበረ ስሇመሆኑ ከፌተኛው ፌ/ቤት ማመኑን ነው፡፡ ይሁን እንጂ ተጠሪዎች ሇቦርደ ክሣቸውን ሲመሠርቱ ላልች ተመሣሣይ ስራ በአዱስ አበባና አካባቢው የሚሠሩ እነ አቶ አያላው ሌዐሌሰገዴ /1ዏ1 ሠዎች/ የተባለ ሠራተኞች በክሌሊቸው በሚገኘው የአሠሪና ሠራተኛ ጉዯይ ወሣኝ ቦርዴ ጥያቄያቸውን አቅርበው ማስወሰናቸውን ከመግሇጽ ውጪ በላልች ሠራተኞች ውሣኔ እንዱፇፀምሊቸው በግሌጽ ዲኝነት መጠየቃቸውን የክርክሩ ሂዯት አያሣይም፡፡ በላልች ተመሣሣይ በላሊ አካባቢ የተሰጠ ውሣኔ እንዱፇፀምሊቸው ዲኝነት ጠይቀው የነበሩ ስሇመሆኑም ተጠሪዎች ያቀረቡት ክርክር የሇም፡፡ ይህ ችልት መገንዘብ የቻሇው የተጠሪዎች ጥያቄ በዋናው ክርክር የተሰጠውን ውሣኔ ቦርደ እንዱያስፇጽምሊቸው የቀረበ የፌርዴ አፇፃፀም ክርክር አሇመሆኑን ነው፡፡ በመሠረቱ የአንዴ የፌርዴ አፇፃፀም ክርክር አጀማመር ሥርዒት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 378/1/ ስር ተመሌክቷሌ፡፡ የዚህ የሥነ ሥርዒት ዴንጋጌ የፌርዴ ባሇመብት በፌርደ መሠረት እንዱፇፀምሇት የአፇፃፀም ማመሌከቻ ሇፌ/ቤቱ ሲያቀርብ የፌርዴ አፇፃፀም ክርክር እንዯሚጀምርና የአፇፃፀም ጥያቄ የቀረበበት ጉዲይ በፌርዴ የበሰሇ ወይም የተፇረዯ ፌርዴ መኖሩን የሚያሣይ ማመሌከቻ መያዝ እንዯአሇበት ያስገነዝባሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ ይህንኑ ሥርዒት አሟሌቶ የቀረበ ማመሌከቻ ስሇመኖሩ የክርክሩ ሂዯት አያሣይም፡፡ ከፌተኛው ፌ/ቤት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 5/4/ ሇውሣኔው መሠረት ማዴረግ ይችሌ የነበረው የተጠሪዎች ጥያቄ ከሊይ በተጠቀሰው የአፇፃፀም ሥነ ሥርዒት አጀማመር ቢሟሊ እና ውሣኔውን ሇማስፇፀም የእነ አቶ አያላው ለዐሌሰገዴ /1ዏ1 ሠዎች/ ጉዲይ ተመሌክቶ ውሣኔ የሰጠው በአዱስ አበባና አካባቢው የሚገኘው የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሣኝ ቦርዴ የአፇፃፀም የውክሌና ሥሌጣን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 371 እና 372 መሠረት ሰጥቶት በሆነ ነበር፡፡ ከዚህ የውክሌና የውሣኔ አፇፃፀም ውጪ ፌርዴ ያሌሰጠ ፌ/ቤት በላሊ ፌ/ቤት ወይም ወሣኝ አካሌ የተሰጠ ፌርዴ በራሱ የሚያስፇጽምበት ሥነ ሥርዒት የሇም፡፡ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 378/1/ ዴንጋጌ የሚያሣየውም የፌርዴ ማመሌከቻ መቅረብ ያሇበት ፌርደን ሇፇረዯው ፌ/ቤት መሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም የከፌተኛው ፌ/ቤት የተጠሪዎች ጥያቄ የአፇፃፀም ማመሌከቻ ነው ቢሌ እንኳ ፌርደን ሇማስፇፀም የሚያስችሇው የሥነ- ሥርዒት መሠረት የሇውም፡፡ ከዚህም በሊይ የከፌተኛው ፌ/ቤት የቦርዴን ውሣኔ የሻረው የስር ክርክሩ በተጀመረበት ወቅት ተፇፃሚነት የነበረው አዋጅ ቁጥር 42/1985 አንቀጽ 154/2/ ከሰጠው ስሌጣን ውጪ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ የአዋጅ ቁጥር 377/96 አንቀጽ 188/4/ ዴንጋጌ የሚያሣየው አዋጁ ከመጽናቱ በፉት በስር ክርክር ሰሚ አካሊት በመታየት ሊይ የነበሩ የስራ ክርክሮች በወቅቱ ተፇፃሚነት በነበረው ሕግ መሠረት በተጀመረበት ሥርዒት ፌፃሜ ሉያገኙ እንዯሚገባ ነው፡፡ በመሆኑም ከፌተኛ ፌ/ቤት የቦርደ ውሣኔ የሕግ ስሕተት ያሇበት መሆኑን ካመነበት መያዝና ዔሌባት ሉያገኝ የሚገባውን ጭብጥ በመመሥረት ሇቦርደ መመሇስ ሲገባው የቦርደን ውሣኔ በመሻር የራሱን ውሣኔ መስጠቱ በሕግ ተሇይቶ ስሌጣን ባሌተሰጠበት ሁኔታ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ስሇሆነም ከሊይ በተመሇከቱት ምክንያቶች መሠረት የከፌተኛው ፌ/ቤት ውሣኔ መሠረታዊ የሆኑ የሕግ ስህተቶች የተፇፀሙበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ከፌተኛው ፌ/ቤት የቦርደን ውሣኔ የሻረው በክርክሩ ወቅት መታየትና መወሰን የነበረው ጭብጥ የይርጋ ጥያቄ አሇመሆኑን በመግሇጽና በአዋጁ ሊይ የተመሇተው የይርጋ ጊዜም ጉዲዩን የማይመሇከት ነው ሲሌ ነው፡፡ 380 ከዚህም መረዲት የሚቻሇው ከፌተኛ ፌ/ቤት የተጠሪዎችን ጥያቄ የአፇፃፀም ነው በማሇቱ ይርጋውንም ከዚሁ አንፃር መመሌከቱን ነው፡፡ ይሁን እንጂ ይህ ችልት ከሊይ እንዯገሇፀው ጉዲዩ የአፇፃፀም ጥያቄ ሣይሆን የቀጥታ ክስ መሆኑን ተረዴቷሌ፡፡ ጉዲዩ የቀጥታ ክስ ነው ከተባሇ ዯግሞ አግባብነት ያሇው የይርጋ ጊዜ ከአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ሕግ አኳያ ሉታይ የሚገባው ነው፡፡ የከፌተኛው ፌ/ቤት ጉዲዩ የቀጥታ ክስ መሆኑን በመገንዘብ የይርጋ ክርክሩንም ከዚህ አኳያ በማየት እንዯገና እንዱወስን ጉዲዩን መመሇሱ ሥነ- ሥርዒታዊ ነው ቢባሌም ጉዲዩ ከወሰዯው ጊዜ አኳያ የይርጋ ጥያቄውን ይህ ችልት እንዱመረምር እና ተገቢውን ውሣኔ እንዱሰጥ ማዴረጉ የሥነ ሥርዒት ሕጉን ዒሊማ ሉያሣካ የሚችሌ ሆኖ በመገኘቱ ጉዲዩን በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ሇተጠሪዎች ዯመወዙ በኮሚሽን ይከፇሌ የነበረው አሠራር ቀሪ የሆነው ከ1991 ዒ. ም መጨረሻ ጀምሮ ስሇመሆኑ አመሌካች ጠቅሶ የተከራከረ ሲሆን ተጠሪዎች ጉዲዩ በእናት መሥሪያ ቤት ተይዞ መቆየቱን ከመግሇጽ ውጪ የተሇየ የክርክር ነጥብ አሊቀረቡም፡፡ በመሆኑም ዯመወዙን በኮሚሽን ሲያስከፌሌ የነበረው አሠራር ቀሪ የሆነው ከ1991 ዒ. ም መጨረሻ ጀምሮ ስሇመሆኑ የተረጋገጠ ጉዲይ ነው፡፡ ተጠሪዎች የይርጋ ጊዜው መቆጠር ያሇበት ከመጋቢት 27 ቀን 1993 ዒ. ም ቃሇ ጉባዓ ጀምሮ መሆኑንና ሇይርጋ ጊዜው አቆጣጠር መቋረጫ የሆነ ሕጋዊ ምክንያት እንዲሊቸውም በመጥቀስ ተከራክረዋሌ፡፡ በመሠረቱ በአዋጅ ቁጥር 42/85 አንቀጽ162/1/ ሊይ በግሌጽ እንዯተመሇከተው በቅጥር ሊይ ከተመሠረተ ግንኙነት የመነጨ ማንኛውም ክስ የጊዜ ገዯቡ በአዋጁ ወይም አግባብ ባሇው ላሊ ሕግ በላሊ አኳኋን ካሌተወሰነ በቀር የመብቱን ጥያቄ ሇማቅረብ ከሚቻሌበት ቀን ጀምሮ በአንዴ ዒመት ጊዜ ውስጥ ካሌቀረበ በይርጋ የሚታገዴ ይሆናሌ፡፡ የተጠሪዎች ጥያቄ ዯረጃና ዯመወዝ እንዱስተካከሌ ሆኖ ሇቦርደ ክስ የቀረበው ሰኔ ዏ5 ቀን 1994 ዒ. ም የዯመወዝ በኮሚሽን የክፌያ አሠራር ከተሇወጠ ከሁሇት ዒመት በሊይ ቆይቶ ነው፡፡ ተጠሪዎች የይርጋ ጊዜ ገዯቡ ተፇፃሚነት የሇውም በማሇት የሚከራከሩት አሠሪው መ/ቤት በገንዘብ ሰብሣቢነት ሇተመዯብን ሠራተኞች እንዯማንኛውም የዴርጅቱ ሠራተኞች እኩሌ ክፌያ እንዴናገኝ በቃሇ ጉባዓ ከእናት ማህበራችን ጋር በመዯራዯር ሊይ ስሇነበር ከዋናው መ/ቤት እስከሚሊክ ዴረስ እንዴንጠባበቅ በመዯረጉ ከአቅም በሊይ በሆነ ችግር ነው በማሇት ነው፡፡ በእርግጥ የአዋጅ ቁጥር 42/1985 አንቀጽ 166 ዴንጋጌ አንዴ የስራ ክርክርን የሚመሇከት ክስ የይርጋ ጊዜ አሌፍ ቢቀርብ እና ሇጊዜው ማሇፌ ከአቅም በሊይ የሆነ ምክንያት መሆኑ በተገቢው ውሣኔ ሠጪ አካሌ ከተረጋገጠ ክሱ ሉቀርብ የሚችሌ መሆኑንና የተጠቀሰው ምክንያት በተወገዯ በአስር ቀን ውስጥ ካሌቀረበ ግን ተቀባይነት የላሇው መሆኑን ያስረዲሌ፡፡ ይሁን እንጂ ተጠቃሽ ዴንጋጌ ከአቅም በሊይ የሆነ ምክንያት ማሇት ምን ማሇት እንዯሆነ የሰጠው ትርጉም የሇም ዴንጋጌው ከአቅም በሊይ ሉሠኙ የሚችለ ምክንያቶችን ያሊመሇከተ መሆኑም በግሌጽ ይታያሌ፡፡ ሆኖም ከአቅም በሊይ የሆነ ምክንያት ትርጓሜንና አመሊካች ምክንያቶች ምን እንዯሆኑ ከፌትሏብሔር ሕግ ቁጥር 1792 እና 1793 ዴንጋጌዎች አኳያ መመሌከት የሚቻሌ ስሇመሆኑ ይህ ሰበር ችልት በ/ቁ. 16648 የሕግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ በዚህም መሠረት የስራ ክርክር ክስ በጊዜው ያሌተመሠረተው በፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1792 እና 1793 በተመሇከተው አኳኋን መሆኑ ከተረጋገጠ ጊዜው ያሇፇበት ክስ ተቀባይነት አንዯሚኖረው ተሠምሮበታሌ፡፡ የአዋጅ ቁጥር 42/1985 አንቀጽ 166 ዴንጋጌ ከ አቅም በሊይ የሆነ ምክንያት ትርጓሜ ያሌሰጠና አመሊካች ሁኔታዎችን ያሊስቀመጠ ቢሆንም እንዯ በቂ ምክንያት ተዯርገው የሚወሰደትን ምክንያቶችን አመሌክቷሌ፡፡ እነዚህም ምክንያቶች የሠራተኛው መታመም፣ የሠራተኛው በትእዛዝ ከመዯበኛ የመኖሪያ ስፌራ ውጭ መዛወር እና የሠራተኛው ከብሔራዊ ጥሪ ሊይ መገኘት መሆናቸውን ገሌፆሌ፡፡ ከዴንጋጌው መንፇስ መረዲት የሚቻሇውም እነዚህ ምክንያቶች መኖራቸው በበቂና አጥጋቢ ማስረጃ ማረጋገጥ ጊዜው ያሇፇበትን የስራ ክርክር ክስ ሇመቀበሌ የሚያስችሌ መሆኑን ነው፡፡ በእጃችን ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስ ተጠሪዎች ሇቦርደ አቅርበውት የነበረው ክስ አመሌካች መ/ቤት ቀዴሞ ይከተሌ የነበረውን የዯመወዝ ክፌያ አሠራር በመሇወጥ አዱስ አሠራር መከተለንና ላልች ሠራተኞችም በላሊ አካባቢ በሚገኘው ቦርዴ ጉዲያቸውን አቅርበው ማስወሰናቸውን መጋቢት 27 ቀን 1993 ዒ. ም በተዯረገው ቃሇ ጉባዓም አገሌግልታቸውን ያገናዘበ የዯመወዝ ማስተካከያ እንዱዯረግ በመ/ቤቱ ርሶኔሌ ዲሬክተር ቢሮ ተሰብስበው መወሰኑን ይህ ውሣኔም ከእናት መ/ቤት ምሊሽ እስከሚሠጠው እንዱጠባበቁ መዯረጉ ከአቅም በሊይ የሆነ ምክንያት መሆኑን በመጥቀስ የተከራከሩ ሲሆን አመሌካች ክሱ በይርጋ ሉታገዴ ይገባዋሌ በማሇት ተቃውሞውን አቅርቦ ተከራክሯሌ፡፡ ከዚህም መገንዘብ የሚቻሇው ጉዲይ በእናት መ/ቤት ተይዟሌ ተብል ምሊሹን እንዱጠባበቁ መዯረጉ ከአቅም በሊይ የሆነ ምክንያት ነው? 381 ወይንስ አይዯሇም? የሚሇው ጥያቄ ከሊይ ከተሰጠው ትርጉም አኳያ መታየት እና ምሊሽ ማግኘት ያሇበት መሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም ከፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1792 እና 1793 እንዱሁም ከአዋጅ ቁጥር 42/1985 አንቀጽ 166 ዴንጋጌዎች መንፇስ አንፃር ሲታይ ጉዲዩ በእናት መ/ቤት ምሊሽ እንዱሰጥበት የመባለ ምክንያት ከአቅም በሊይ የሆነ ምክንያት ነው ሇማሇት የሚያስችሌ አሇመሆኑን ይህ ችልት ያምናሌ፡፡ ምክንያቱም ክሱ ቀዴሞ ሉታሰብ የማይችሌ እና ተጠሪዎችም ፌፁም የሆነ መሰናክሌ የገጠማቸው መሆኑን የሚያሣይ፣ይሌቁንም በሕጉ መሠረት መብታቸውን በተገቢው የስራ ክርክር ሰሚ አካሌ ፉት አቅርበው ተገቢውን ዲኝነት ሇመጠየቅ ሠፉ እዴሌ የነበራቸው መሆኑን የሚያስገነዝብ ነው፡፡ በመሆኑም ጉዲዩ በእናት መ/ቤት መያዙ ከአቅም በሊይ የሆነ ምክንያት ነው ተብል የሚፇረጅበትን የሕግ መሠረት አሊገኘንም፡፡ ከዚህም በሊይ ጉዲዩ በእናት መ/ቤት መያዙን የተጠሪዎች አቤቱታ የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ እንዱያስፇጽም ስሌጣን በተሰጠው አካሌ ቀርቦ የነበረ በመሆኑ የይርጋ ዘመን አቆጣጠር የሚያቋርጠው ነው ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅን እንዱያስፇጽም ስሌጣን የተሰጠው አካሌ ማን እንዯሆነ እና አሠሪ መ/ቤት ወሣኝ አካሌ አቤቱታ ማቅረብ አዋጅን እንዱያስፇጽም ስሌጣን ሇተሰጠው አካሌ አቤቱታ እንዯማቅረብ የማይቆጠር ስሇመሆኑ ይህ ሰበር ችልት ከሊይ በተጠቀሰው የመ/ቁ. 16648 የሕግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ በመሆኑም ተጠሪዎች አቤቱታቸውን በአመሌካች መ/ቤት የ ሮሶኔሌ ዲሬክተር ቢሮ በመሰብሰብ አስወስነው ምሊሹን ከእናት መ/ቤት በመጠባበቅ የፇፀሙት ዴርጊት የይርጋ ጊዜ አቆጣጠርን የሚያቋርጠው ሁኖ ስሊሊገኘን በዚህ ረገዴ ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም፡፡ በዚህም መሠረት ቦርደ የተጠሪዎች ጥያቄ በይርጋ ቀሪ ነው በማሇት የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የሇበትም ብሇናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የዴሬዲዋ ፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. ዏዏ762 ሏምላ ዏ1 ቀን 1997 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ሙለ በሙለ ተሽሯሌ፡፡ 2/ የዴሬዲዋ ጊዜያዊ አስተዲዯር አሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሣኝ ቦርዴ በመ/ቁ. 239/94 ጥቅምት 2ዏ ቀን 1995 ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 3/ ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ተ. ወ 382 የሰበር መ/ቁ. 32143 ጥቅምት 18 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ ተሻገር ገ/ሥሊሴ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች ፡- መሏመዴ እስማኤሌ ተርቢ ተጠሪ፡- መሏመዴ አሕመዴ ኑር መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ በአፇፃፀም ዯረጃ ያሇውን ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ አመሌካች ተጠሪ ገንዘብ ይከፌሇው ዘንዴ ያስወሰነ የፌርዴ ባሇመብት ነው፡፡ እንዯውሣኔው ሇማስፇፀምም የአፇፃፀም መዝገብ አስከፌቶ ገንዘቡን ገቢ ሇማዴረግ ሲባሌ የሏራጅ ማስታወቂያ ወጥቶበት ገዢ አሌተገኘሇትም የተባሇውን የተጠሪን ቤት እንዱረከብ አሣዝዞአሌ፡፡ ከመዝገቡ እንዲየነው ተጠሪ በዚህ ሊይ ሇበሊይ ፌ/ቤቶች ይግባኝ አቅርቦ የነበረ ቢሆንም ክርክሩ ተቀባይነት ባሇማግኘቱ አፇፃፀሙን የጀመረው በሶማላ ብ/ክ/መ/የጅጅጋ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት የተጠሪን ቤት አመሌካች እንዱረከብ በዴጋሚ አዟሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ዯግሞ የክሌለ ጠቅሊይ /ፌ/ቤት ሰበር ችልት ተጠሪ እና ላልች ስዴስት ሰዎች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 358 መሠረት መቃወሚያ አቅርበውሌኛሌ በማሇት የቀዴሞ ውሣኔውን /የጅጅጋ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት የሰጠውን የአፇፃፀም ውሣኔ በማጽናት ሰጥቶት የነበረውን / በመሇወጥ አመሌካች ቤቱን ሉረከብ አይገባም በማሇት ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚሁ ሊይ ነው፡፡ እኛም አመሌካች ሏምላ 24 ቀን 1999 ዒ. ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማዴረግ ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ ተጠሪ በተዯረገሇት ጥሪ መሠረት ባሇመቅረቡ ክርክሩ እሱ በላሇበት ነው የተሰማው፡፡ አቤቱታው በሰበር ችልት እንዱታይ የተወሰነው የስር ፌ/ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 358 መሠረት የቀረበሇትን መቃወሚያ ያስተናገዯበትን እና የቀዴሞውን ውሣኔ የሻረበትን አግባብ ሇመመርመር ነው፡፡ በመሆኑም ይህን ነጥብ ሇስር ፌ/ቤቶች ከቀረበው ክርክር፣ ከአመሌካች አቤቱታ እና አቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ እንዱሁም ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እንዯምናየው ተጠሪ ሇአመሌካች የሚከፌሇው ገንዘብ አሇ ተብል የተወሰነበት ሰው ነው፡፡ ይህን ገንዘብ ሇማስከፇሌ ሲባሌም ንብረቱ ነው በተባሇው ቤት ሊይ የአፇፃፀም ትእዛዝ ተሰጥቷሌ፡፡ ይህን የአፇፃፀም ትእዛዝ በመቃወም ሇሶማላ ብ/ክ/መ/ጠ/ፌ/ቤት ይግባኝ አቅርቦ የተሇየ ትእዛዝ /ውሣኔ/ አሰጥቶ የነበረ ቢሆንም አመሌካች ሇክሌለ ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ችልት ባቀረበው አቤቱታ መነሻነት ክርክር ከተዯረገ በኋሊ አፇፃፀሙ የከፌተኛው ፌ/ቤት በሰጠው ትእዛዝ መሠረት እንዱቀጥሌ ተወስኗሌ፡፡ ይህ ሁለ ከሆነ በኋሊ ነው ተጠሪ ተቀዋሚ በመሆን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 358 መሠረት ሇሰበር ችልቱ አቤቱታ ያቀረበው፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 358 መሠረት አቤቱታ /መቃወሚያ / የሚቀርበው ቀዯም ሲሌ የተሰጠን ውሣኔ ሇመቃወም ነው፡፡ መቃወሚያውን ማቅረብ የሚችለትም ቀዯም ሲሌ በተዯረገው ክርክር ተካፊይ ያሌነበሩት ወገኖች ናቸው፡፡ ተጠሪ ቀዯም ሲሌ በተዯረገው የአፇፃፀም ክርክር ተካፊይ የነበረ እና የተወሰነበት ሰው ነው፡፡ በመሆኑም ከዚህ በኋሊ ተቃዋሚ ሆኖ የሚቀርብበት አግባብ የሇም፡፡ ላልቹ ሰዎችም ተቃዋሚ ሆነው የቀረቡት የአፇፃፀም ትእዛዝ የተሰጠበት ንብረት 383 የተጠሪ ብቻ ሣይሆን የውርስ ሃብት ነው በሚሌ እንዯሆነ ከመዝገቡ ተመሌክተናሌ፡፡ በእርግጥ እነሱ እንዯሚለት ንብረቱ የእነሱም የውርስ ሃብት ከሆነ የአፇፃፀም መዝገቡ ሇተከፇተበት የከፌተኛው ፌ/ቤት በጊዜው ሉያቀርቡ ይችለ /ይገባቸው/ ነበር፡፡ በአፇፃፀም በተያዘ ወይም በተከበረ ንብረት ሊይ መብት አሇን ባዮች አቤቱታ ማቅረብ የሚችለት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 418 መሠረት ሆኖ ማቅረብ ያሇባቸውም ሣይዘገዩ እንዯሆነ በዚሁ ቁ. 418/1/ ተመሌክቶአሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ እንዯምናየው ሰዎቹ አቤቱታቸውን ያቀረቡት አፇፃፀሙን ሇያዘው ሇከፌተኛው ፌ/ቤት ሣይሆን የመጨረሻ ውሣኔ ሇሰጠው ሇሰበር ችልቱ ነው፡፡ ከዚህም በሊይ በንብረቱ ሊይ ከተጠሪ ጋር የጋራ መብት አሇን ባዮች ሆነው ሣሇ ተጠሪ በከፌተኛው ፌ/ቤት ከአንዳም ሁሇቴ በጠ/ፌ/ቤት እና በሰበር ችልትም እንዯዚሁ በክርክር በቆየበት ጊዜ ተቃዋሚ ሆነው አሌቀረቡም፡፡ ይህም ሲታይ ሇረዥም ጊዜ በንብረቱ ሊይ መብት አሇን በማሇት መቃወሚያ ሣያቀርቡ ዝም ብሇው መቆየታቸውን ያስገነዝባሌ፡፡ በዚህ ሁኔታ የቀረበን አቤቱታ ፌ/ቤቱ እንዯማይመረምረው በተጠቀሰው ዴንጋጌ ተመሌክቶአሌ፡፡ በመሆኑም አቤቱታው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 418 መሠረት እንዯቀረበ ይቆጠር እንኳን ቢባሌ ያሇበቂ ምክንያት በመዘግየቱ የተነሣ የሚመረመርበት የሕግ ምክንያት የሇም፡፡ ሰበር ችልቱ የሰጠው ውሣኔም ከዚህ አንፃር ሲታይ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሉባሌ የሚችሌ ነው፡፡ ው ሣ ኔ 1. አቤቱታ የቀረበበት በሶማላ ብ/ክ/መ/ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ችልት በመ. ቁ. ኤም. ጂ. 12/99 ሰኔ 2ዏ ቀን 99 ዒ. ም የተሰጠው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 418/1/ መሠረት ተሽሮአሌ፡፡ 2. በአመሌካች እና በተጠሪ መካከሌ ያሇው የአፇፃፀም ጉዲይ የጅጅጋ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ. 15/95 ሰኔ 26 ቀን 1998 ዒ. ም በሰጠው ትእዛዝ መሠረት ይቀጥሌ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ተ. ወ 384 የሰ/መ/ቁ. 375ዏ3 መጋቢት 24 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሂሩት መሇሠ ታፇሰ ይርጋ በሊቸው አንሺሶ አሌማው ወላ አመሌካች ፡- አቶ ወሌዯዮሏንስ ሀብትየስ- ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ያምሮት ሸዋረጋ- ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል የተመሇከተው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የፌርዴ አፇፃፀምን የሚመሇከት ሲሆን የአሁን አመሌካች አቶ ተክለ በቀሇ በተባለ ግሇሰብ ሊይ በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ባቀረቡት ክስ የሟች ወ/ሮ እሌፌነሽ በቀሇ የሕግ ባሌ ነኝ፡፡ ሟች ባሇቤቴ በሕይወት እያሇች ሁሇት ሌጆችን የወሇዴን ሲሆን በአዱስ አበባ ከተማ በወረዲ 19 ቀበላ 58 ክሌሌ ባሇቤቴ ከባንክ ገንዘብ ተበዴራ ቤት ሠርታሇች፡፡ ይህም ቤት የሟችና የእኔ የጋራ ቤት ሲሆን ተከሣሽ ምንም መብት ሣይኖራቸው ቤቱን ይዘው የሚገኙ ስሇሆነ ሇቀው እንዱያስረክቡኝና ኪራይም እንዱከፌለኝ ይወሰንሌኝ በማሇት ጠይቀው ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን አከራክሮ ከሣሽም ተከሣሽም የሟች ባሌ እንዯነበሩ ተረጋግጧሌ ካሇ በኋሊ የቤቱ ግማሽ የሚስት ዴርሻ ሆኖ ቀሪውን ግማሹን ዯግሞ ሁሇቱ የሟች ባልች ዴርሻቸው ስሇሆነ በዚሁ መሠረት ከሣሽ የቤቱን ኛው ይገባቸዋሌ በማሇት ውሣኔ ሰጥቷሌ፡፡ ይህ ውሣኔም በይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት እንዯፀና ከመዝገቡ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ በኋሊም አመሌካች አፇፃፀም ቀጥሇው በክርክሩ ሂዯት የፌርዴ ባሇእዲ የነበሩት አቶ ተክለ በቀሇ በመሞታቸው ምክንያት ባሇቤታቸው የሆኑት የአሁን ተጠሪ በፌርዴ ባሇእዲነት ተመዝግበው አፇፃፀሙን የያዘው የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ፌርደን በምን መሌኩ ማስፇፀም እንዲሇበት ፌርደን ሇሰጠው ችልት ማብራሪያ ጠይቆ የቤቱ ወቅታዊ የገበያ ዋጋ ኛው ሇፌርዴ ባሇመብቱ በመክፇሌ በዚሁ መሌኩ ፌርደ እንዱፇፀም በማሇት መሌስ ሰጥቷሌ፡፡ የፌርዴ አፇፃፀሙን የያዘው ችልትም በአዱስ አበባ ከተማ የሚገኙ ቤቶችን የቤት የገበያ ግምት የሚሰጠው የሚመሇከተው የአስተዲዯር ክፌሌ ሲሆን በዚሁ መሠረትም የፌርዴ አፇፃፀም መምሪያ ከዚሁ አካሌ ግምቱን አስቀርቦ የባሇመብትን ዴርሻ ከባሇእዲዎች ሊይ ከሚያስከፌሌ ውጭ ውሣኔውን ከሰጠው ፌ/ቤትና በይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት እንዱፇፀም ከተሰጠው ትእዛዝ በመውጣት በሏራጅ ተሸጦ ሇባሇመብት እንዱከፇሊቸው የሚያዯርግበት ሥርዒት ስሇላሇ የፌርዴ ባሇመብት በዚህ መሌኩ እንዱፇፀምሊቸው ያቀረቡት አቤቱታ ተቀባይነት ስሇላሇው በፌርዴ አፇፃፀም በኩሌ የተየዘውን ዴርሻቸውን ይውሰደ በማሇት ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ የፌርዴ ባሇመብት በዚሁ ትእዛዝ ቅሬታ አዴሮባቸው የይግባኝ ቅሬታቸውን ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ያቀረቡ ሲሆን የሥር ፌ/ቤት ትእዛዝ ጉዴሇት የላሇው ነው በማሇት ይግባኙን ሠርዟሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህ ችልትም አቤቱታውን መርምሮ የቤቱ ወቅታዊ ዋጋ ኛው ሇአመሌካች ይከፇሊቸው ተብል ፌርዴ በተሰጠበት ሁኔታ የፋዳራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤት ከሚመሇከተው አስተዲዯር 385 ክፌሌ የተሊከሇትን ግምት መሠረት በማዴረግ ፌርደ እንዱፇፀም በማሇት የሰጠው የአፇፃፀም ትእዛዝ ተጠሪ ባለበት ሇሰበር ቀርቦ ሉታይ እንዯሚገባው በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን አከራክሯሌ፡፡ በአጠቃሊይ የክርክሩ ይዘት ከፌ ብል የተጠቀሰው ሲሆን የሰበር አቤቱታውም ያስቀርባሌ ከተባሇበት ነጥብ አኳያ ተመርምሯሌ፡፡ ከፌ ብል እንዯተጠቀሰው የፋዳራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤት ውሣኔ የሰጠው የፌርዴ ባሇመብት /የአሁን አመሌካች / የቤቱን ወቅታዊ ዋጋ ሉከፇሊቸው ይገባሌ በማሇት ነው፡፡ የከተማው አስተዲዯር ቤቱን አስመሌክቶ የሚሰጠው የዋጋ ግምትና ወቅታዊ ዋጋ ሌዩነት እንዲሊቸው መገመት አያዲግትም፡፡ ስሇሆነም ፌ/ቤቱ የቤቱ ወቅታዊ ዋጋ ኛው ሇፌርዴ ባሇመብቱ ሉከፌሌ ይገባሌ በማሇት ውሣኔ እስከሰጠ ዴረስ ወቅታዊ ዋጋውን የሚወስነው በሏራጅ በሚዯረግ ሽያጭ ስሇሆነ በዚሁ መሌኩ ፌርደን ማስፇፀም ከውሣኔው እንዯማፇንገጥ የሚቆጠር አይሆንም፡፡ በላሊ በኩሌም በዚህ ችልት ክርክር ሲዯረግ ይሄው ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት በላሊ የአፇፃፀም መዝገብ በሏራጅ እንዱሸጥ ታዞ በብር 364, ዏዏዏ ሏምላ 9 ቀን 2ዏዏ0 ዒ. ም እንዯተሸጠ ግራ ቀኙ ወገኖች ተማምነውበታሌ፡፡ ይህም የቤቱ ወቅታዊ ዋጋ መሆኑን የሚያሣይ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ስሇሆነም የፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት የሰጠው ትእዛዝ ከፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 373 አኳያ ተገቢነት የላሇውና የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ት ዔ ዛ ዝ 1. የፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት በመ. ቁ. 65156 ኀዲር 27/2ዏዏዏ ዒ. ም የሰጠው ትእዛዝ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤትም በመ. ቁ. 6189ዏ በ16/7/2ዏዏዏ ዒ. ም የሰጠው ትእዛዝ በፌ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽራሌ፡፡ 2. ከቤቱ ሽያጭ ሊይ ሇአመሌካች ሉዯርሳቸው የሚገባው ኛ ዴርሻ ብር 91. ዏዏዏ /ዘጠና አንዴ ሺህ/ እንዱከፇሊቸው ፌርደንም የፋዳራሌ መ/ዯ/ፌ/ቤት እንዱያስፇጽም ታዟሌ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻለ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ተ. ወ 386 የሰ/መ/ቁ. 39175 መጋቢት 24 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች ፡- ወ/ሮ በሇጡ ጋሼ- ቀረቡ ተጠሪዎች ፡- እነ አንደአሇም ቴዴሮስ /3 ሰዎች/- ጠበቃ ዘውደ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ሇሰበር የቀረበው አመሌካች የሲዲማ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 4931 የሰጠውን የአፇፃፀም ትእዛዝ የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት እና ሰበር ሰሚ ችልት ማጽዯቃቸው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት አሇበት፡፡ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማሇት ስሊመሇከቱ ነው፡፡ የአቤቱታቸው ምክንያት የከፌተኛው ፌርዴ ቤት ሏምላ 18 ቀን 1999 ዒ. ም የሰጠው የአፇፃፀም ትእዛዝ ነው፡፡ የከፌተኛው ፌርዴ የአሁን አመሌካች በፌርዴ የሚፇሇግባቸውን ገንዘብ ከፌሇው ያሌቀረቡ በመሆኑ ቀዯም ሲሌ በተሰጠው ትእዛዝ መሰረት ቤቱን ተጠሪዎች እንዱረከቡ በማሇት ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካች ይህ ትእዛዝ መሰረታዊ ስህተት አሇበት በማሇት ይግባኝ ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ያቀረበች ሲሆን ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የከፌተኛው ፌርዴ ቤት የሰጠውን የአፇፃፀም ትእዛዝ አጽንቶታሌ፡፡ አመሌካች የአፇፃፀም ትእዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት አሇበት በማሇት የሰበር አቤቱታ ሇክሌለ ሰበር ችልት አቅርበው የሰበር ችልቱ የተፇጸመ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የሇም በማሇት ወስኗሌ፡፡ አመሌካች አፇፃፀሙን የያዘው የሲዲማ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት፣ ቤቱ ሁሇት ጊዜ በጨረታ፣እንዱወጣ ሣያዯርግ ባሇእዲዎች እንዱረከቡት ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ይህም መሰረታዊ የሕግ ስህተት ነው፡፡ የመጀመሪያው ጨረታ፣በፌትሏብሔር ሥነ ሥርአት ህግ ቁጥር 426 መሰረት ሇሰሊሣ ቀናት በአየር ሊይ ባሇመዋለ ፌርዴ ቤቱ ሰርዞ ዴጋሜ ጨረታ እንዱወጣ አዝዟሌ፡፡ ከዚያ በኋሊ ቤቱ በህጉ መሰረት ሇጨረታ ያቀረበው አንዴ ጊዜ ሆኖ እያሇ፣ሁሇት ጊዜ ሇጨረታ ወጥቶ ገዥ እንዲሌተገኘ በመቁጥር የተሰጠው ትእዛዝ መሰረታዊ የህግ ስህተት አሇበት፣ ስሇዚህ በሰበር ታይቶ ሉታረምሌኝ ይገባሌ በማሇት አመሌክታሇች፡፡ ተጠሪዎች በበኩሊቸው ቤቱ የካቲት 30 ቀን 1998 ዒ. ም ሇጨረታ ቀርቦ የነበረ ሲሆን ታህሣስ 4 ቀን 1999 ዒ. ም እና ጥር 23 ቀን 1999 ዒ. ም ሇሏራጅ ቀርቦ ገዥ ባሇመገኘቱ ነው እኛ እንዴንረከብ ፌ/ቤቱ ትእዛዝ የሰጠው፡፡ ስሇሆነም በህጉ መሰረት የተሰጠ የአፇፃፀም ትእዛዝ ስሇሆነ መሰረታዊ የህግ ስህተት የሇበትም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካች አፇፃፀሙን የያዘው ፌርዴ ቤት ቤቱን ይሸጥ ካሇ በኋሊ ብር 8000( ስምንት ሺህ) በችልት እንዱከፌሌ አዴርጓሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ ቤቱ ይረከቡ ማሇት መሰረታዊ የህግ ስህተት አሇበት በማሇት የመሌስ መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ ከስር የክርክሩ አመጣጥና በሰበር የቀረበው ክርክር ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም መዝገቡን መርመረናሌ፡፡ መዝገቡን እንዯመረመርነው ተጠሪዎች ቤቱ የካቲት 30 ቀን 1998 ዒ. ም ሇሏራጅ ቀርቦ ነበር በማሇት ያቀረቡትን ክርክር 387 ስንመረምረው፣ቤቱ ሇሏራጅ ማስታወቂያ እንዱወጣበት ትእዛዝ ከተሰጠ በኋሊ በአፇፃፀም የተሰጠው ትእዛዝ መብታችንን ይነካሌ የሚለ ጣሌቃ ገቦች በመቅረባቸው ጨረታው ሂዯት አፇፃፀሙን በያዘው ፌርዴ ቤት የእግዴ ትእዛዝ በመሰጠቱ ምክንያት የተቋረጠ መሆኑን፣የከፌተኛው ፌርዴ ቤት መጋቢት 5 ቀን 1998 ዒ. ም ከሰጠው ትእዛዝ ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም ተጠሪዎች ቤቱ የካቲት 30 ቀን 1998 ዒ. ም የጨረታ ማስታወቂያ ወጥቶበት ሇሏራጅ ቀርቧሌ በማሇት ያቀረቡት ክርክር ተገቢነት ያሇው ሆኖ አሊገኘውም፡፡ ከፌተኛው ፌ/ቤት የጣሌቃ ገቦቹን ጥያቄ ውዴቅ በማዴረግ የተቋረጠው የሏራጅ ሂዯት እንዱቀጥሌና ቤቱ ታህሣስ 10 ቀን 1999 ዒ. ም ሇሏራጅ እንዱቀርብ፣የጨረታው ማስታወቂያ እንዱወጣ ጥቅምት 20 ቀን 1999 ዒ. ም በሰጠው ትእዛዝ መሰረት የሏራጅ ማስታወቂያው ታህሣሥ 3 ቀን 1999 ዒ. ም ወጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም የሏራጅ ማስታወቂያው በአየር ሊይ ሇሰሊሣ ቀናት መቆየት ያሇበት ስሇመሆኑ በፌትሏብሔር ስነ ስርአት ሕግ ቁጥር 426 የተዯነገገ መሆኑን በመግሇጽ ይህንን ስርአት ባሟሊ መሌኩ ቤቱ በሏራጅ ማስታወቂያ ወጥቶ ጥር 23 ቀን 1999 ዒ. ም ሇሏራጅ ሽያጭ እንዱቀርብ ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ የሏራጅ ማስታወቂያውም ጥር 3 ቀን 1999 ዒ. ም ወጥቶ ገዥ አሌቀረበም ስሇዚህ ቤቱን እንዴንረከብ በማሇት የፌርዴ ባሇመብት በጠየቁት መሰረት የፌርዴ ባሇመብት ቤቱን እንዱረከቡ በማሇት ጥር 24 ቀን 1999 ዒ. ም ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ የከፌተኛው ፌርዴ ቤት የፌርዴ ባሇመብት የሆኑት ተጠሪዎች ቤቱን እንዱረከቡ በተዯጋጋሚ ትእዛዝ ሲሰጥ ቆይቶ ሰኔ 8 ቀን 1999 ዒ. ም አመሌካች በፖሉስ ተይዘው እንዱቀርቡ አዴርጓሌ፡፡ በዚህ ቀን አመሌካች ብር 8000( አምስት ሺህ ብር) የከፇሇ ሲሆን ቀሪውን እዲ አጠቃሌሊ ከፌሊ እንዴትቀርብ በማሇት ሇሏምላ 18 ቀን 1999 ዒ. ም ቀጠሮ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካች ሏምላ 18 ቀን 1999 ዒ. ም እዲውን አጠቃሌሇው ከፌሇው ባሇመቅረባቸው፣የከፌተኛው ፌ/ቤት የፌርዴ ባሇመብት ቤቱን እንዱረከቡ የሚሌ ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ አፇፃጸሙን የያዘው የሲዲማ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት ተጠሪዎች ቤቱን እንዱረከቡ ትእዛዝ የሰጠው በሕጉ የተቀመጠውን፣ሥርዒት በማሟሊት አይዯሇም፡፡ ምክንያቱም የካቲት 30 ቀን 1998 ዒ. ም የተዯረገውን የሏራጅ ሑዯት ራሱ ፌርዴ ቤቱ አግድታሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ የሚከናወኑ የሏራጅ ሂዯቶች እንዯ አዱስ መዯረግ ያሇባቸው ናቸው፡፡ ጥር 10 ቀን 1999 ዒ. ም የተከናወነው፣ሏራጅ የሏራጅ ማስታወቂያው ጥር 3 ቀን 1999 ዒ. ም ወጥቶ በፌትሏብሔር ሥነ ሥርአት ሕግ ቁጥር 426 የተዯነገገውን አስገዲጅ ስርአት ያሊሟሊና የሏራጅ ማስታወቂያው ሰባት ቀን ብቻ በአየር ሊይ ውል የተፇፀመ በመሆኑ ፌርዴ ቤቱ ይህ ስርአት ያሌተሟሊ መሆኑን በማየት ሰርዞታሌ፡፡ ቤቱ የፌትሏብሔር ሥነ ሥርአት ሕግ ቁጥር 426 መስፇርት ባሟሊ ሁኔታ የሏራጅ ማስታወቂያ ወጥቶ ሇሏራጅ ያቀረበው አንዴ ጊዜ ብቻ ነው፡፡ የፌትሏብሔር ሥነ ሥርአት ሕግ ቁጥር 428 ንኡስ አንቀጽ 2 መሰረት የፌርዴ ባሇመብቱ እንዱረከብ የሚያዯርገው የሕጉን ስርአት በተከተሇና ባሟሊ ሁኔታ ሁሇት ጊዜ የሏራጅ ማስታወቂያ ወጥቶና ቤቱ ሇሏራጅ ቀርቦ ገዥ ሣይገኝ ሲቀር ብቻ ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ ቤቱ በትክክሇኛው መንገዴ ሇሏራጅ የቀረበው ጥር 23 ቀን 1999 ዒ. ም ብቻ በመሆኑ የስር ፌርዴ ቤት ቤቱ በዴጋሚ ሇሏራጅ እንዱቀርብና የሕጉን ስርአት ባሟሊ ሁኔታ የሏራጅ ማስታወቂያ እንዱወጣ ሣያዯርግ ቀዯም ብሇው ያወጣውንና የህጉን አስገዲጅ ሁኔታ የማያሟሊውን የሏራጅ ስርአት፣ እንዯትክክሇኛ ሏራጅ በመቁጠር ቤቱ ሁሇት ጊዜ ሇሏራጅ ቀርቦ ገዥ አሊገኘም በማሇት ተጠሪዎች ቤቱን እንዱረከቡ የሰጠው ትእዛዝ በፌትሏብሔር ሥነ ሥርአት ሕግ ቁጥር 428 ንኡስ አንቀጽ 2 ዴንጋጌ የሚጥስ በመሆኑ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የስር ፌርዴ ቤት ተጠሪዎች ቤቱን ይረከቡ በማሇት የሰጠውን ትእዛዝ በመተው አመሌካች እዲቸውን በጥሬ ገንዘብ እንዱከፌለ የፇቀዯና በዚህም መሰረት አመሌካች ሰኔ 8 ቀን 1999 ዒ. ም ስምንት ሺ ብር/8000/ በችልት የከፇለ መሆኑን የፌርዴ ቤቱ ትእዛዝ ያሣያሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ አፇፃጸሙ በማይንቀሣቀስም ንብረት ሊይ እንዱቀጥሌ ሇማዴረግ ካስፇሇገ፣የአፇፃፀም ስርአቱን እንዯ አዱስ በቤቱ ሊይ እንዱቀጥሌና የሏራጅ ማስታወቂያ ማውጣት ሲገባው የተወውና የተቋረጠውን የአፇፃፀም ስርአት በማስታወስ ቤቱን ተጠሪዎች እንዱረከቡ በማሇት የሰጠው ትእዛዝ መሰረታዊ የሆነ ግዴፇት ያሇበት ነው፡፡ በመሆኑም የከፌተኛ ፌርዴ ቤት አፇፃፀሙን ሲመራ የጣሳቸውን አስገዲጅ የስነ- ሥርአት ዴንጋጌዎች እያለ የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ችልትና ሰበር ችልት ትእዛዙን ማጽናታቸው መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ነው በማሇት ወሰነናሌ፡፡ 388 ው ሳ ኔ 1. የሲዲማ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት ሏምላ 18 ቀን 1999 ዒ. ም የሰጠው ትእዛዝ ሙለ በሙለ ተሽሯሌ፡፡ 2. የዯቡብ ብሔር ብሔረሰቦችና ህዝቦች ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልትና ሰበር ሰሚ ችልት የሰጡት ውሣኔ ተሽሯሌ፡፡ 3. የሲዲማ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት አመሌካች በፌርዴ የተወሰነባቸውን የቀረባቸውን እዲ ሇመክፇሌ የሚችለ ከሆነ እንዯ ክሱ እንዱያዯርግ አመሌካች እዲውን ሇመክፇሌ ካሌቻለ፣ቤቱ የሕጉን ሥርአት በጠበቀ ሁኔታ በሏራጅ ተሸጦ የተጠሪዎች እዲ እንዱከፇሌ ያዯርግ ዘንዴ ጉዲዩን በፌትሏብሔር ሥነ ሥርአት ህግ ቁጥር 343/1/ መሰረት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ 4. በዚህ ፌ/ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ሇየራሳቸው ይቻለ፡፡ ይህ ፌርዴ በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት መጋቢት 24 ቀን 2001 ዒ. ም በሙለ ዴምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 389 የሰ/መ/ቁ. 39485 መጋቢት 17 ቀን 2001 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ታፇሰ ይርጋ ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ዒሉ መሏመዴ አመሌካች ፡- የህፃን ሰሊማዊት ቴዎዴሮስ ሞግዚት- ወ/ሮ ፌርቱና ገ/መዴህን ቀረቡ ተጠሪ፡- መምህር ሚካኤሌ ግዯይ- የቀረበ የሇም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የፌርዴ አፇፃፀምን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የአሁኗ አመሌካች በ17/07/1999 ዒ. ም በፃፈት የአፇፃፀም ክስ በ06/07/1999 ዒ. ም በተሰጠው ውሣኔ መሰረት እንዱፇጸምሊቸው ይታዘዝሊቸው ዘንዴ ዲኝነት ጠይቀው በአሁኑ ተጠሪ ሊይ በማእከሊይ ዞን ከፌ/ፌ/ቤት በመሰረቱት የአፇፃፀም ክስ መነሻ ሲሆን የአሁኑ ተጠሪም በፌርዴ ባሇእዲነታቸው ቀርበው ፌርደን እንዱፇጽሙና የማይፇጽሙበት ምክንያት ካሇም እንዱያስረደ ተዯርገው በዋናው ጉዲይ በተሰጠው ውሣኔ መሰረት መኪናዋን ሇፌርዴ ባሇመብት ሇሆኑት ሇአሁኗ አመሌካች እንዱያስረክቡ ታዝዞ አረካካቢ አካሌም ተመዴቦና መኪናዋ ሊይ ጏዴሇዋሌ የሚባለትን እቃዎችን ከዋጋ ግምት ዝርዝር ጋር ሇፌ/ቤቱ እንዱገሌጽ ተዯርጏ ይኸው ከተፇፀመ በኋሊ የአፇፃፀም ከሣሽ የነበሩት አመሌካች መኪናዋን ከእነጉዴሇቷ ተረክበዋሌ፡፡ አፇፃፀሙን የያዘው ፌ/ቤትም በመኪናዋ ሊይ ጏዯለ የተባለት እቃዎች በውሣኔ መኪናዋ ሊይ እንዲለ አረጋግጦ መወሰኑንና የጏዯለትም መኪናዋ በአፇፃፀም ተከሣሽ እጅ እንዲሇች በርክክቡ ወቅት መሆኑን አረጋግጦ በርክክቡ ወቅት ጏዴል የተገኙትን ዝርዝር ንብረቶች በአይነታቸውና በብዛታቸው የሚጨርሱትን ዋጋ በዋጋ ማቅረቢያ ፕሮፍርማ ከሦስት የተሇያዩ ዴርጅቶች እንዱሰባሰብ አዴርጏ ጏዯለ የተባለት የመኪና እቃዎች ብር 66, 520. 00( ስሌሳ ስዴስት ሺህ አምስት መቶ ሃያ ብር) መሆኑን አረጋግጦ ይህንኑ ገንዘብ አፇፃፀም ተከሣሽ ሇአፇፃፀም ከሣሽ እንዱተኩሊቸው በማሇት ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ትእዛዝ የአሁኑ ተጠሪ ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇትግራይ ብሔራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኛቸውን አቅርበው ይኸው ፌ/ቤት ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ አፇፃፀሙን የያዘው ፌ/ቤት ጏዯለ በተባለት የመኪና እቃዎች ሊይ የሰጠው ትእዛዝ መኪናዋ በቀጥታ ክስ ጊዜ ተገምታ የቀረበችበትንና በውሣኔው ሊይም መኪናውን ከሣሽ ትረከብ ተብል ከተወሰነው ሁኔታ ጋር ተገናዝቦ ሲታይ አፇፃፀሙ የተመራው ከስነ ስርአት ውጪ መሆኑን ጠቅሶ ጏዯለ ሇተባለት የመኪናዋ እቃዎች የአሁኗ አመሌካች ሉከፌሊት የሚገባው የገንዘብ መጠን በዋናው ክስ ጊዜ የተጠቀሰው ብር 30, 000. 00( ሰሊሳ ሺህ ብር) ነው በማሇት የስር ፌ/ቤትን ትእዛዝ በመሻር ወስኗሌ፡፡ የአሁኗ አመሌካች በዚህ ቅር በመሰኘት አቤቱታቸውን ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ቢያቀርቡም ተቀባይነት ስሊሊገኙ በዚህ ችልት የሰበር አቤቱታቸውን አቅርበዋሌ፡፡ አመሌካች ሏምላ 21 ቀን 2000 ዒ. ም በፃፈት 2/ሁሇት/ ገጽ የሰበር አቤቱታ በበታች ፌ/ቤቶች ትእዛዝ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶችን ዘርዝረው አቅረበዋሌ፡፡ ይዘቱም ባጭሩ በዋናው ጉዲይ በተወሰነው ውሣኔ መኪናዋን እንዱረከብ የሚሌ ሆኖ እያሇና በርክክቡ ወቅትም የመኪናዋ እቃዎች በተጠሪ መጉዯሊቸው የተረጋገጠ መሆኑን አፇፃፀሙን የያዘው የስር ፌ/ቤት በገሇፀበት ሁኔታ በዋናው ክስ ሊይ የመኪናዋን ዋጋ ብር 30, 000. 00( ሰሊሳ ሺህ ብር) ብሇሽ ገምተሻሌ ተብል የእቃዎችን የገበያ ዋጋ ባሊገናዘበ መሌኩ የስር ፌ/ቤት ትእዛዝ መሻሩ ያሊግባብ ስሇሆነ ሉታረም ይገባዋሌ በማሇት ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሣይ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ 390 ተመርምሮም በሰበር ችልቱ ሉታይ ይገባዋሌ ተብል የግራ ቀኙ የቃሌ ክርክር የካቲት 26 ቀን 2001 ዒ. ም በዋሇው ችልት ተዯምጧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባመሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም የግራ ቀኙን ክርክር የሰበር አቤቱታው ከቀረበበት ትእዛዝና አግባብነት ካሊቸው የሕግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መረምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም የመኪናዋ ርክክብ ሲፇጸም መጉዯሊቸው የተረጋገጡትን እቃዎችን ሇመተካት የታሰበው የእቃዎች ዋጋ ውዴቅ ሁኖ የእቃዎቹ ዋጋ ሉሆን የሚገባው የዋናው ጉዲይ ክስ ሲመሰረት በአመሌካች የተገሇፀው ነው ተብል መወሰኑ ባግባቡ መሆን ያሇመሆኑ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው የአሁኗ አመሌካች በቀጥታ ክስ ወቅት መኪናውን የገመቱት በብር 30, 000. 00( ሰሊሳ ሺህ ብር) ሁኖ የጠየቁት ዲኝነት መኪናዋን እንዱረከቡ ይወሰንሊቸው ዘንዴ መሆኑን፣በቀጥታ ክስ ወቅት የተሰጠው ውሣኔም አመሌካች መኪናዋን እንዱረከቡ የሚሌ መሆኑንና በአፇፃፀም ወቅት አመሌካች መኪናዋን ሲረከቡ የጏዯለት የመኪና እቃዎች ተረጋግጠው በወቅቱ የገበያ ዋጋም የጏዯለትን እቃዎች ሇመተካት ዝቅተኛው የጨረታ ዋጋም ብር 66, 520. 00( ስሌሳ ስዴስት ሺህ አምስት መቶ ሃያ ብር) መሆኑን ነው፡፡ በመሰረቱ የአፇፃፀም ክስ የሚቀርበው በውሣኔው መሰረት እንዱፇጸም ስሇመሆኑ ከ1958ቱ የፌትሏብሔር ሥነ ስርአት ህግ ሰባተኛ መጽሏፌ ስር የተመሇከቱትን ዴንጋጌዎች በመመሌከት የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ አከራካሪውና ምሊሽ የሚያስፇሌገው ጉዲይ በቀጥታ ክስ ወቅት የተገመተ የንብረት ግምት በአፇፃፀም ወቀት ንብረቱ በዒይነት ካሌተገኘ እና ንብረቱን በዒይነት ሇመተካት የንብረቱ ዋጋ ቀዴሞ ከተገመተው ግምት በሌጦ ሲገኝ አፇፃፀሙ ሉሆን የሚገባው በቀዴሞው ግምት ወይስ ንብረቱን በዒይነት ሇመተካት በሚያስችሌ የወቅቱ ተገቢ ዋጋ? የሚሇው ነጥብ ነው፡፡ ሇዚህ ጥያቄ ተገቢ ምሊሽ ሉገኝ የሚችሇው በቀጥታ ክስ ወቀት የተሰጠውን ውሣኔ እና የገበያን ተሇዋዋጭ ባህርይ ግንዛቤ ውስጥ ማስገባት ሲቻሌ ነው፡፡ እንዱሁም አፇፃፀሙን የያዘው ፌ/ቤት ሇአፇፃፀሙ ተስማሚ በሆነ መንገዴ ፌርደ እንዱፇጸም ትእዛዝ የመስጠት ሥሌጣን ያሇው መሆኑም ሉስተዋሌ ይገባሌ፡፡ በመሆኑም በቀጥታ ክስ ወቀት የነበረው የንብረት ግምት በአፇፃፀም ወቅት ንብረቱ በፌርዴ ባሇእዲ እጅ በነበረበት ሁኔታ ጏዴል መገኘቱ ከተረጋገጠ በዒይነት ሇፌርዴ ባሇመብቱ እንዱያስረክብ እስከተወሰነ ዴረስ የጏሇውን የንብረቱን ክፌሌ እንዱተካ ማዴረግ በዋናው ፌርዴ ከተሰጠው ውሣኔ ውጪ ሉባሌ የሚችሌበት ምክንያት የሇም፡፡ የመኪና እቃዎች ዋጋ ከፌና ዝቅ የሚሌ መሆኑ እየታወቀም አንዳ ተገምቶ የቀረበ ዋጋ ሁሌ ጊዜ ተቀባይነት አሇው ሇማሇት አይቻሌም፡፡ የፌርዴ ባሇመብት ንብረቱን በዒይነት እንዱረከብ ከተወሰነ እና የፌርዴ ባሇእዲው እንዯፇርደ የማይፇጽምበት ምክንያት ያሇመኖሩ ሲረጋገጥ የፌርዴ ባእዲው ንብረቱን በዒይነት እንዱያስረክብ፣ በዚህ ወቅትም ሇአፇፃፀሙ ተስማሚ የሆነ መንገዴ መከተሌ የፌርዴ አፇፃፀም ስርአት የግዴ የሚሇው ጉዲይ ነው፡፡ ከዚህ ውጪ አንዴ ፌርዴ ሇፌርዴ ባሇመብት እንዯፌርደ ተፇጽሞሇታሌ ሇማሇት እይቻሌም፡፡ በመሆኑም በትግራይ ብ/ክ/መንግስት የማእከሊይ ዞን ከፌ/ፌ/ቤት ሇክርክሩ ምክንያት የሆነችው መኪና ጏዯለ የተባለትን እቃዎች በተመሇከተ ሇአመሌካች እንዱተካሊቸው ፕሮፍርማ እንዱሰባሰብ በማዴረግ ዝቅተኛው ዋጋ እንዱከፇሌ ማዴረጉ የአፇፃፀም ክስ አቀራረብና የአፇፃፀም ውሣኔ አሰጣጥ ሥርአትን ባሌተከተሇ አኳኋን ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ ይሌቁንም የዚህ ፌ/ቤት አካሄዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 378 እና 392 ስር የተመሇቱትን ዴንጋጌዎችንና መኪናዋ በፌርዴ ባሇእዲ እጅ በነበረችበት ወቅት እቃዎቹ የመጉዯሊቸውን ሁኔታ ግንዛቤ ውስጥ ያስገባ ነው፡፡ ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተው የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ውሣኔ ግን አመሌካች በዋናው ፌርዴ መኪናዋን እንዱረከቡ የተወሰነውን ውሣኔ እና የመኪና እቃዎች የገበያ ዋጋን ተሇዋዋጭነት እንዱሁም አፇፃፀሙን የያዘው ፌ/ቤት ሇአፇፃፀሙ ተስማሚ በሆነ መንገዴ ፌርደ እንዱፇጸም ትእዛዝ ሇመስጠት ስሌጣን ያሇው መሆኑን የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 392/1/ ያስቀመጠውን መንገዴ ያሊገናዘበ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ችልትም ይግባኝ ሰሚው ችልት የሰጠውን ትእዛዝ ሣያርም መቅረቱ ባግባቡ ሁኖ አሌተገኘም፡፡ ሲጠቃሇሌም መጋቢት 06 ቀን 1999 ዒ. ም በተሰጠው ዋና ውሣኔ ሊይ የሰላዲ ቁጥር ትግ 03- 00778 መኪና አመሌካች እንዱረከቡ ከተወሰነ በኋሊ በአፇፃፀም ዯግሞ መኪናውን ሣይሆን ብር 30, 000. 00( ሰሊሳ ሺህ ብር) ይከፇሊት ተብል መወሰኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 378 እና 392 ስር የተመሇከቱትን ዴንጋጌዎች ባሊገናዘበ መሌኩ በመሆኑ ውሣኔው መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፇፀመበት ሁኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ 391 ው ሣ ኔ 1. በትግራይ ብ/ክ/መንግስት ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁ. 23377 ግንቦት 26 ቀን 2000 ዒ. ም ተሰጠቶ በዚሁ ፌ/ቤት ሰበር ችልት በፌ/መ/ቁ. 25095 ሰኔ 26 ቀን 2000 ዒ. ም በትእዛዝ የፀናው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የትግራይ ብ/ክ/መንግስት የማእከሊይ ዞን ከፌ/ፌ/ቤት በመ/ቁ. 08699 የካቲት 17 ቀን 2000 ዒ. ም የሰጠው ትእዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 3. ሇጏዯለት የመኪና እቃዎች ሇተጠሪ ሇአመሌካች ብር 66, 520. 00( ስሌሳ ስዴስት ሺህ አምስት አቶ ሃያ ብር) ሉከፌለ ይገባሌ ብሇናሌ፡፡ 4. በዚህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር ወጪና ኪሣራ የየራሣቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ኃ 392 የሰበር መ/ቁ. 38ዏ41 መጋቢት 22 ቀን 2ዏዏ1 ዒ. ም ዲኞች፡- ዒብደሌቃዴር መሏመዴ ሏጎስ ወሌደ ሂሩት መሇሰ በሊቸው አንሺሶ ሱሌጣን አባተማም አመሌካች፡- ታዯሰ ገ/መስቀሌ- ወኪሌ በሊይነሽ ሽፊው ቀረበች ተጠሪዎች ፡- 1/ ሙለጌታ ዘካርያስ 2/ ወ/ሮ አበቡ ገበያው 3/ መሏመዴ ይማም- ወኪሌም ነው ቀረበ 4/ ዘውዳ ይማም 5/ ወ/ሮ ሩቅያ ይማም 6/ ወ/ሮ ዘይነባ ይማም 7/ ወ/ሮ አሚናት ይማም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በአፇፃፀም ዯረጃ ያሇ የፌትሏብሔር ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ የጉዲዩ ታሪክ እንዯሚያመሇክተው በውርስ ንብረት ክፌፌሌ መነሻነት አንዯኛ እና ሁሇተኛ ተጠሪዎች በአንዴ በኩሌ፤ ከሦስተኛ እስከ ሰባት ዴረስ ያለት ተጠሪዎች ዯግሞ በላሊ በኩሌ በመሆን ክርክር ከተዯረገ በኋሊ፤ በወቅቱ ከሣሾች የነበሩት ከሦስተኛ እስከ ሰባተኛ ዴረስ ያለት ተጠሪዎች በአንዯኛ እና በሁሇተኛ ተጠሪዎች ሊይ አስወስነው የፌርዴ ባሇመብት ሆነዋሌ፡፡ ይህን ውሣኔ መሠረት በማዴረግም የአፇፃፀም መዝገብ ያስከፇቱ ሲሆን፣ በዚህን ጊዜም አመሌካችንም የአፇፃፀም ተከሣሽ አዴርገውት እንዯነበር እና ፌ/ቤቱ ግን አመሌካች ተከሶ የተፇረዯበት የፌርዴ ባሇእዲ አይዯሇም በማሇት ከአፇፃፀም ክሱ ውጪ እንዲዯረገው ተገንዝበናሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ዯግሞ አመሌካች ሇአንዯኛ እና ሇሁሇተኛ ተጠሪዎች ገንዘብ አበዴሮ የነበረ በመሆኑ እና የውርስ ሃብት ነው ተብል ተጠሪዎች የሚከራከሩበት ቤትም በመያዣ ይዞ ስሇነበር ይህን የብዴር እና የመያዣ ውሌ መነሻ በማዴረግ በአንዯኛ እና ሁሇተኛ ተጠሪዎችን በመክሰስ ቤቱን እንዱረከብ በፌ/ቤት አስወስኖአሌ፡፡ አመሌካች ይህን ውሣኔ ያሰጠው በ1993 ዒ. ም ሲሆን፣ ከሦስተኛ እስከ ሰባተኛ ዴረስ የተጠቀሱት ተጠሪዎች በአንዯኛ እና በሁሇተኛ ተጠሪዎች ሊይ ያስወሰኑት በ1997 ዒ. ም እንዯሆነ መዝገቡ ያመሇክታሌ፡፡ አመሌካች በአፇፃፀም መዝገቡ ተጣምሮ መከሰሱን እንዲየ ከሦስተኛ እስከ ሰባተኛ ዴረስ የተጠቀሱት ተጠሪዎች ቤቱን በተመሇከተ ያሰጡት ውሣኔ መኖሩን ስሊወቀ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 358 መሠረት መቃወሚያ አቅርቦ ክርክር ከተካሄዯ በኋሊ ቤቱ በመያዣ የያዘው ከመሆኑም በሊይ፤ በፌርዴም ሇሱ ይገባሌ ስሇተባሇ ከሦስተኛ እስከ ሰባተኛ ዴረስ ሇተጠቀሱት ተጠሪዎች ሉሰጥ አይገባም በሚሌ ተወስኖሇታሌ፡፡ በዚህም በተጠሪዎች መካከሌ በተዯረገው ክርክር መሠረት 393 ተሰጥቶ የነበረው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 36ዏ/2/ መሠረት ተሽሮአሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ ከሦስተኛ እስከ ሰባተኛ ዴረስ የተጠቀሱት ተጠሪዎች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 36ዏ/2/ መሠረት የተሰጠውን ውሣኔ በመቃወም በአማራ ብ/ክ/መ/ ሇዯቡብ ወል መስተዲዴር ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት ይግባኝ አቅርበው የነበረ ሲሆን፣ በስር ወረዲ ፌ/ቤት የተሰጠው ውሣኔ ጉዴሇት የሇበትም በሚሌ ይግባኛቸው ሣይስተናገዴ ቀርቶአሌ፡፡ በመጨረሻም አመሌካች እና አንዯኛ እና ሁሇተኛ ተጠሪዎችን መሌስ ሰጭ በማዴረግ ሇክሌለ ጠ/ፌ/ቤት ይግባኝ በማቅረባቸው በዚህ ዯረጃም ክርክሩ ተሰምቶአሌ፡፡ በመቀጠሌም ፌ/ቤቱ በበታች ፌ/ቤቶች የተሰጡትን ውሣኔዎች በመሻር አመሌካች በቤቱ ሊይ መብት የሇውም፡፡ ቤቱ በተጠሪዎች መካከሌ ይከፊፇሌ በማሇት ወስኖአሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ሊይ ነው፡፡ በበኩሊችንም አመሌካች ግንቦት 26 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም በፃፇው ማመሌከቻ ያቀረበውን አቤቱታ መሠረት በማዴረግ ተጠሪዎችን አስቀርበን ክርክሩን ሰምተናሌ፡፡ አቤቱታው በሰበር ችልት እንዱታይ የተወሰነው አመሌካች ጥር 24 ቀን 1993 ዒ. ም በመ. ቁ. 14/93 ክርክር ባስነሣው ቤት ሊይ የሰጠው ውሣኔ በይግባኝ ባሌተሻረበት ሁኔታ የጠ/ፌ/ቤቱ በተጠሪዎች መካከሌ የነበረውን ክርክር ሲመረምር በመ. ቁ. 14/93 ሊይ የተሰጠውን ውሣኔ የመሻሩን አግባብነት ሇመመርመር ተብል ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ አቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ እና ከሕጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እንዯምንመሇከተው አመሌካች በመ. ቁ. 14/93 ጥር 24 ቀን 1993 ዒ. ም ባስወሰነው መሠረት ሇክርክሩ መንስኤ በሆነው ቤት ሊይ የፌርዴ ባሇመብት ሆኖአሌ፡፡ ውሣኔው የተሰጠው ከሱ ገንዘብ በተበዯሩት እና ቤቱንም በመያዣ በሰጡት አንዯኛ እና ሁሇተኛ ተጠሪዎች ሊይ በመሠረተው ክስ መነሻነት ነው፡፡ ይህ ፌርዴ ሇየትኛውም ፌ/ቤት በይግባኝ ቀርቦ አሌተሻረም፡፡ ከሦስት እስከ ሰባት ዴረስ የተጠቀሱት ተጠሪዎች ይህን አመሌካች በመክሰስ በቤቱ ሊይ መብት አሊገኙም፡፡ ከዚህ የተነሣም አመሌካች ቤቱን ያስረክባቸው ዘንዴ የሚያስገዴደበት ምንም የሕግ ምክንያት የሇም፡፡ አመሌካች በቤቱ ሊይ ያገኘው በፌርዴ ሊይ የተመሠረተ የባሇቤትነት መብት በተመሣሣይ ሁኔታ በፌርዴ ሃይሌ እስካሌተነሣ ዴረስ ምን ጊዜም የቤቱ ባሇቤት ሆኖ የሚቀረው አመሌካቹ ነው፡፡ የአማራ ብ/ክ/መ/ጠ/ፌ/ቤት በስር ወረዲ ፌ/ቤትም ሆነ በከፌተኛ ፌ/ቤት በተሰጠው አመሌካችን የቤቱ ባሇቤት ባዯረገው ውሣኔ ሊይ ይግባኝ አሌቀረበሇትም፡፡ ቤቱ የአመሌካች አይሆንም በማሇት የወሰነው በይግባኝ ያሌቀረበሇትን ውሣኔ ተፇፃሚነት የሚኖረው ውሣኔ አይዯሇም የሚሌ ትችት በመስጠት እንዯሆነ ከውሣኔው ይዘት ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ በመሠረቱ በሕግ አግባብ በፌ/ቤት የተሰጠን ውሣኔ የሞራሌን ወይም የሕሉናን አስተሳሰብ መሠረት በማዴረግ ዋጋ አሌባ ሆኖ እንዱቀር ማዴረግ በየትኛውም መሇኪያ ተቀባይነት የሚኖረው አይዯሇም፡፡ በተያዘው ጉዲይ እንዯሚታየው አንዯኛ እና ሁሇተኛ ተጠሪዎች በክስ እንዯላልቹ ተጠሪዎች በቤቱ ሊይ የውርስ መብት እንዯነበራቸው ተመሌክተዋሌ፡፡ ቤቱን ሇብዴር በመያዣነት ሇአመሌካች የሰጡትም በእነሱ እጅ ስሇነበረ እንዯሆነ ይገመታሌ፡፡ ሇምን እነሱ ብቻቸውን በመያዣነት ሰጡ ብል መጠየቁም አግባብ ሉሆን ይችሊሌ፡፡ ነገር ግን ከዚህ ሁለ በፉት አመሌካች ቤቱን በፌርዴ የሱ እንዱሆን አዴርጓሌ፡፡ በመሆኑም ላልችም የውርስ መብት አሊቸው ስሇተባሇ ብቻ ያሇምንም ሕጋዊ ምክንያት ፌርደ ተፇፃሚ እንዲይሆን ወይም ማምከን አይቻሌም፡፡ ሲጠቃሇሌ የአማራ ብ/ክ/መ/ጠ/ፌ/ቤት በዚህ ረገዴ የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የአማራ ብ/ክ/መ/ጠ/ፌ/ቤት በመ. ቁ. 311/2 ዏዏዏ ግንቦት 12 ቀን 2ዏዏዏ ዒ. ም የሰጠው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሮአሌ፡፡ የዯቡብ ወል መስተዲዯር ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት እና የዯሴ ከተማ ወረዲ ፌ/ቤት የሰጡአቸው ትእዛዝና ውሣኔ ፀንተዋሌ፡፡ 2. አመሌካች ጥር 24 ቀን 93 ዒ. ም በመ. ቁ. 14/93 በተሰጠው ውሣኔ በቤቱ ሊይ ባሇመብት ስሇሆነ ሇተጠሪዎች ሉያስረክብ አይገዯዴም ብሇናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ በተመሇከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ይመሇስ፣፣ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ተ. ወ 394 የሰበር ችልት የህግ ትርጉም የሰጠባቸው ውሣኔዎችን /ከቅጽ 1- 7 / ዝርዝር የሚያሳይ ሰንጠረዥ ቅጽ- 1 ተ. ቁ የሰ/መ/ ቁ. ተከራካሪ ወገኖች የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ ውሣኔው የተሰጠበት ቀን 1 18180 የኬ. ኬ ብርዴ ሌብስ ፊብሪካ መሰረታዊ ሰራተኞች ማህበር እና የኬ. ኬ ጨርቃ ጨርቅ ኢንደስትሪ የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ የዲኝነት ስሌጣን፣ የሰራተኛ ቅነሳ ጉዲይን በሚመሇከት ስሇሚነሳ ክርክር አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 138( 1) 147 ሏምላ 29/1997 2 15493 አቶ ጳውልስ ሩምቾ እና ወ/ሮ ጫሌቱ መርዲሳ በህግ ግምት የሚሸፇንን የፌሬ ነገር ክርክር በሚመሇከት ተከራካሪ ወገኖች ባያነሱትም ፌ/ቤቱ ግምቱን ተፇፃሚ ስሇማዴረጉ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1845 2ዏ24 ሏምላ 29/1997 3 17361 ወ/ሮ ጋዱሴ ኢርጌ እና ወ/ሮ ወርቅአንጥፈ በቀሇ በስነ- ስርዒት ህጉ የጊዜ ገዯብን በሚመሇከት የተቀመጡ ዴንጋጌዎችን ፌ/ቤት በራሱ አነሳሽነት ተፇፃሚ ስሇማዴረጉ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 49, የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1856 ሏምላ 25/1997 4 17352 ዋዜማ የሌብስና ሸራ ምርቶች ኃ/የተ/ የግ/ ማህበር እና የነገው ሰው ትምህርት ቤት ተገቢው ዲኝነት ክፌያ ሳይፇፀም በፌ/ቤት በቀጠሇ ክርክር ስሇሚፇፀም ስርዒት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 215 32ዏ( 2) 207 211( 2) ሏምላ 28/1997 5 14605 የኢትዮጵያ ነዲጅ ዴርጅት እና እነ ኮሜት ትራንስፖርት ዴርጅት( ስዴስት ሰዎች) በመጓጓዝ ሊይ የነበሩ ዔቃዎች መጎዲት በሰው ሊይ ሉዯርስ ይችሌ የነበረን የግጭት አዯጋ ሇማስወገዴ በተወሰዯ ርምጃ የዯረሰ የመኪና መገሌበጥ ከዒቅም በሊይ በሆነ ምክንያት የዯረሰ ጉዲት ስሊሇመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 59ዏ 591 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1792 ሏምላ 29/1997 6 17068 የኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት እና ሚ/ር ቢሮኒ አቲክፖ በህግ ግምት የሚሸፇንን የፌሬ ነገር ክርክር በሚመሇከት ተከራካሪ ወገኖች ባያነሱትም ፌ/ቤቱ የህግ ግምቱን ተፇፃሚ ስሇማዴረጉ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1856 2ዏ24, የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 89 ሏምላ 19/1997 7 14974 ወ/ት ማህላት ገ/ስሊሴ እና እነ አቶ መንግስቱ( ሁሇት ሰዎች) አንዴ ተወካይ በወካዩ ሊይ ባቀረበው ክስ ወካዩን ወክል መከራከር ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2188 2189 22ዏ8 22ዏ9, የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 57 58 ሏምላ 28/1997 8 14184 አቶ ውርጌሳ ታዯሰ እና እነ አቶ መሇሰ ተካ( ዘጠኝ ሰዎች) ጉዲዩ መሌስ ሇመቀበሌ በተቀጠረ ቀን የከሳሽ አሇመቅረብ ስሇሚኖረው ውጤት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 73 ሏምላ 29/1997 9 14047 ድ/ር ዲንኤሌ አሇሙ እና እነ ወ/ሮ ሮማን ወርቅ የማነብርሃን( ሦስት ሰዎች) በህግ ግምት የሚሸፇንን የፌሬ ነገር ክርክር በሚመሇከት ተከራካሪ ወገኖች ባያነሱትም ፌ/ቤቱ የህግ ግምቱን ተፇፃሚ ስሇማዴረጉ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1856 2ዏ24 ሏምላ 28/1997 10 15835 ሼሌ ኢትዮጵያ አ/ማ እና ወ/ሮ አስቴር ብርሃነ ስሊሴ ጉዲዩ መሌስ ሇመቀበሌ በተቀጠረ ቀን የተከሳሽ አሇመቅረብ ስሇሚኖረው ውጤት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 7ዏ 233 ሏምላ 29/1997 11 15992 የኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት እና ወ/ት ሶስና አስፊው በህግ የተዯነገገው የውሌ አፃፃፌ /ፍርም/ የተሰጠ ዯንብ አሇመፇፀም ስሇሚያስከትሇው ውጤት የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1719 172ዏ( 1) 1723 1726 1727 1845 ሏምላ 19/1997 12 17191 ወ/ሮ አስቴር አርአያ እና አቶ ግርማ ወይጆ በአንዲንዴ ውልች የተመሇከተን የአገሌግልት ክፌያ መጠን ሇመቀነስ ፌ/ቤት ስሊሇው ስሌጣን የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1711 1731 1676( 2) 2635 264ዏ 2646 ሏምላ 29/1997 ቅጽ 2 ተ. ቁ የሰ/መ/ ቁ. ተከራካሪ ወገኖች የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ ውሣኔው የተሰጠበት ቀን 13 13223 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ አስፊው አበበ ይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት በተከራካሪ ወገኖች ባይቀርብሇትም ተገቢ በሆነ ጊዜ ማንኛውም ዒይነት ሰነዴ ወይም ምስክር ወይም ላሊ አይነት ማስረጃ በተጨማሪ እንዱቀርብሇት መስጠት ስሊሇበት ትዔዛዝ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 182( 2) 342 345( 1) ( ሇ) ጥቅምት 9/1998 14 14414 የጊምቢ ከተማ አስተዲዯር ጽህፇት ቤት እና ወ/ሮ መረርቱ ፇቃደ በሕዝብ አስተዲዯር አካሌ ውስጥ የሚሰራ ሰራተኛ ከመ/ቤቱ ጋር ባሇው ስራ ክርክር የአዋጅ ቁ. 42/85 ተፇፃሚ ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀጽ 2( 1) 3( 2) ( ሠ) ጥቅምት 1/1998 15 15270 የመቶ አሇቃ ተሻገር አስታጥቄ እና አቶ አዊሌ አው አብዱ በከተማ ቦታ ሊይ ስሇሚኖር መብት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 33( 2) 231( 1) ( ሀ) , አዋጅ ቁ. 47/67 ጥቅምት 28/1998 16 15410 አቶ ተሾመ ጅፊር እና የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን አጠቃሊይ የአሰሪን የዯመወዝ ጭማሪ አወሳሰን ስርዒትን ሳይሆን የግሌ ጥቅምን መሰረት አዴርጏ የሚቀርብን የዯመወዝ ጭማሪ ክስ የማየት ስሌጣን የስራ ክርክር ችልት ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 147 ጥቅምት 1/1998 395 17 16273 የኢት/ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና አቶ ገንታ ገምአ ሊሌተወሰነ ጊዜ የተቀጠርኩ እንዯሆንኩ ብቻ ይወሰንሌኝ በሚሌ የሚቀርብ ጥያቄን የክስ ምክንያት የላሇው ስሇመሆኑ እና የግሌ ጥቅምን መሰረት አዴርጏ የሚቀርብን የጥቅማጥቅም ክስ የማየት ስሌጣን የስራ ክርክር ችልት ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 9 1ዏ 138 142, የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 33 ጥቅምት 22/1998 18 16624 ወ/ት አጅጋየሁ ተሾመ እና የእቴነሽ በቀሇ ሞግዚት ወ/ሮ እታገኝ ዘነበ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6( 1) መሰረት ዲኝነት እንዯገና እንዱታይ ጥያቄው የሚቀርበው ይግባኝ ከመቅረቡ በፉት ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6( 1) ጥቅምት 18/1998 19 16720 ወ/ሮ አበራሽ ጉቱ እና እነ የመካከሇኛው አዋሽ እርሻ ሌማት ዴርጅት( አራት ሰዎች) በከፉሌ የፌርዴ ባሇመብት የሆነ ሰው ባሇመብት የሆነበት የፌርዴ ክፌሌ እንዱፇፀምሇት የአፇፃፀም ክስ ካቀረበ በኋሊ በመጀመሪያ የፌርዴ ባሇዔዲ የሆነበትን ፌርዴ በይግባኝ አሽሮ የፌርዴ ባሇመብት ሲሆን አዱስ የአፇፃፀም መዝገብ መክፇት ሳያስፇሌገው ቀዯም ሲሌ የተከፇተው የአፇፃፀም መዝገብ ቢዘጋም እንኳን ማንቀሳቀስ ስሇመቻለ እና በአፇፃፀም ዯረጃ ወሇዴ የሚከፇሇው በዋናው ፌርዴ ወሇዴ እንዱከፇሌ ከተወሰነ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378( 3) ( ሰ) ጥቅምት 22/1998 20 16896 ዘምዘም ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር እና የኢሉባቦር ዞን ትምህርት መምሪያ የተዋዋዮች በውለ አሇመግባባት ሲፇጠርና ጉዲዩን በገሊጋይ ዲኞች እንዱታይ ሲስማሙ ፌ/ቤት ይህንን ስምምነት ማስፇፀም ያሇበት ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1711 1731( 1) ጥቅምት 16/1998 21 17077 ዝቋሊ ስቲሌ ሮሉንግ ሚሌ እና አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ የዔዲ መክፇያ ጊዜ ካሇፇ በኋሊ ባሇገንዘቡ ሇባሇዔዲው የሚያዯረገው የዔዲ ክፌያ ጊዜ ማራዘም ዋሱን ከዋስትናው ነፃ የሚያዯርገው ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1928( 1) እና( 2) ጥቅምት 14/1998 22 17189 የሸቀጦች ጅምሊ ንግዴና አስመጭ ዴርጅት እና አቶ ንጉሴ ዘሇቀ በአሰሪ ገንዘብ ሊይ ሰራተኛው ያዯረሰው ጉዲት በአሰሪው ንብረት የዯረሰ ጉዲት ስሇመሆኑ እና ሰራተኛ የስራ ውለ ተቋርጦ ስራ ሊሌሰራበት ጊዜ ዯመወዝ የሚያገኝበት የህግ ምክንያት ስሊሇመኖሩ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 27( 1) ( በ) 53( 1) 54 ጥቅምት 17/1998 23 17429 ወ/ሮ ልሚ ሆርድፊ እና አቶ ተስፊዬ ከበዯ በግሌጽ በሚዯረግ ኑዛዜ ኑዛዜው መነበቡን የሚያመሇክት ከሆነ በግሌጽ ተነቧሌ የሚሌ ቃሌ አሇመኖሩ ኑዛዜውን ፇራሽ የሚያዯርግ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 881 ጥቅምት 21/1998 24 17533 የኢትዮጵያ ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና ሙለ ብርሃን የጉምሩክ ባሇስሌጣን በህጉ መሰረት የጉምሩክ ስነ ስርዒት ያሌተፇፀመበት ዔቃ ከጉምሩክ መጋዘን እንዲይወጣ በማዴረጉ ወይም ዳክሊራሲዮን ባሇመስጠቱ ምክንያት በዔቃው ባሇቤት ሊይ ሇሚዯርስ ጉዲት ኃሊፉ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 6ዏ/89 አንቀፅ 2( 18) 43( 1) ( ሀ) ጥቅምት 18/1998 25 17712 የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ጽ/ቤት እና የወ/ሮ ሳዱያ እስማኤሌ ወራሾች በተሰረዘ የባሇሀብትነት ምስክር ወረቀት የሚገኝ የባሇሀብትነት መብት ስሊሇመኖሩ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1195( 1) 1196( 1) ጥቅምት 16/1998 26 18307 ንብ ትራንስፖርት አ. ማ. እና አቶ ተገኑ መሸሻ በዴርጅት ውስጥ የስራ መሪ የሆነ ሰራተኛ ከአሰሪው ጋር ያሇው የስራ ክርክር የሚገዛው በፌትሏብሔር ህጉ የስራ አገሌግልት መስጠትን ስሇሚመሇከቱ ውልች ክፌሌ በተመሇከቱት ዴንጋጌዎች ስሇመሆኑ እና የስራ ውለ ተቋርጦ የስራ መሪው ስራ ሊሌሰራበት ጊዜ ዯመወዝ የሚያገኝበት የህግ ምክንያት ስሊሇመኖሩ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2534 254ዏ 2541( 1) ጥቅምት 25/1998 ቅጽ 3 ተ. ቁ የሰ/መ/ ቁ. ተከራካሪ ወገኖች የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ ውሣኔው የተሰጠበት ቀን 27 15815 አርሲ እርሻ ሌማት ዴርጅት እና አቶ ሰሇሞን አበበ የስራ ውለ በህግ ወጥ መንገዴ የተቋረጠ የስራ መሪ ስሇሚያገኘው መፌትሔ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 257ዏ 2573 2574 2571 ታህሳስ 1ዏ/1998 28 16648 የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና እነ አቶ አንሇይ ያየህ( ሃያ ሰባት ሰዎች) ስሇ ስራ ክርክር የይርጋ ጊዜ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 162 163 164 165 166, አዋጅ ቁ. 377/96 ታህሳስ 20/1998 29 17483 የኦሮሚያ ገጠር መንገድች ባሇሥሌጣን እና ወ/ሮ ሮማን ዯምሴ የስራ ውሌ በህገ ወጥ መንገዴ ተቋርጧሌ በሚሌ የሚቀርብ ክስ መቅረብ ስሊሇበት የጊዜ ገዯብ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 162( 1) ታህሳስ 20/1998 30 11924 የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና ወ/ት ትዔግሥት ወርቁ ሇተወሰነ ጊዜ ወይም ሊሌተወሰነ ጊዜ የስራ ውሌ ስሇማዴረግ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 9 1ዏ እና 24 ህዲር 15/1998 31 14057 የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና አቶ ጌታሁን ኃይለ አንዴ ሰራተኛ የስራ ውለ ሲቋረጥ ያሌተጠቀመበት የአመት እረፌት ቀናት በገንዘብ ተቀይሮ ስሇሚከፇሌበት የህግ አግባብ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 79( 2) እና( 5) 77( 5) 77( 3) ጥቅምት 30/1998 396 32 16270 አዋሳ እርሻ ሌማት ዴርጅት እና አቶ መሏሪ ማታ በመኪና ግጭት ጉዲት የዯረሰበት ሰው ጉዲት ካሣ ሇማግኘት የመኪናው ባሇቤት ጥፊት እንዲሇበት ማስረዲት የማይኖርበት ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ66( 2) 2086( 2) 2081 2091 2102 እና 2ዏ92 ታህሳስ 17/1998 33 18581 በአዱስ አበባ እስሊማዊ ዴርጅት የአወሉያ ጤና ጥበቃ እና ሲ/ረ ቀቡሊ ከዴር በህገ ወጥ መንገዴ የስራ ውለ የተቋረጠ ሰራተኛ ወዯ ስራ እንዱመሇስ ስሇሚወሰንበት የህግ አግባብ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 23( 1) 43( 3) , 40( 1) እና( 2) 44 ህዲር 20/1998 34 15631 እነ የሻረግ መንግስት( ሁሇት ሰዎች) እና እማሆይ የሻረግ ፇረዯ የወራሽነት ጥያቄን ሇማቅረብ ስሇተወሰነ ጊዜ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏዏ1( 2) 1168 1845 1853 ታህሳስ 17/1998 35 15551 ዮናይትዴ ቴክኒካሌ ኢኩፕመንት ኩባንያ እና የኢትዮጵያ መተርና መሏንዯስነት ኩባንያ ውሌ እንዱፇርስ ከተወሰነ በኋሊ ተዋዋዮች ወዯነበሩብት እንዱመሇሱ የሚወሰነው በውለ መሰረት የተሰራውን ስራ ሇማፌረስ የማይቻሌ ወይም አስቸጋሪ ካሌሆነ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1716( 1) 1815 1816 እና 1817 ጥቅምት 29/1998 36 16062 የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና ወ/ሮ አረጋሽ ከበዯ ከውሌ ውጭ በዯረሰ ጉዲት ካሣ በመጠየቅ የሚቀረብ ክስ መቅረብ ስሇሚኖርበት ጊዜ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2143( 1) 2143( 2) ህዲር 19/1998 37 14554 ወ/ሮ ጽጌ አጥናፋ እና ባሊምባራስ ውቤ ሽበሽ ፌርዴ ቤት በአስተዲዯር አካሌ የተሰጠ የባሇቤትነት ማረጋገጫ ዯብተርን የመሰረዝ ስሌጣን የላሇው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 18ዏ8( 2) 1198( 2) ታህሳስ 20/1998 38 15672 አቶ ታዯሇ ገሇቻ እና አቶ ውዴመጣስ ኑሮ ንብረት በሏራጅ ስሇሚሸጥበት የህግ አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 442 ታህሳስ 27/1998 39 16301 ተገኝ እንግዲ እና አስናቀች ኬዲኔ መጥሪያ አዯራረስን አስመሌክቶ የሚቀርብ ጥያቄ ስሇሚስተናገዴበት መንገዴ የወንጀሇኛ መቅጫ ህግ ቁ. 99 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 1ዏ3 1ዏ5 ህዲር 2/1998 40 10797 ሼክ መሏመዴ ሁሴን አሊሙዱ እና እነ ወ/ሮ ሻዱያ ናዱም( ሦስት ሰዎች) ባሇቤቱና መጠኑ ተሇይቶ የታወቀውንና ሇባሇቤቱ እንዱመሇስ በወንጀሌ ጉዲዩ በፌርዴ የተወሰነው ገንዘብ እውነተኛ ባሇቤት በቀረበ ጊዜ በቀጥታ የሚመሇሰ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378 ታህሳስ 27/1998 41 18199 ድ/ር ምናሴ እሸቴ እና እነ ግርማ አያና( ሰባት ሰዎች) በጨረታ ሇገዛው ንብረት ገዢ ዋጋውን ሳይከፌሌ ወይም ግዳታውን ሳይፇጽም ከቀረ ፌርደን የሚያስፇጽመው ፌ/ቤት ሉከተሇው ስሇሚገባው ስነ- ስርዒት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 429 ህዲር 7/1998 42 16378 የ1ዏ አሇቃ ጌታቸው ባዩ እና የቤ/ጉ/ክ/መ ማህበራዊ ዋስትና ባሇስሌጣን የመንግስት ሰራተኛ ጡረታ ከወጣ በኋሊ ላሊ የመንግስት መስሪያ ቤት ተቀጥሮ መስራቱ ስሇሚኖረው ውጤት ዴንጋጌ ቁጥር 46/53 አዋጅ ቁ. 2ዏ9/55 አንቀፅ 3ዏ( 2) ታህሳስ 17/1998 43 18342 የማህበራዋ ዋስትና ባሇሥሌጣን እና እነ አቶ ብርሀኑ ህሩይ( ሁሇት ሰዎች) የማህበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የሚሰጠው ውሣኔ ይግባኝ የማይባሌበት ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 38/88 አንቀፅ 11( 1) የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 4 ታህሳስ 17/1998 44 14699 የኢንጂነር ወርቁ መኮንን ወራሾች እና የቦላ ክፌሇ ከተማ ገቢዎች መምሪያ ገቢን ሇመፌጠር የሚወጣን ወጪ በትክክሇኛ ሰነዴ እንዱረጋገጥ ህጉ ስሇሚያስቀምጠው ሁኔታ ዯንብ ቁጥር 258/55 አንቀፅ 29 ህዲር 7/1998 ቅጽ 4 ተ. ቁ የሰ/መ/ ቁ ተከራካሪ ወገኖች የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ ውሣኔው የተሰጠበት ቀን 45 20885 የኢት/ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና አቶ ገቢሳ የማነ ሇተወሰነና ሊሌተወሰነ ጊዜ ስሇሚዯረግ የስራ ውሌ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 9 1ዏ ጥር 3/1999 46 15531 የኢት/ኤላክትሪክ ሃይሌ ኮርፖሬሽን እና አቶ አደኛ ገመዲ የአሰሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ ስሌጣን የካቲት 6/1999 47 21730 ወ/ሮ ፌሬህይወት እርቄ እና የኢት/ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን ወዯ ሥራ እንዱመሇስ የተወሰነሇት ሰራተኛ የሚከፇሇው ውዝፌ ዯሞዝ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 43( 5) መጋቢት 11/1999 48 21119 ቃሉቲ ምግባ አክሲዮን ማህበር እና ማስተዋሌ ጫኔ የህመም ፇቃዴ ጊዜ አቆጣጠር አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ( 2) መጋቢት 18/1999 49 21961 አቶ ግርማ ነጋሽ እና ቢግ ትሬዱንግ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር የስራ ውሌን ስሇማቋረጥ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27( 1) ሏ መጋቢት 18/1999 50 20457 የኢት/ንግዴ ባንክ እና ወ/ሮ አሇሚቱ ሞገስ የስራ ውሌ በተቋረጠ ጊዜ ስራ ሊሌተሰራበት ውዝፌ ዯሞዝ የሚከፇሌ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 43 53( 1) 54 መጋቢት 20/1999 397 51 24153 አቶ መንግስቱ አባተ እና የባህር ትራንዚት ዴርጅት ስሇ መሠረታዊ የህግ ክርክር አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27( 1) ሏ መጋቢት 26/1999 52 16653 ግዮን ሆቴልች ዴርጅት እና ወ/ሮ ስሇእናት ወርቅነህ የአሠሪና ሠራተኛ ጉዲይ ወሳኝ ቦርዴ ስሌጣን መጋቢት 27/1999 53 25526 መምህር ጥሊሁን አስፊው እና አዱስ ኮላጅ ሰራተኛው በየአመቱ ውለ እየታዯሰ ሲሰራ መቆየቱና የሰራተኛው የቅጥር ውሌ በጊዜ የተገዯበ መሆኑ ብቻ ሇተወሰነ ጊዜ ተቀጣሪ የሚያዯርገው ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 9 1ዏ ሚያዝያ 16/1999 54 15662 የኢት/ሌማት ባንክ እና ሏዱ አብዱራህማን ቴሉሳ ውሇታዎች ግሌጽ በሆኑ ጊዜ ዲኞች ግሌጽ ከሆነው በመራቅ የተዋዋዮች ፇቃዴ ምን እንዯነበር ሇመተርጏም ስሊሇመቻሊቸው የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2298 1733 መጋቢት 13/1999 55 19081 አቶ ዒሉ ቃላብ አህመዴ እና እነ አቶ ሚሉዮን ተፇራ( ሦስት ሰዎች) ባሌተነጣጠሇ ኃሊፉነት የተገናኙ ተከሳሾች በአንዴ ሊይ በተከሰሱ ጊዜ አንደ ተከሳሽ የሚያነሳውን የይርጋ መቃወሚያ በላልች ሊይ ስሊሇው ውጤት የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1677 19ዏ1 መጋቢት 18/1999 56 23320 አቶ ገብሩ አብሴ እና እነ የአቶ ሁሴን አብዱረህማን ወራሾች( ሦስት ሰዎች) የኪራይ ውሌ በአከራይና በተከራይ መካከሌ የሚዯረግ ስሇመሆኑ መጋቢት 20/1999 57 14493 የኢት/ሌማት ባንክ እና አቶ ሚዯቅሳ ቱሇማ ውሇታዎች ግሌጽ በሆኑ ጊዜ ዲኞች ግሌጽ ከሆነው በመራቅ የተዋዋዮች ፇቃዴ ምን እንዯነበር ሇመተርጏም ስሊሇመቻሊቸው የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2298 1733 መጋቢት 13/1999 58 18786 ወ/ሮ አሇሚቱ አግዛቸው እና እነ ወ/ሮ ዝናሽ ሏይላ የውሌ አብዛኛው ግዳታ በተፇፀመ ጊዜ የተወሰነ ቀሪ ገንዘብ አሇመከፇለ ውለን ሇማፌረስ የሚያበቃ መሰረታዊ የሆነ የግዳታ መጣስ የሚያሰኝ ምክንያት ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1771( 1) 1785( 2) 1789 ሚያዝያ 18/1999 59 21448 ወ/ሮ ጏርፋ ወርቅነህ እና እነ ወ/ሮ አበራሽ ደባርጌ( ሁሇት ሰዎች) የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ በአዋዋይ ወይም በፌርዴ ቤት ፉት መዯረግ ያሇበት ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723 1727 2877 2878 ሚያዝያ 30/1999 6ዏ 15557 ወ/ሮ አሌማዝ ዒሇማየሁ እና አቶ ብርሀኑ ተሉሊ በአፇፃፀም ጉዲይ በስህተት በፌ/ባሇመብት እጅ ስሇገባ የከተማ መሬት ይዞታ መጋቢት 11/1999 61 22260 የጎንዯር ከተማ አገሌግልት ጽ/ቤት እና እነ ወ/ሮ ገዯሪፌ ውብነህ( ሦስት ሰዎች) የወጪና ኪሣራ አወሳሰን የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 463 መጋቢት 18/1999 62 17984 የጌዱዮን ዞን ፊይናንስና ኢኮኖሚ ሌማት እና ወ/ሮ አስናቀች ታዯሰ ጉዴሇት ያሇበት ሀራጅ ቀሪ ሲዯረግ ሻጭና ገዢን ወዯነበሩበት ሇመመሇስ ስሊሇመቻሌ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1817( 1) እና( 2) መጋቢት 20/1999 63 19205 አቶ ሽኩር ሲራጅ እና አቶ ሙሊት ካሣ አንዴ ፌርዴ ተፇፀመ ሉባሌ የሚገባው ሇፌርዴ ቤቱ ገቢ የተዯረገ ገንዘብ ሇፌርዴ ባሇመብቱ ሲዯርሰው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 395 መጋቢት 25/1999 64 19479 ወ/ሮ አመሇወርቅ ገሇቴ ወራሾች እና እነ አቶ ቢሻው አሻሜ( አራት ሰዎች) አከራካሪ የሆነው ቤት የግሌም ሆነ የጋራ ቤቱ ያረፇበት ቦታ የመንግስት በመሆኑ ከቤቱ ተነጥል እንዱገመትና አስፇሊጊም ከሆነ እንዱሸጥ የሚያዯርግ ውሣኔ መሬትን የመንግስት ሇማዴረግ የወጣውን ሕግ የሚፃረር ስሇመሆኑ የአዋጅ ቁ. 47/67 መጋቢት 20/1999 65 16109 አቶ ከበዯ አርጋው እና የኢት/ንግዴ ባንክ የሽያጭ ውሌ በሶስተኛ ወገኖች ሊይ ውጤት እንዱኖረው ተዋዋዮች ውሊቸውን በመዝገብ እንዱፃፌ ከማዴረግ የዘሇሇ ግዳታ የማይጥሌባቸው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1587 162ዏ 1613 2878 ሚያዝያ 12/1999 66 14094 የኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት እና የአቶ ሰሇሞን ወረዲ ወራሽ ሇረጅም አመታት በመንግስት እጅ የነበረ ቤትን በተመሇከተ ባሇቤት ነኝ የሚሌ ወገን ቤቱ በአዋጅ ቁ. 47/67 የተፇቀዯሇት መሆኑን ወይም ያሇአግባብ ከአዋጅ ውጪ ተወስድብኛሌ የሚሌ ከሆነም ሇሚመሇከተው አካሌ ጥያቄውን አቅርቦ ውሣኔ አግኝቶ ባሇመብት ስሇመሆኑ ማስረዲት ያሇበት ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1195 አዋጅ ቁ 47/67 ፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 33/2/ ሚያዝያ 18/1999 67 17937 ወ/ሮ ዴንቄ ተዴሊ እና አቶ አባተ ጫኔ ጋብቻ በአንዯኛው ተጋቢ ሞት ምክንያት በፇረሰ ጊዜ የጋራም ሆነ የግሌ ንብረት በምን ያህሌ ጊዜ ውስጥ መጠየቅ እንዲሇበት በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1677 መሠረት በቁ. 1845 ሊይ የተቀመጠው ይርጋ ተፇፃሚ ስሇመሆኑ ፌ/ብ/ህ/ቁ. 17 68 1ዏዏ 1677 1845 መጋቢት 20/1999 68 20938 ወ/ሮ ሸዋዬ ተሰማ እና ወ/ሮ ሣራ ሌነጋነ ስሇ ጋብቻ መፌረስ ሚያዝያ 11/1999 69 22243 ወ/ሮ ዯሏብ ሰኢዴ እና አቶ አብርሃም ካሣ ሌጅነትን ስሇማስረዲት የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 126( 1) 143( መ) እና( ሠ) ሚያዝያ 16/1999 398 7ዏ 17058 አቶ አንበሶ ወ/ገብርኤሌ እና አቶ መሣይ መኮንን ኑዛዜ ህጋዊ ነው መባለ ላልች ሰዎች በሰነደ ሊይ ተቃውሞ ካሊቸው ጉዲዩ በዲኝነት መታየትን የሚከሇክሌ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 881 884 892 996- 1ዏዏዏ ፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 መጋቢት 25/1999 71 22712 አቶ እንዯሻው በቀሇ እና እነ ወ/ት አይናሇም ያሇው( ሁሇት ሰዎች) የኑዛዜ እያንዲንደ መስፇርት መሟሊት መመዘን የሚገባው የኑዛዜውን አጠቃሊይ ሁኔታ በመመሌከትና ተናዛዥም ሆነ ምስክሮች /እማኞች/ በኑዛዜ ባሰፇሩት ቃሊትና ሃረጏች ሉሰጡ የሚችሇውን ትርጉም ግምት ውስጥ በማስገባት ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 881 ሚያዝያ 9/1999 72 22162 አፌሪካ ኢንሹራንስ እና አቶ ብስራት ጏሊ መዴን ሰጭ የካሣን ክፌያ በተመሇከተ በመዴን ውለ ሊይ ከተመሇከተው በሊይ ሉጠየቅ ስሊሇመቻለ ሚያዝያ 9/1999 73 23339 የኢት/ጉምሩክ ባሇሥሌጣን እና እነ አበሮ ኢርጋኖ የጉምሩክ ባሇስሌጣን ሰራተኞች የፋዳራሌ ገቢዎች ሚኒስቴር በሚያወጣው መመሪያ የሚተዲዯሩ ስሇመሆናቸው አዋጅ ቁ. 368/95 አንቀፅ 6( 2) ሇ መጋቢት 13/1999 74 16195 የኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት እና እነ ሌዔሌት ተናኘወርቅ ኃ/ስሊሴ( ስዴስት ሰዎች) ሚኒስቴር መ/ቤቶች ስራቸውን በሚያከናውኑበት ወቅት የፇፀሙትን ስህተት ማረምና ማስተካከሌ በጠቅሊይ ሚኒስትሩ ስሌጣን ስር የሚወዴቅ ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 4187 አንቀፅ 11( 1) አዋጅ ቁ. 47/67 አንቀፅ 21( 2) የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ህገ- መንግስት አንቀፅ 74( 4) ሚያዝያ 11/1999 75 22317 የምስራቅ ጉምሩክ የሏረር ጉምሩክ መቆጣጠሪያ ጣቢያ እና አቶ አብደ አለ አዩ የጉምሩክ ባሇስሌጣን በኮንትሮባንዴ ወዯ ሀገር የሚገቡትን ወይም ከሀገር የሚወጡትን እቃዎች እንቅስቃሴ የመቆጣጠር፣ የሚንቀሳቀሱ እቃዎችንና ማጓጓዣዎችን የመያዝና አስፇሊጊ እርምጃዎችን የመውሰዴ ስሌጣን የተሰጠው ስሇመሆኑ የአዋጅ ቁ. 6ዏ/89 አንቀፅ 5- 6 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ1ዏ( 2) ሚያዝያ 18/1999 76 12025 አቶ ምናሴ አሌማው እና ዒቃቤ ህግ ጥብቅና ፇቃዴ ከተሰረዘ በኋሊ የጥብቅና ስራ እሰራሇሁ ብል ገንዘብ መቀበሌ የማታሇሌ ወንጀሌ ስሇመሆኑ የ1949 ወንጀሇኛ መቅጫ ህግ ቁ. 656( ሀ) እና( ሇ) መጋቢት 18/1999 ቅጽ 5 ተ. ቁ የሰ/መ/ቁ. ተከራካሪ ወገኖች የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ ውሣኔው የተሰጠበት ቀን 77 17320 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና ድ/ር ሻውሌ ገብሬ( ሁሇት ሰዎች) ንብረትን ሇመሸጥ ሇመሇወጥ ብልም ሇሦስተኛ ወገን ሇማስተሊሇፌ በሚሌ የተሰጠ ውክሌና ንብረቱን በመያዣነት ሇማስያዝ የሚያስችሌ ስሌጣን እና ችልታን የሚያጏናጽፌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3ዏ49( 2) 2206( 1) መጋቢት 18/2000 78 20809 የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ወ/ሮ አሇምነሽ ሃይላ በባሇስሌጣን ፉት በተረጋገጡ ሰነድች ሊይ ያለትን ፉርማዎችና የሰነድቹን ይዘት ማስተባበሌ ስሊሇመቻለ ሏምላ 1ዏ/2000 79 23861 ሉቀ ስዩማን አሰፊ ባሻህውረዴ እና የሣህሉተ ምህረትና ክርስቶስ ሣምራ ዯብር አስተዲዯር ወኪሌ የሆነ ሰው ውክሌናውን በሚገባ እስካሳየ ዴረስ በማመሌከቻው ሊይ የራሱን ወይም የወካዩን ስም አስቀዴሞ መፃፈ ወኪሌነቱን ሇውጦ ባሇቤት የሚያዯርገው ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 58 ጥቅምት 14/2000 8ዏ 26399 አቶ ኃ/ማርያም ባዩ እና እነ አቶ ሣሙኤሌ ጏሣዬ( አምስት ሰዎች) የውክሌና ስሌጣኑ ቀሪ ከተዯረገበት እንዯራሴ ጋር በቅን ሌቦና ውሌ ፇፅመው በተገኙ ጊዜ ውለ እንዱፇርስ ሊይወሰን የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 18ዏ8 1816 2191( 2) , 2193 ህዲር 5/2000 81 32241 ወ/ሮ ካሰች ተካሌኝ እና እነ አቶ ኃ/ማርያም አበበ( ሁሇት ሰዎች) እንዯራሴ የሆነ ሰው የውክሌና ስሌጣኑን መሠረት በማዴረግ ሥራውን በሚያከናውንበት ጊዜ ተቃዋሚ ጥቅሞች( Conflict of interest) ማስወገዴ ያሇበት ስሇመሆኑ ከእንዯራሴው ጋር ውሌ የፇፀመው ሦስተኛ ወገን እንዯራሴው የውክሌና ስሌጣኑን በሚያከናውንበት ጊዜ ተቃዋሚ ጥቅሞችን የማስወገዴ ግዳታውን አሇመወጣቱን ማወቁ ወይም ማወቅ የሚገባው መሆኑ ያዯረጉትን ውሌ ፇራሽ ስሇማዴረጉ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2187( 1) መጋቢት 9/2000 82 21355 አንበሳ የከተማ አውቶብስ አገሌግልት ዴርጅት እና አንበሳ ኢንሹራንስ ኩባንያ የመሌካም ሥራ አፇፃፀም ዋስትና የሰጠ ወገን ከዋናው ውሌ አሇመፅናት ጋር በተያያዘ የዋስትና ውለ እንዱፇርስ ሉጠይቅ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1923( 2) ሏምላ 3/2000 83 25115 አቶ ማሞ ጏበና እና አቶ ወርቅነህ ተክሇማርያም ተራ ዋስ የሆነ ሰው ከባሇዔዲው ጋር ተጣምሮ ክስ በቀረበበት ጊዜ ከገባው የዋስትና ግዳታ ሙለ በሙለ ከኃሊፉነት ነፃ ሉዯረግ የሚችሇው ዋናው ባሇዔዲ ግዳታውን ሇባሇገንዘቡ ከመወጣቱ ጋር በተያያዘ ስሇመሆኑ ጥቅምት 5/2000 84 26565 ግልባሌ ኢንሹራንስ /አ. ማ/ እና ንብ ትራንስፖርት /አ. ማ/ ሉፇጠር ወይም ሉከሰት እንዯሚችሌ ቀዴሞ ሉገመት ወይም ሉታሰብና ጥንቃቄ ሉዯረግበት የሚቻሌ ሁኔታ ዴንገተኛ ዯራሽ ቢሆን እንኳ ከአቅም በሊይ የሆነ ሁኔታ( Force majeure) ተብል የማይወሰዴ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 1792( 2) ጥቅምት 19/2000 399 85 17742 ወ/ሮ አበበች ታዯሰ እና እነ አስር አሇቃ ሲሳይ ካብትህይመር( አራት ሰዎች) በህግ በተቋቋመ ፌርዴ ቤት የሚያስችሌ ማንኛውም ዲኛ ውሌ የማዋዋሌ ስሌጣን ያሇው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1678( ሇ) እና 1715 መጋቢት 2/2000 86 23921 ወ/ሮ ዘሇቃሽ መንግስቱ እና አስር አሇቃ ታዯሰ ወርቁ የስጦታ ውለ በስጦታ ተቀባዩ ሊይ ግዳታ ያሌጣሇ ቢሆንም እንኳን ስጦታ ሰጪው በዴህነት ሊይ መሆኑ ከተረጋገጠ ተቀባዩ ቀሇብ የመስጠት ግዳታ ያሇበት ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2458( 1) ጥቅምት 12/2000 87 32337 ወ/ሮ ፀሏይነሽ ይህዯጏ እና እነ ወ/ሮ ትሕሽ በርሔ የቁም ኑዛዜ ስጦታ ተራ የክፌያ ዯንብ እንጂ ላልች ወራሾች ያሊቸውን ውርሱን የመካፇሌ መብት የማይገዴብ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 913 ግንቦት 21/2000 88 22891 ወ/ሮ ማና ኃ/ሚካኤሌ እና እነ አቶ ገ/ማርያም ከበዯው( ሁሇት ሰዎች) በጋብቻ ወቅት በአንዯኛው ተጋቢ ምክንያት የተፇጠረ ዔዲ ሇጋራ ጥቅም መዋለ በተረጋገጠ ጊዜ የዔዲው ወዯ የጋራ ንብረት ወይም ወዯ ላሊኛው ተጋቢ የግሌ ንብረት በመሄዴ ሉከፇሌ የሚችሇው በፌርዴ አፇፃፀም ሊይ ስሇመሆኑና ከዚህ ጋር በተያያዘ በላሊኛው ተጋቢ ሊይ ዔዲውን መሠረት በማዴረግ ክስ ሉመሰረትበትም ሆነ ፌርዴ ሉሰጥበት የማይገባ ስሇመሆኑ ህዲር 24/2000 89 31737 አቶ ገብሩ ገ/መስቀሌ እና ቄስ ገ/መዴህን ረዲ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 2472 መሠረት በባንክ የተሰጠ የሃዋሊ ወረቀት ብዴርን ሇማስረዲት ስሇመቻለ የካቲት 27/2000 9ዏ 24173 የኢትዮጵያ ፖስታ አገሌግልት ዴርጅት እና ወ/ሮ አይዲ ሏሰን በኢትዮጵያ ፖስታ አገሌግልት ዴርጅት የተሊከ ፖስታ /ዔቃ/ በመጥፊቱ፣ መሠረቁ፣ በመበሊሸቱ፣ ወዘተ ምክንያት ካሣ የሚጠየቀው መጠኑም የሚወሰነው የፖስታ አገሌግልት ሕግን ሇማሻሻሌ በወጣው አዋጅ ቁጥር 24/58 መሠረት ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 24/58 አንቀፅ 5ዏ 51 53 እና 54 ህዲር 11/2000 91 24574 የኢትዮጵያ ኦርቶድክስ ተ/ቤ/መ/ፖ/ጠ/ጽ/ቤት እና አቶ ይትባረክ ሣህለ በግሌፅ ዲኝነት ተጠይቆበት ውሣኔ ሳይሰጥበት የታሇፇ ጉዲይ እንዯተነፇገ ይቆጠራሌ የሚሇው የሥነ- ሥርዒት ህግ ዴንጋጌ ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብ ህዲር 11/2000 92 25434 የአዱስ አበባ ውሀና ፌሳሽ ባሇስሌጣን እና ፊሬተርስ ኢንተርናሽናሌ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር በውሌ ውስጥ አጠራጣሪና ግሌፅነት የጏዯሊቸው ጉዲዬች በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1738 መሠረት እሌባት ሉሰጣቸው የሚገባ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1738 መጋቢት 25/2000 93 29369 በኢትዮጵያ የግብርና ምርምር ኢንስቲትዩት የሆሇታ የግብርና ምርምር ማዔከሌ እና አቶ ተመስገን አዴነው የባሇዔዲው ቀጥተኛ የውሌ ፇፃሚነት ከውለ ባህሪ አኳያ ማስፇፀም አሇመቻሌ ውለ እንዱሰረዝ መጠየቅ ሳያስፇሌግ ኪሣራ ካሇ መጠየቅ ስሇመቻለ በውሌ መሠረት ግዳታውን ያሌተወጣ ወገንን አስገዴድ ሇማስፇፀም የማይቻሌ በሆነ ጊዜ በውለ ግዳታውን የተወጣው ወገን ውለ ባሇመፇፀሙ ምክንያት የዯረሰውን ኪሣራ ሇመጠየቅ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1771( 1) እና( 2) መጋቢት 9/2000 94 19338 ዘይነባ ሏሰን እና ፌሬው ተካሌኝ ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ተጏጂ የሆነ ወገን የወዯፉት ህይወት ሊይ አለታዊ ተጽእኖ የሚኖር ስሇመሆኑ ምክንያታዊ እርግጠኝነት ያሇ እንዯሆነ ዲኞች ሇተጏጂው የሚከፇሇውን ካሣ በርትዔ መወሰን ያሇባቸው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 21ዏ2 መጋቢት 2/2000 95 21296 የኔዘርሊንዴ ሌማት ዴርጅት እና ውበት አዴባሩ የፌ/ብህ/ቁ. 2ዏ89 ተፇፃሚ ሉሆን የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ89( 1) እና( 2) ታህሳስ 1/2000 96 22509 አቶ ግርማ ኃ/ጊዮርጊስ እና ዲርጊ ሰምሮ የቀረበን ክስ ሇማስረዲት አግባብነት የላሇው ማስረጃን መሠረት በማዴረግ የሚሰጥ ውሣኔ ተቀባይነት የላሇው ስሇመሆኑ ጥቅምት 7/2000 97 24818 ይሌቃሌ በእውቀቱ እና ስዩም አባዱ ጥቅም በላሇው ግንኙነት በመኪና ተሣፍሮ ሲሄዴ አዯጋ በመዴረሱ ምክንያት ጉዲት የዯረሰበት ሰው ካሣ ሉጠይቅ የሚችሇው የመኪናው ባሇቤት ወይም ጠባቂው ጥፊት መፇፀሙን በማስረዲት ብቻ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ89( 2) የካቲት 4/2000 98 27565 የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ አቶ ዯምሴ ወርቅነት( ሁሇት ሰዎች) ጉዲት ሉካስ የሚገባው ሇዯረሰ ጉዲት ብቻ ሳይሆን በጉዲቱ ምክንያት ሇሚመጣ ኪሣራ ጭምር ስሇመሆኑ ታህሳስ 1/2000 99 27623 ማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና ወ/ሮ ውባየሁ አበበ የማህበራዊ ዋስትና መብት ጥቅምን በሚመሇከት የማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና የማህበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ እንጂ መዯበኛ ፌርዴ ቤቶች የመዲኘት የሥረ ነገር ስሌጣን የላሊቸው ስሇመሆኑ የማህበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የሚሰጠው ውሣኔ የመጨረሻ ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 38/88 አንቀፅ 5 8 እና 11 ህዲር 24/2000 10ዏ 28612 የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና የአዱስ አበባ ውሃና ፌሳሽ ባሇስሌጣን ሇዯረሰ ጉዲት ሃሊፉ የተባሇ ሰው ሊዯረሰው ጉዲት ካሣ አይከፌሌም ሉባሌ የሚችሌበት የህግ መሠረት የላሇ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ91 የካቲት 25/2000 101 28750 የኢትዮጵያ ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና ከውሌና ከውሌ ወጪ በሆነ ግንኙነት ከሁሇት የተሇያዩ የክስ ምክንያቶች የሚመነጭ ኃሊፉነትን መሠረት በማዴረግ በአንዯኛው ግንኙነት ብቻ ተጠያቂ የሆነን ወገን ሁሇቱን የኃሊፉነት ምክንያቶች መሠረት በማዴረግ ካሣ እንዱከፌሌ ህዲር 24/2000 400 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በአንዴነትና በነጠሊ ሉጠየቅ ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ35 1896 102 28865 የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ ካሣ ግዛው ንብረትን ከመስሪያ ቤት በኃሊፉነት የተረከበ ሰው ንብረቱ በጠፊ ጊዜ ከንብረቱ መጥፊት ጋር በተያያዘ ጥፊት ያሌፇፀመ መሆኑን ወይም ንብረቱ ከሥራ ሰዒት ውጪ የጠፊ መሆኑን የማስረዲት ሸክም ያሇበት ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ27 ህዲር 24/2000 103 30032 የአማራ ክሌሌ ፌትህ ቢሮ እና ወ/ሮ ምንትዋብ የኔነህ በአማራ ብሔራዊ ክሌሊዊ መንግስት የመንግስት ሠራተኞች አዋጅ መሠረት የክሌለ መንግስት ቋሚ ሠራተኛ በስራ ሊይ በዯረሰበት ጉዲት የሞተ እንዯሆነ ሇተተኪዎች የጡረታ አበሌ እንጂ ላሊ ተጨማሪ ካሣ ሉከፇሌ የሚችሌበት አግባብ የላሇ ስሇመሆኑ የአማራ ክሌሌ አዋጅ ቁ. 74/1994 አንቀፅ 46( 5) ( ሀ) ታህሳስ 1/2000 104 30442 የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን ሰሜን ምዔራብ ሪጅን እና ወ/ሮ ዴንቋ አመኔ ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት የሞት አዯጋ በዯረሰ ጊዜ የሟች የቅርብ ዘመድች ሉኖራቸው የሚችሇው መብት እና የዯረሰውን የሞት አዯጋ ተከትል የሚቀርብ የቀሇብ ጥያቄ ሉስተናገዴ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ95 8ዏ7 812 ህዲር 3/2000 105 31099 የተንዲሆ እርሻ ሌማት አ/ማ እና ወ/ሮ ርሻን አሇማየሁ ሟች ከመሞቱ በፉት ቀሇብ የማይሰፇርሇት ግሇሰብ በሟች ሞት ምክንያት የጉዲት ካሣ በቀሇብ መሌክ እንዱከፇሇው ሇመጠየቅ የማይችሌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ95 2ዏ69( 1) ግንቦት 14/2000 1ዏ6 32144 ግብርናና ገጠር ሌማት ሚኒስቴር እና ወ/ሮ ኢሌሻ ሲራጅ በሞት ምክንያት ቀረ የሚባሌ ጥቅም የሚሰሊው ከጠቅሊሊው የሟች ዯሞዝ ሊይ የሚቀነሱት በህግ የታወቁት ተቀናሾች ተቀንሰው የሚገኘውን የተጣራ ገቢ መሰረት በማዴረግ ስሇመሆኑ የህሉና ካሣ ከአንዴ ሺህ ብር ሉበሌጥ የማይችሌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2116 መጋቢት 23/2000 1ዏ7 32250 ወ/ሮ አስናቀ ወ/ማሪያም እና እነ አቶ ከተማ ተሰማ( ሁሇት ሰዎች) በሞት አዯጋ ምክንያት የተቋረጠ የመተዲዯሪያ ጥቅም ጋር በተያያዘ በየወሩ የሚከፇሌ ካሣ አከፊፇሌ ስርአት በፌርዴ ቤት የተወሰነውን ካሣ አጠቃል በባንክ ወይም በላሊ የገንዘብ ተቋም በማስቀመጥ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2ዏ95( 2) መጋቢት 25/2000 1ዏ8 33975 የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና ወ/ሮ አበበች ስዩም የመሬት ይዞታ ባሇቤት የሆነ ሰው ሇህዝብ ጥቅም በሚሌ ይዞታውን በተጨባጨ እንዱሇቅ ባሌተዯረገበት ሁኔታ ሉጠይቅ የሚችሇው የካሣ ክፌያ የላሇ ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 455/97 አንቀፅ 7( 1) መጋቢት 25/2000 1ዏ9 34138 እነ ሲስተር ገነት ጌታቸው( ሁሇት ሰዎች) እና ወንዴወሰን ኃይለ ወሌዯ ማሪያም ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ጉዲት የዯረሰበት ሰው ከዯረሰበት የአካሌ ጉዲት በተጨማሪ በዯሞዝ ረገዴ የቀረበት ጥቅም( ገቢ) መኖሩ ከተረጋገጠ ሉካስ የሚገባ ስሇመሆኑ ግንቦት 26/2000 11ዏ 34906 የኢትዮጵያ ቴላኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን የምስራቅ ሪጅን ጽ/ቤት እና ወ/ሪት ፌሬሕይወት እርቄ በሥራ ግንኙነት ውስጥ የቅርብ አሇቃ የሆነ ሰው በሥሩ ያለ ሠራተኞችን አስመሌክቶ ሇበሊይ ኃሊፉዎች የሚፅፇውና የሚሌከው ሪፖርት ሥም ከማጥፊት ጋር በተያያዘ የፌትሏብሔር ሃሊፉነት ሉያመጣበት የማይችሌ ስሇመሆኑ ግንቦት 5/2000 111 21740 ወ/ሮ አስረስ መስፌን እና ወ/ሮ ውብነሽ ታከሇ የጋብቻ ጽሁፌ በላሇ ጊዜ ጋብቻ መኖሩን ሇማስረዲት የሚቻሇው የባሌና ሚስትነት ሁኔታ መኖሩን በማስረዲት ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 699( 1) ( 2) ጥቅምት 28/2000 112 23021 ወ/ሮ አበባ ወርቅ ጌታነህ እና ወ/ሮ ዋጋዬ ኃይላ በፌቺ ጋብቻ ከፇረሰ በኋሊ የቀዴሞ ተጋቢዎች እንዯ ገና አብሮ መኖር የትዲር ሁኔታ መኖሩን የሚያስገነዝብ ከሆነ ጋብቻ መፇፀሙን የህግ ግምት መውሰዴ የሚቻሌ ስሇመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 96 እና 97( 1) ሏምላ 12/1999 113 23493 ወ/ሮ እንማው ዘገየ እና ወ/ሮ ወርቄ መኮንን በፌርዴ ቤት ያሌፇረሰ በጋብቻ ሊይ ጋብቻ በፇፃሚው ሞት ምክንያት የፇረሰ እንዯሆነ የሟች ባሇቤቶችን እኩሌ የጡረታ አበሌ የመከፇሌ መብት የሚሰጥ ስሇመሆኑ ሰኔ 26/1999 114 23632 ወ/ሮ ፀዲሇ ዯምሴ እና አቶ ክፌላ ዯምሴ ወሊጆች ሇህፃናት ሌጆቻቸው ሞግዚትና አስተዲዲሪ የመሆን መብታቸው ሉከበር የሚችሇው ሇህፃናቱ ጥቅምና ዯህንነት እስከሰሩ ወይም ሉሰሩ የሚችለ መሆናቸውን ማረጋገጥ ሲቻሌ ብቻ ስሇመሆኑ የዯቡብ/ብ/ብ/ሕ/ክ/መንግስተ የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 75/96 አንቀፅ 235( 1) የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ህገ- መንግስት አንቀፅ 36( 2) ጥቅምት 26/2000 115 24625 ወ/ሮ ሳዴያ አሕመዴ እና ወ/ሮ ሉህማ አሉ በህግ ፉት ያሌፇረሰ በጋብቻ ሊይ ጋብቻ በፇፃሚው ሞት ምክንያት የፇረሰ እንዯሆነ የጋራ ሀብትን ሁሇቱ ባሇቤቶች ግማሹን ሇሁሇት ቀሪውን ግማሽ ሌጆች የሚካፇለ ስሇመሆኑ ጥቅምት 28/2000 116 25005 መኮንን በሊቸው እና ወ/ሮ አሇሚቱ አዯም በጋብቻ ውሌ ሊይ የግሌ ተብል ያሌተመሇከተና ጋብቻ ከመፇፀሙ በፉት ግንባታው የተጀመረ ቤት ግንባታው የተጠናቀቀው በጋብቻ ወቅት ከሆነ የጋራ ንብረት ተዯርጏ የሚወሰዴ ስሇመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 62( 1) , 63( 1) ህዲር 3/2000 117 25281 ወ/ሮ መሠረት ፌስሏ እና አቶ ቀሌቤሣ አሇሙ የባሌና ሚስት የጋራ ሃብት ነው በሚሌ የተወሰነ መኖሪያ ቤት ጋር በተያያዘ አንዯኛው ተጋቢ ቤቱ የተሰራበትን መሬት( ቦታ) ከጋብቻው በፉት የተመራ በመሆኑ ላሊኛው ተጋቢ የቤቱን ግማሽ ዋጋ ተቀብል እንዱሇቅ በሚሌ የሚሰጥ ውሣኔ የህግ መሠረት የላሇው ስሇመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 92 ጥር 29/2000 401 የፌ/ብ/ህ/ቁ. አንቀፅ 1131 1132 118 25588 መርየንሃሰን ዐመር እና መውሉዴ ተኸሌእስማን አንዴ ፌርዴ ቤት የቀረበሇትን ጉዲይ የመዲኘት ሥሌጣን ያሇው መሆኑና አሇመሆኑን ማረጋገጥ ያሇበት ጉዲዩን ማየት ከመጀመሩ በፉት እንጂ ውሣኔ ከሰጠ በኋሊ ስሊሇመሆኑ የካቲት 6/2000 119 26839 ወ/ሮ አስካሇ ሇማ እና ሣህሇ ሚካኤሌ በዛብህ ጋብቻ ከመመስረቱ በፉት የግሌ የነበረ ሃብት ከጋብቻ በኃሊ የጋራ ከሆነ ንብረት ጋር ተቀሊቅል በተገኘ ጊዜ የግሌ የሆነው ንብረት ተሇይቶ የግለ ሇሆነው ተጋቢ ሉሰጥ የሚገባ ስሇመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 57 86( 1) ህዲር 10/2000 12ዏ 26953 አቶ ብዙነህ ጨርቆሴ እና ወ/ሮ መዒዛ እንግዲዬ በጋብቻ/በትዲር ሊይ/ ከተጋቢዎች መካከሌ በአንዯኛው ተጋቢ አማካኝነት በካሣ መሌክ የተገኘ ሃብት የጋራ ሃብት/ንብረት/ ተዯርጏ የሚቆጠር ስሇመሆኑ ህዲር 13/2000 121 27697 አቶ ርዔሶም ገ/መዴህን እና ወ/ሮ አሌማዝ ጊሊ ሚካኤሌ ጋብቻ ፀንቶ ባሇበት ጊዜ የጋራ ንብረት የተሸጠ ቢሆንም የሽያጩ ገንዘብ በሙለ ወይም በከፉሌ እንዯሚገኝ ካሌተረጋገጠ ሇጋራ ትዲር ጥቅም እንዯዋሇ የህግ ግምት የሚወሰዴበት ስሇመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 85- 93 ጥቅምት 19/2000 122 27869 ፌቅርና ሠሊም ኃ/የተ/የግ/ማ እና እነ ወ/ሮ መሠረት ኃይለ( ሁሇት ሰዎች) የማይንቀሳቀስ ንብረት ሇንግዴ ማህበር በመዋጮ መሌክ የተሰጠ ሆኖ ሲገኝ የንብረቱ ስም በኩባንያው ተመዝግቦ ያሇመገኘቱ በ3ኛ ወገኖች ሊይ መቃወሚያ ሇመሆን የማይችሌ ቢሆንም ንብረቱ በአይነት መዋጮ መሰጠቱን የሚያስቀረው ስሊሇመሆኑ የጋራ የሆነ የማይንቀሳቀስ ንብረት ያሇ አንዯኛው ተጋቢ ፇቃዴ ሇንግዴ ማህበር በዒይነት መዋጮ የተሰጠ እንዯሆነ ንብረቱ የባሌና ሚስቱ የጋራ ንብረት ነው ሇማሇት የማይቻሌ ስሇመሆኑ የንግዴ ህግ ቁጥር 517( ሠ) ( ረ) የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2878 የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 68( 1) 69( 2) ህዲር 1ዏ/2000 123 29343 እነ ወ/ሮ አምሳሇ ተፇራ( ሁሇት ሰዎች) እና ወ/ት አበባ አዴማሱ ተጋቢዎች በጋብቻ ወቅት የተፇራ ቤታቸውን በትርፌነት ሇመንግስት ያስረከቡ እንዯሆነ የአንዯኛው ተጋቢ የግሌ ንብረት የሆነን ቤት ያሇምንም ተጨማሪ ስምምነት የጋራ የሚያዯርገው ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 47/67 አንቀፅ 11( 1) ሚያዝያ 7/2000 124 29402 ወ/ሮ ሏዲስ ታረቀ እና የ፶ አሇቃ አስመሊሽ ኃይሇስሊሴ ቤት የጋራ ሃብት ነው ከተባሇ ቤቱ የተሰራበት መሬት ሊይ የጋራ ባሇሃብቶቹ እኩሌ የመጠቀም መብት የሚኖራቸው ስሇመሆኑ ጥቅምት 19/2000 125 30959 እነ ወ/ሮ ተወዲጅ ገ/ሥላሴ( ሁሇት ሰዎች) እና እነ አቶ ዘሇቀ ዘውዳ( ሁሇት ሰዎች) ሟች በኑዛዜው አንዴን ሰው ሌጄ አይዯሇም በማሇት መግሇፅ የሌጅነት ሁኔታ መኖሩን ሇማፌረስ የሚያበቃ ስሊሇመሆኑ በቤተሰብ ህጉ ሌጅነትን ሇማረጋገጥ የሚቻሌበት አግባብ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 154 156 157 ታህሳስ 1/2000 126 31430 ወ/ሮ አዱስአሇም አከሇ እና የመቶ አሇቃ አክሉለ አበበ ጋብቻ ፀንቶ ባሇበት ጊዜ የሚገኝ ዴጏማ የባሌና ሚስቱ የጋራ ሀብት ስሇመሆኑ የአማራ ብ/ክ/መ የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 73( 1) እና( 2) ሚያዝያ 7/2000 127 31891 እነ አቶ አንሇይ እንየው( ሰባት ሰዎች) እና ወ/ሮ መሬም ጠሃ የተጋቢዎች ተሇያይቶ ሇረዥም ጊዜ መኖርና በዚህም ጊዜ ላሊ ትዲር መስርቶ መገኘት የቀዴሞው ጋብቻ በህጋዊ መንገዴ ተቋርጧሌ የሚያስብሌ ስሇመሆኑ /የሰ/መ/ቁ. 14290/ ሚያዝያ 14/2000 128 31946 ወ/ሮ ዘውዱቱ ጌታቸው እና ተመስገን ዯሳሇኝ የጋብቻ ውሌ በህግ አግባብ አሌተዯረገም በሚሌ ተቃውሞ ያቀረበ ተጋቢ በውለ መሠረት ሉገዯዴ የማይችሌ ስሇመሆኑ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ህገ- መንግስት አንቀፅ 34( 2) 35( 2) እና 9( 1) ግንቦት 14/2000 129 32130 እነ እማዋይሽ ካሣ( ስዴስት ሰዎች) እና ወ/ሮ አስቴር አህመዴ አንዴን ሰው አባት ነው ብል ሇማሇት ሇሌጅ እንክብካቤ ማዴረጉና ሌጁም በእሱ ስም መጠራቱ ብቻ ሣይሆን ግሇሰቡ ዴርጊቱን አባት ነኝ ከሚሌ ስሜትና መንፇስ በመነጨ ያዯርግ የነበረ መሆኑ መረጋገጥ ያሇበት ስሇመሆኑ የአማራ ክ/መ/ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁ. 79/95 አንቀፅ 154( ሏ) ( ሠ) መጋቢት 18/2000 13ዏ 33411 ወ/ሮ ሙለብርሃን አባዱ እና አሇቃ ኪሮስ ገብሩ ተጋቢዎች ጋብቻቸው ፀንቶ ባሇበት ወቅት የገዙት ንብረት በስማቸው ያሌዞረ ቢሆንም እንኳን ንብረቱ የእኔ ነው በሚሌ የቀረበ የ3ኛ ወገን ተቃውሞ እስካሌቀረበ ዴረስ ንብረቱ የጋራ ሀብት ተዯርጏ የሚወሰዴና ሉከፊፇሌ የሚገባ ስሇመሆኑ መጋቢት 25/2000 131 33440 ወ/ሮ ኪሮስ ገ/ማርያም እና አቶ ግርማ ገብረ ስሊሴ ሌጅነትን ሇማረጋገጥ የሚቀርብ ጥያቄ ሥሌጣን ባሇው ፌርዴ ቤት ቀርቦ ሉስተናገዴ የሚገባ ስሇመሆኑ ሌጅነትን ሇማረጋገጥ የሚቀርብ የሌዯት ምስክር ወረቀት ተቃውሞ የማይቀርብበት የመጨረሻ ማስረጃ ተዯርጏ ሉወሰዴ የማይችሌ ስሇመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 154 ሚያዝያ 21/2000 132 33875 ወ/ሮ የሻረግ አባትኩን እና ወ/ሮ መሠረት አዴማሱ ጋብቻ በባህሊዊ መንገዴ ተመስርቷሌ ሇማሇት የሚቻሌበት አግባብና መመስረቱን ማስረዲት የሚቻሌበት ሁኔታ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 4 እና 97( 2) መጋቢት 25/2000 133 34149 እነ ወ/ሮ ዘሇቃሽ በቀሇ እና አቶ አሇሙ በቀሇ የአንዴ ሰው አባት ነኝ በሚሌ የሚቀርብ ሰው አባትነቱን በህግ አግባብ በማስረጃ ማስረዲትና ማረጋገጥ ያሇበት ስሇመሆኑ የአማራ ክሌሌ የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 147( 1) 97( 2) መጋቢት 25/2000 134 34387 አቶ ከበዯ መሔ እና ወ/ሮ ፊናዬ ብዙነህ የጡረታ አበሌ እንዯማንኛውም ገቢ የባሌና ሚስት የጋራ ንብረት ተዯርጏ የሚወሰዴ ስሊሇመሆኑ ግንቦት 14/2000 402 135 35376 እነ አቶ ዲንኤሌ አሰፊ( ሁሇት ሰዎች) እና ወ/ሮ ሔሇን ውበቱ ከጋብቻ በፉት የተፇራ ንብረት ሊይ ያሇን ዔዲ ሇመወጣት ከጋብቻ በኃሊ ከባሌና ሚስት የጋራ ገንዘብ መከፇለ ንብረቱን የጋራ ንብረት የማያዯርገው ስሇመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 62( 1) እና 7ዏ( 1) ግንቦት 28/2000 136 23389 የአማኑኤሌ ፀጋ የንግዴ ሱቆች አ/ማ እና እነ ባህሩ አብርሃም( አስራ ሁሇት ሰዎች) የአክስዮን ማህበር አባሊት የአክስዮን አስተዲዲሪዎች መብታቸውን በሚጏዲ መሌኩ መስራታቸውን ማረጋገጥ ከቻለ በቀጥታ መክሰስ የሚችለ ስሇመሆናቸው የንግዴ ህግ ቁ. 367 ሏምላ 1ዏ/1999 137 25306 አቶ ተስፊዬ ገሇቴ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ገንዘብን በአዯራ ሇማዴረስ የተቀበሇ ባንክ አዯራ አስቀማጩ ይሰጥሌኝ ሊሇው ሰው እስካሌሰጠ ዴረስ በኃሊፉነት ሉጠየቅ የሚችሌ ስሇመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 898( 1) ህዲር 12/2000 138 27161 አቶ ኤሌያስ ከፇሇ እና እነ አቶ ከዴር አህመዴ( አራት ሰዎች) የክሱ መሠረት የሆነው ጉዲይ መቅረቱን በክሱ ሂዯት በማንኛውም ዯረጃ የተረዲ ፌ/ቤት ክሱን መሰረዝ ያሇበት ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 28ዏ ህዲር 12/2000 139 28923 የባህርዲር ጨርቃ ጨርቅ አክሲዮን ማህበር እና. እነ የባህር ዲር ሌዩ ዞን አስተዲዯር( ሁሇት ሰዎች) የመንግስት ሌማት ዴርጅት ወዯ አክሲዮን ማህበራት ሲቀየር በፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ያሌታወቀና ውሣኔ ያሌተሰጠበት እንኳን ቢሆን የሌማት ዴርጅቱ ዔዲ ወዯ አክሲዮን ማህበር የማይተሊሇፌ ስሇመሆኑ የአዋጅ ቁ. 2ዏ8/92 አንቀፅ 5( 1) 6( 1) ሏ ግንቦት 7/2000 14ዏ 23608 የኢትዮጵያ ፕራይቬተይዜሽንና የመንግስት ሌማት ዴርጅት ተቆጣጣሪ እና የአቶ ኑርበዛ ተረጋ ወራሾች በፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲም ሆነ በኤጀንሲው ስራ አመራር ቦርዴ ቀርቦ ውሣኔ የተሰጠበትን ጉዲይ እንዯገና ሇማየት ፌ/ቤቶች ስሌጣን የላሊቸው ስሇመሆኑ የአዋጅ ቁ. 11ዏ/87 አንቀፅ 4( 1) እና 5( 3) ህዲር 3/2000 141 27548 የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ ወ/ሮ ቆፀሊ መርሻ( ሁሇት ሰዎች) የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት ማረጋገጫ ዯብተር አጠራጣሪነቱ በታወቀ ጊዜ ከሚመሇከተው አካሌ ተገቢውን ማብራሪያና ማስረጃ ሳይጠየቅ የሚሰጥ ውሣኔ ተገቢነት የላሇው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1196( 1) መጋቢት 18/2000 142 29822 የወረዲ 6 ቀበላ ዏ2 አስተዲዯር ጽ/ቤት እና ወ/ሮ በቀሇች አማረብህ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት የምስክር ወረቀት ስሌጣን ሊሇው የአስተዲዯር ክፌሌ መመሇስና መሰረዝ ጋር በተያያዘ ፌ/ቤቶች የባሇቤትነት ዯብተሩ እንዲይመሇስ በሚሌ ውሣኔ ሇመስጠት የማይችለ ስሇመሆናቸው የፌ/ብ/ህ/ቁ 1196( 1) ግንቦት 28/2000 143 29860 ወ/ሮ አስናቀች ሲሻው እና እነ ወ/ሮ አሰሇፇች ከተማ( አራት ሰዎች) በአዋጅ ቁጥር 47/67 መሠረት የባሇቤትነት መብት ሇመንግስት የተሊሇፇ መሆኑን እንዯመከራከሪያ በማንሳት መሟገት የሚችሇው የሚመሇከተው የመንግስት አካሌ እንጂ ግሇሰብ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ 47/67 አንቀፅ 13( 1) መጋቢት 18/2000 144 31490 የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና ሴርኮ እስራኤሊዊያን ተከሳሽ የሆነ ወገን ካቀረባቸው የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያዎች መካከሌ ፌ/ቤቱ አንደን ብቻ መሠረት በማዴረግና ላልቹ ሊይ ብይን ሣይሰጥ ክሱን ውዴቅ ያዯረገው እንዯሆነ ብይን ባሌተሰጠባቸው መቃወሚያዎች ሊይ ይግባኝ ማቅረብ የማይጠበቅበት ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 244 341 ሚያዝያ 2/2000 145 31682 አዱስ ከተማ ክፌሇ ከተማ መሠረተ ሌማትና ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ ዘሊሇም ይሌማ ባሌቻ( ሦስት ሰዎች) ተወርሰዋሌ ተብሇው በመንግስታዊና ህዝባዊ ተቋማት ቁጥጥር ሥር ያለ ቤቶች ጋር በተያያዘ ይመሇሱሌኝ በሚሌ የሚቀርቡ አቤቱታዎችን መሠረት በማዴረግ ፌ/ቤቶች መወረስና አሇመውረስን በተመሇከተ ማስረጃዎችን መርምሮ ውሣኔ ሇመስጠት ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 47/67 አዋጅ ቁ. 11ዏ/87 መጋቢት 12/2000 146 32376 አቃቂ ቃሉቲ ክ/ከ/ቀ/10/11 አ/ጽ/ቤት እና እነ ወ/ሮ ብዙወርቅ ሸዋንግዛው የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር በባሇቤትነት የሚያስተዲዴራቸው ቤቶች ሊይ የባሇቤትነት /የባሇቤትነትን መፊሇም/ ክርክር በተነሣ ጊዜ ጉዲዩን የማየት የስረ ነገር ስሌጣን የማይኖራቸው ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀፅ 41( ረ) ግንቦት 19/2000 147 34249 እነ አቶ ዋሇሌኝ ንጉሱ እና እነ አቶ አሇሙ ወንዴሙ በክርክር ተካፊይ እንዱሆን የሚያስፇሌግ ወገንን ተከራካሪ ወገኖች እንዱገባ ያሌጠየቁ ቢሆንም ፌ/ቤቶች ይህንኑ ወገን በራሳቸው ተነሣሽነት በክርክሩ ተካፊይ እንዱሆን ማዴረግ ያሇባቸው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 4ዏ( 2) ሚያዝያ 28/2000 148 22857 እነ አቶ ተክላ ዯግፋ( ሁሇት ሰዎች) እና እነ አቶ በፌቃደ ኃይላ( ሁሇት ሰዎች) በፌርዴ ሂዯት ሊይ ያሇ ጉዲይን ተከራካሪ የሆኑ ወገኖች በክርክሩ ማናቸውም ዯረጃ ሊይ ጉዲያቸው በፌርዴ ቤት ወይም ከፌርዴ ቤት ውጪ በእርቅ እንዱያሌቅ ሇመጠየቅ የሚችለ ስሇመሆናቸው በፅሁፌ ተዘጋጅቶ የቀረበ የእርቅ ስምምነት ሇፌ/ቤት በቀረበ ጊዜ ፌ/ቤቱ ስምምነቱ ሇህግና ሇሞራሌ ተቃራኒ አሇመሆኑን አረጋግጦ በፌ/ቤት የተያዘውን ጉዲይ ማቋረጥ የሚገባው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 274( 1) 275( 1) 277( 1) ታህሳስ 15/2000 149 25912 አቶ ብሩ ቆርቾ እና አቶ ክፌላ ሏብዯታ የግሌግሌ ስምምነት እንዯመጨረሻ ፌርዴ የሚቆጠር ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3312 ሚያዝያ 2/2000 403 15ዏ 29386 ወ/ሮ ወሇሊ ተሰማ እና እማሆይ በሊይነሽ መሇሰ ከወራሾች መካከሌ አንደ በላሇበት የተካሄዯ የንብረት ክፌፌሌ በላሇበት ክፌያው የተፇፀመበት ወራሽ በሚያቀርበው አቤቱታ መነሻነት ሉፇርስ የሚችሌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏ8ዏ የካቲት 25/2000 151 30536 ወ/ት አሇምነሽ ዋቅቶሊ እና አቶ ይሌቃሌ ጌጤ( ሁሇት ሰዎች) ከውሌ ውጪ በሆነ ግንኙነት ጉዲት ሊዯረሰ ወገን የመዴን ሽፊን የሰጠ አካሌ በሃሊፉነቱ መጠን ሇተጏጂው መካሱ ተጏጂው በጉዲት አዴራሹ ሊይ የሚያቀርበውን ተጨማሪ( ቀሪ) የካሣ ጥያቄ የሚከሇክሌ ስሊሇመሆኑ መጋቢት 23/2000 152 20036 ማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና ወ/ሮ ወሇተብርሃን ካሣዬ ጋብቻ የትዲር ሁኔታ መኖሩን በማስረዲት ሇማሳየት /ሇማረጋገጥ / የሚቻሌ ስሇመሆኑና ይህንንም ሇማስረዲት ማንኛውም ዒይነት ማስረጃ ሉቀርብ ስሇመቻለ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 95 96 እና 97 ግንቦት 16/1998 153 25899 የማህበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ እና ወ/ር ስዩም ካሣ የመንግስት ሠራተኛ ጡረታ ከወጣ በኋሊ ተመሌሶ ዯሞዝ በሚያስገኝ የመንግስት ስራ ሊይ ከተቀጠረ የቅጥሩ ሁኔታ በጊዜያዊነትም ሆነ በቋሚነት ከዯሞዝ በተጨማሪ የወሰዯውን የጡረታ አበሌ መመሇስ ያሇበት ስሇመሆኑ የአዋጅ ቁ. 2ዏ9/55 አንቀፅ 3ዏ( 2) ግንቦት 28/2000 154 26480 የኮተቤ መምህራን ትምህርት ኮላጅ እና አቶ ቢንያም አሇማየሁ ፌርዴ ቤቶች የመጨረሻ አስተዲዯራዊ ውሣኔ የተሰጠባቸው ጉዲዩችን አይተው ሇመወሰን ስሌጣን ያሌተሰጣቸው ስሇመሆኑ አዱስ አበባ አስተዲዯር ምክር ቤት ዯንብ ቁጥር 12/91 አንቀፅ 9( 4) ጥቅምት 14/2000 155 28883 ግልባሌ ሆቴሌ ኃ/የተ/የግሌ ማህበር እና ሚስተር ኒኮሊ አስፓፓቻት ዚስ ከተከራካሪ ወገን አንደ የውጭ ሀገር ዜጋ ስሇሆነ ብቻ ክርክሩ ሁሌጊዜ የግሇሰብ አሇማቀፌ ሕግ ጥያቄ ያስነሳሌ ሇማሇት የማይቻሌ ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀፅ 11( 2) ሀ ህዲር 26/2000 156 29005 አቃቂ ቃሉቲ ክፌሇ ከተማ መሬት አስተዲዯር ጽ/ቤት እና እነ ግርማቸው ይሊሊ( ሁሇት ሰዎች) በክፌሇ ከተማ ስሌጣን ክሌሌ ውሰጥ የሚነሱ ክርክሮች ሊይ ክፌሇ ከተማው ጣሌቃገብቶ የመከራከር መብት ያሇው ስሇመሆኑ የአዋጅ ቁ. 361/95 አንቀፅ 1ዏ( 2) 30 አዋጅ ቁ. 18/97 አንቀፅ ሚያዝያ 14/2000 157 30298 አቶ የሲወንዴም አቡሕይ እና አቶ አየነው ማሇዯ ጠፊ የተባሇ ሰው በተመሇሰ ጊዜ ንብረቶቹ የተሸጡ ከሆነ ሇማግኘት መብት የሚኖረው የንብረቶቹን የሸያጭ ዋጋ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 171( 1) ጥር/2000 ቅጽ 6 ተ. ቁ የሰ/መ/ቁ. ተከራካሪ ወገኖች የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ ውሣኔው የተሰጠበት ቀን 158 08751 ወ/ሮ አበበች በጅጋ እና እነ ድ/ር ተስፊዬ አካለ( ሁሇት ሰዎች) ፌርዴ ከተሰጠ በኋሊ አዱስ ማስረጃ ተገኝቷሌ በሚሌ የተሰጠው ፌርዴ በዴጋሚ ሉታይ የሚችሌበት አግባብ ውሣኔ ያሌተሰጠበት ጉዲይ በዴጋሚ ዲኝነት እንዱታይ አቤቱታ ሉቀርብበት የማይቻሌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6 ግንቦት 26/2000 159 19142 አቶ መሊኩ ማሞ እና እነ ወ/ሮ ፇሇቀች ማሞ( ሦስት ሰዎች) የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ጋር በተያያዘ በሚሰጥ ብይን ሊይ ፌ/ቤቱ በሥረ- ነገር ረገዴ የመጨረሻ ውሣኔ ሣይሰጥ የይግባኝ አቤቱታ ሇማቅረብ የማይቻሌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 32ዏ( 3) ጥቅምት 26/2000 16ዏ 20465 አዋሽ ኢንተርናሽናሌ ኩባንያ እና ፀሏይ ዮሏንስ የህፃን ተመስገን ቱጂ ሞግዚትና አሳዲሪ በአዋጅ ቁጥር 322/95 መሠረት የቤንሻንጉሌን ጨምሮ የአምስት ክሌልች ጠቅሊይ ፌርዴ ቤቶች የክሌሌ ከፌተኛ ፌ/ቤቶች ባሊቸው የውክሌና ስሌጣን ያዩዋቸውን የፋዳራሌ ጉዲዬች በይግባኝ ተቀብሇው የማየት ስሌጣን ያሊቸው ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 322/95 የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ህገ- መንግስት አንቀፅ 8ዏ( 2) ሰኔ 26/2000 161 21270 የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና ወ/ሮ ወይንሸት አበራ አንዴ ንብረት በፌርዴ ቤት ትዔዛዝ ከመታገደ በፉት በባንክ በመያዣነት የተያዘ እንዯሆነ ባንኩ በህግ ተሰጠው መብት መገሌገሌ ይችሌ ዘንዴ ፌ/ቤት የሰጠውን የእግዴ ትዔዛዝ ማስነሳት የሚችሌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 158 አዋጅ ቁ. 97/9ዏ ሏምላ 3ዏ/1999 162 22556 ታዯሰ አብዛ እና እነ የአቶ ጏሳዬ ሩገቶ ወራሾች( ሁሇት ሰዎች) በክርክር አመራር ሂዯት የተከራካሪ ወገኖች የመሰማት መብት ተግባራዊ መዯረግ ያሇበት ስሇመሆኑ ጥቅምት 14/2000 163 22603 የዴሬዲዋ ጊዜ/አስ/ቀበላ 20 ጽ/ቤት ተከራካሪ ወገኖች ያቀረቧቸው ማስረጃዎች ሌዩነት ያሊቸው በመሆናቸው ጥርጣሬን የፇጠሩ እንዯሆነ ፌ/ቤት ተጨማሪ ሏምላ 404 እና ወ/ሮ ሸሪፌ አሉ ማስረጃ እንዱቀርብ በማዴረግ ጥርጣሬ ያሇበትን ጉዲይ አጥርቶ መወሰን ያሇበት ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 255 257 26/1999 164 23363 የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ አቶ ፇርሀን አህመዴ( ሦስት ሰዎች) የመዴን ሰጪ አካሌ ኃሊፉነት በመዴን ሽፊን ፖሉሲው ሊይ ከተጠቀሰው የገንዘብ መጠን በሊይ ሉሆን የማይችሌ ስሇመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 665( 2) ግንቦት 26/2000 165 23628 ሶል ሲርካርና ኤ. ኤስ እና እነ. ጌትያን ኃ/የተ/የግሌ ኩባንያ( ሁሇት ሰዎች) በውጭ ሀገር ተመዝግቦ የህግ ሰውነት ያገኘ ኩባንያ በኢትዮጵያ የንግዴ ምሌክት ምዝገባ ጥያቄ አቅርቦ በሂዯት ሊይ ያሇ መሆኑ በውጭ አገር ያገኘውን የህግ ሰውነት ቀሪ የሚያዯርገው ስሊሇመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 1ዏዏ ጥቅምት 21/2000 166 23692 አዋሽ ኢንሹራንስ ኩባንያ እና እነ አሉ መሏመዴ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 43 ሉተረጏም የሚችሌበት አግባብና አፇፃፀሙ በሦስተኛ ወገን ተከሳሽነት በክርክር ውስጥ እንዱገባ የተዯረገ ወገን ከተከሳሽ ጋር ከመሟገት በቀር ተከሳሹን ተክቶ ከሣሽን መከራከር አይችሌም ሉባሌ የማይቻሌ ስሇመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 687 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 4ዏ( 2) 43 ሏምላ ዏ3/1999 167 23744 አቶ በቀሇ በዴዬ እና እነ ወጋገን ባንክ አዋሳ ቅርንጫፌ( ሦስት ሰዎች) ዲኝነት ሣይከፇሌ በነፃ ክስ እንዲቀርብ ይፇቀዴሌኝ በሚሌ አቤቱታ አቅርቦ ጥያቄው በፌ/ቤት ትዔዛዝ /ውሣኔ/ ውዴቅ የተዯረገበት ተከራካሪ ይግባኝ የማቅረብ መብት ያሇው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 32ዏ( 1) ( 3) ሏምላ 26/1999 168 23769 ኢንጅነር ጋሪፈፊ እና የኢትዮጵያ ጂኦልጂ ጥናት ኢንስቲትዮት ከአገሌግልት ብዛት ከጥቅም ውጭ የሚሆኑና ሉያስረክቧቸው የማይችለ ዔቃዎች ሊይ የዋጋ ግምታቸውን መጠየቅ የክሱ ምክንያት ቀሪ በሆነ ነገር ሊይ ክስ እንዯመመስረት የሚቆጠር ስሇመሆኑ ሏምላ 12/1999 169 24111 የቂርቆስ ክ/ከተማ የመሬት አስተዲዯር ባሇስሌጣን እና ወ/ሮ የዔሇተወርቅ ገ/አብ የተከሳሽን መሌስ ሇመቀበሌ ቀጠሮ በተያዘበት ዔሇት ተከሳሽ ሳይቀርብ የቀረ እንዯሆነ ተከሳሹ ሉያጣ የሚችሇው መሌሱን በፁሁፌ የማቅረብ መብቱን ብቻ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 7ዏ( ሀ) 195 የካቲት 11/2000 17ዏ 24627 ድ/ር ቤተሌሄም ታዯሰ እና የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ ከቤት ባሇቤትነት ክርክር ጋር በተያያዘ ሇክርክር ምክንያት የሆነው ቤት በመመሪያ፣ በቀሊጤ ወይም በቃሌ ትዔዛዝ ከግሇሰቦች የተወሰዯና በመንግስት ቁጥጥር ሥር ያሇ መሆኑ ካሌተገሇፀ በስተቀር ጉዲዩን ሇማስተናገዴ ፌ/ቤቶች ስሌጣን የሚኖራቸው ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 11ዏ/ 87 አንቀፅ 3( 1) ሚያዝያ 3ዏ/2000 171 24775 ማታድር አዱስ ጏማ እና ቢተው ረታ ተከሳሽ መሌስ እንዱያቀርብ በታዘዘበት ዔሇት ባሇመቅረቡ ብቻ ጉዲዩ በላሇበት እንዱታይ በሚሌ የሚሰጥ ትዔዛዝ አግባብነት የላሇው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 241( 1) 233 ጥቅምት 21/2000 172 25026 ወ/ሮ ሁዲ መሏመዴ እና ሃጂ አህመዴ አህመዱን ተከሳሽ በራሱ ቸሌተኝነት በታችኛው ፌርዴ ቤት መከራከሪያ ሉያዯርጋቸው የሚገቡ ነጥቦችን በስር ፌርዴ ቤት ባሊነሳበት ሁኔታ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት በራሱ አነሳሽነት አንስቶ ውሣኔ መስጠት የማይችሌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 328( 2) እና 182( 2) ግንቦት 14/2000 173 25890 የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ ዝናሽ አሰፊ( ሁሇት ሰዎች) ላልች ተከራካሪዎች በፌርዴ ቤት በማካሄዴ ሊይ ባለት ክርክር ያገባኛሌ የሚሌ 3ኛ ወገን ከውሣኔ በፉት ጣሌቃ ገብቶ ሇመከራከር የሚችሌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 41 መጋቢት 18/2000 174 26670 አዱስ አሇም ሲሳይ እና የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ ባሇገንዘብ በፌርዴ አፇፃፀም ከፌርዴ ባሇዔዲው የተረከበው ንብረት ከዔዲው በሊይ ከሆነ ሌዩነቱን ሉከፌሌ የሚገባ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 428( 2) ህዲር ዏ3/2000 175 27739 አቶ ዴንቁ ገሊው እና ወ/ሮ ዋሇ እሸቴ ከመሬት ሸያጭ ውሌ ጋር በተያያዘ የሚቀርብ አቤቱታ የክስ ምክንያት የላሇውና በፌ/ቤት ሉስተናገዴ የማይችሌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 231( 2) ጥቅምት 28/2000 176 27808 የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና እነ ማይገነት ብርሃኑ( ሁሇት ሰዎች) ከፌርዴ በፉት የሚሰጥ የማገጃ ትዔዛዝ በክርክሩ ተካፊይ ያሌሆነን ወገን የእግዴ ትዔዛዙ ከመሰጠቱ በፉት ያገኘውን መብት የማይነካ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 153( 2) የካቲት 7/2000 177 28522 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ የሞያላ ከተማ አስተዲዯር ጽ/ቤት( አራት ሰዎች) ውሣኔ የተሰጠበትና አዱስ ክስ የቀረበበት ክርክር የሥረ ነገር እና የተያዘው ጭብጥ የተሇያየ ከሆነ በጉዲዩ ሊይ የመጨረሻ ውሣኔ የተሰጠበት ነው ሇማሇት የማይቻሌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 ህዲር 3/2000 178 28802 እነ ወ/ሮ በየነች ይገዙ እና አቶ ሳሙኤሌ ዝቅአርጋቸው በክስ በተጠየቀውና በታመነው መሰረት ውሣኔ መስጠት የሚገባ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 182( 2) ታህሳስ 8/2000 179 29738 የአፓርታማ 79/6 የመኖሪያ ቤት ኀብረት ሥራ ማህበር እና የስራ አስፇፃሚ ኮሚቴ አባሊት እና ወ/ት ዘርአዲም የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በይግባኝ አይቶ የመጨረሻ ውሣኔ የሰጠባቸውን ጉዲዮች የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በይግባኝ አይቶ መወሰን የማይችሌ ስሇመሆኑ ግንቦት 14/2000 405 አሰገኸኝ አዋጅ ቁ. 25/88 አንቀፅ 1ዏ( 1) 18ዏ 29761 እነ አቶ ዲባ ዯበላ( አምስት ሰዎች) እና እነ የአቶ ዯበበ ተፇራ ወራሾች( ሁሇት ሰዎች) ያሊግባብ በመንግስት የተወረሰ ንብረትን ሇማስመሇስ ሲባሌ የሚቀርበው የፌትሏብሔር ክርክር በአዱስ አበባ ከተማ ፌርዴ ቤቶች የዲኝነት ሥሌጣን ስር የማይወዴቅ ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀፅ 41( ሀ) ጥቅምት 14/2000 181 29780 እነ ወ/ሮ ሙለነሽ አሇሙ እና ወ/ሮ ከተማሽ ቸርነት አስቀዴሞ ውሣኔ ከተሰጠበት ጉዲይ ጋር በተያያዘ ላሊ የክርክር ጭብጥ ማቅረብ የሚቻሌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 ጥር 29/2000 182 30631 ወ/ሮ ዘቢዲ ሙሣ እና እነ ወ/ሮ አሻ የሱፌ( ሁሇት ሰዎች) በህገ ወጥ መንገዴ ተወስዶሌ /ከአዋጅ ውጭ ተወርሷሌ / የተባሇ ቤትን ባሇቤትነት በማጣራት ውሣኔ የመስጠት ሥሌጣን የኢትዮጵያ ፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 11ዏ/87 ህዲር 10/2000 183 30704 የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ የአቶ በቀሇ ወ/ማሪያም ወራሾች( ሦስት ሰዎች) አዋጅ ቁጥር 47/67 ን መሠረት አዴርጏ የምርጫ ቤቴ ተወስዶሌ /ተወርሷሌ / በሚሌ የሚቀርቡ አቤቱታዎች ሇኢትዮጵያ ፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ቀርበው መወሰን ያሇባቸው ስሇመሆኑ በመንግስታዊና በህዝባዊ ተቋማት ቁጥጥር ስር ያለ ቤቶች ይመሇሱሌኝ እንዱሁም ውዝፌ ኪራይ ይከፇሇኝ በሚሌ የሚቀርቡ አቤቱታዎች ሊይ ውሣኔ መስጠት የኢትዮጵያ ፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ እንጂ የፌ/ቤት ስሌጣን ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 11ዏ/87 አዋጅ ቁ. 47/67 መጋቢት 18/2000 184 31547 አቶ ኪዲኔ ገ/ጊዮርጊስ እና ወ/ሮ አብርሃ ተስፊሁን ተከራካሪ ወገኖች በግሌጽ ባሊመሇከቱት ነገር ሊይ ተመስርቶ ውሣኔ መስጠት ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 182 መጋቢት 7/2000 185 31833 ሀጅ አብደሌቃዴር አህመዴ እና እነ ወ/ሮ ዯስታ ገ/ዮሏንስ( ሁሇት ሰዎች) በቤት ሊይ የተዯረገ እዴሳትና ሇውጥ ምን ያህሌ የመጠንና የአይነት ሇውጥ እንዲመጣ ክርክር በተነሣ ጊዜ ሌዩ አዋቂ መዴቦ በማስጠናት መወሰን የሚገባ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 136 ግንቦት 14/2000 186 32147 አቶ መሏመዴ አብደ እና አቶ አብደራሂም አብዱ የክስ ምክንያት የላሇው አቤቱታ ተቀባይነት የማይኖረው በመሆኑ ተከሳሽ የሆነውን ወገን መጥራት ሳያስፇሌግ መዝገቡ ሉዘጋ የሚገባ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 231( 1) ( ሀ) መጋቢት 9/2000 187 32376 የአቃቂ ቃሉቲ ክ/ከ/ቀ/10/11 አ/ጽ/ቤት እና እነ ወ/ሮ ብዙወርቅ ሸዋንግዛው ከቤት ጋር በተያያዘ የሚቀርቡ ባሇቤትነትን የመፇሇም ክስ ሇማየት የአዱስ አበባ ከተማ ነክ ፌርዴ ቤቶች የስረ- ነገር ስሌጣን የላሊቸው ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95 አንቀፅ 41( ረ) ግንቦት 19/2000 188 32638 የቂርቆስ ክ/ከተማ መሠረተ ሌማትና ቤቶች ጉዲይ ጽ/ቤት እና እነ አቶ ይርጋ ንጋኔ( አራት ሰዎች) ወዯ ክርክር መግባት ያሇበት አካሌ በክርክሩ ተሳታፉ ሳይሆን የተወሰነው ውሣኔ መብቱን የሚነካ ሆኖ ሲገኝ ውሣኔው ከመፇፀሙ በፉት ውሣኔው እንዱነሳና ክርክሩ እርሱ ባሇበት እንዱቀጥሌ መጠየቅ የሚችሌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358 መጋቢት 12/2000 189 33606 የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና እነ አቶ ዯጀኔ አበበ( አምስት ሰዎች) በጊዜያዊነት የተሰጠ የእግዴ ትዔዛዝ እንዱነሣ ጥያቄ ቀርቦ ውዴቅ ከተዯረገ በኋሊም ቢሆን በዴጋሚ በተመሳሳይ ሁኔታ የተሰጠው የእግዴ ትዔዛዝ እንዱነሣ ጥያቄ ሉቀርብ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 158 የካቲት 2ዏ/2000 19ዏ 34249 እነ አቶ ዋሇሌኝ ንጉሱ እና እነ አቶ አሇሙ ወንዴሙ ሇክርክር እጅግ አስፇሊጊ እንዯሆነ የሚታመን ወገን በመካሄዴ ሊይ በሚገኝ ክርክር ተካፊይ እንዱሆን መዯረግ ያሇበት ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 4ዏ( 2) ሚያዝያ 28/2000 191 34313 የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና ከበዯ ታዯሰ የሦስተኛ ወገን ጣሌቃ ገብ ተከሳሽ ኃሊፉነት የሚመነጨው ከተከሳሹ ኃሊፉነት ስሇመሆኑ እና የሦስተኛ ወገን ተከሳሽ ተጠያቂ የሚሆነው ከህግ ወይም ከውሌ የመነጨ ግዳታ ሲኖር ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 43( 1) መጋቢት 25/2000 192 35403 አቶ አብደሌነጠፌ ሙሔ እና እነ ትዔግስት በርሃ( ሁሇት ሰዎች) ተከሳሽ ቀርቦ ያሌተከራከረው በበቂ ምክንያት ማሇትም መጥሪያ ሳይዯርሰው መሆኑ ከተረጋገጠ የተወሰነውን ውሣኔ በማንሳት ግራ ቀኙን ማከራከር የሚገባ ስሇመሆኑ ፌ/ቤት ተከራካሪ የሆነን ወገን መከሊከያ ክርክር ሳይሰማ በማሇፌ ውሣኔ ሇመስጠት የሚችሇው ተከራካሪው በችልት ሳይቀርብ የቀረው በቂ ባሌሆነ ምክንያት መሆኑን በቀረቡሇት ማስረጃዎች ማረጋገጥ ሲችሌ ብቻ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 78 ግንቦት 14/2000 193 22008 የኪራይ ቤቶች አ/ዴርጅት እና እነ አቶ ኦሊና ጥርቅ( ሦስት ሰዎች) መክፇሌ የማይገባውን የከፇሇ ወገን እንዱመሇስሇት መጠየቅ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2164 ሏምላ 3/1999 194 22297 የጀሚ ከተማ የአካባቢ አስተዲዯር ጽ/ቤት እና አቶ ሸዋረገዴ አዴበር በፌ/ብሔር ክርክር ሂዯት ማን ክርክር መጀመርና ማስረዲት እንዲሇበትና የተሻሇ ማስረጃ ከማቅረብ አንፃር ሇማን ፌርዴ ሉሰጥ እንዯሚገባ በተመሇከተ አግባብነት ያሊቸውን የህግ መርሆዎች ወዯጏን በመተው የሚሰጥ ውሣኔ ተቀባይነት የማይኖረው ስሇመሆኑ ሏምላ 24/1999 195 22469 የጀጀጋ ዯብረ መዊዔ ቅደስ ሚካኤሌ ቤ/ክ እና እነ አዲነት የህዝብ የሆነ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት ሉረጋገጥ የሚችሌበት አግባብ ሏምላ 406 መንግስቱ( ሰባት ሰዎች) የቤተክርስቲያንን የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት ሇማረጋገጥ የባሇቤትነት የምስክር ወረቀት ማቅረብ አስገዲጅ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1578 5/1999 196 22719 የአ/አ ከተማ አስተዲዯር ሥራና ከተማ ሌማት ቢሮ ተተኪ የመሬት ሌማትና አስተዲዯር ባሇስሌጣን እና አቶ ነጋሽ ደባሇ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነትን አስመሌክቶ በሚመሇከተው አካሌ የሚሰጠው የባሇቤትነት ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት ከተሰረዘ በኋሊ በቤቱ ሊይ መብት ወይም ጥቅም አሇኝ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ ተቀባይነት የማይኖረው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1195 ጥቅምት 14/2000 197 23608 የኢትዮጵያ ፕራይቬታዜሽና የመንግስት ሌማት ዴርጅት እና አቶ ኑርበዛ ተረጋ የፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ በሰጠው ውሣኔ ሊይ ቅሬታ ሉቀርብ የሚችሇው ሇኤጀንሲው የስራ አመራር ቦርዴ እንጂ ሇፌ/ቤት ስሊሇመሆኑ የኤጀንሲው የሥራ አመራር ቦርዴ የሚሰጠው ውሣኔ የመጨረሻና አሣሪ( Binding) ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 11ዏ/87 ህዲር 3/2000 198 24269 የአዱስ አበባ ከተማ መስተዲዯር እና ተክሇማሪያም መኮንን ግሇሰቦች በከተማ ቦታ የመጠቀም /የመያዝ/ መብት የሚኖራቸው አግባብ ባሇው መንግስት አካሌ /ባሇሥሌጣን / ተፇቅድ ሲሰጣቸው ስሇመሆኑ ከሚመሇከተው ባሇስሌጣን ፇቃዴ ሳይኖር የተሰራ የከተማ ቤት ህጋዊነት የላሇው ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 292/78 አንቀፅ 7( 1) ህዲር 24/2000 199 26130 አቶ ገ/እግዚያብሔር ከበዯው እና ወ/ት ሰሊማዊት ወ/ገብርኤሌ የከተማ ቦታ በግሌ ባሇቤትነት ሉያዝ የማይችሌ ስሇመሆኑ ግሇሰቦች በመሬት ሊይ ሉኖራቸው የሚችሇው የይዞታ መብት እንጂ የባሇቤትነት መብት ስሊሇመሆኑ ከጋብቻ በፉት በአንዯኛው ተጋቢ የግሌ ይዞታ ሥር የነበረ መሬት ሊይ በጋብቻ ወቅት የጋራ ቤት የተሰራ እንዯሆነ ተጋቢዎቹ በመሬቱ ይዞታም ሆነ በቤቱ ሊይ እኩሌ መብት የሚኖራቸው ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 47/67 የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ህገ- መንግስት አንቀፅ 4ዏ( 3) የትግራይ ክሌሌ የቤተሰብ ህግ አንቀፅ 85 የካቲት 4/2000 2ዏዏ 27506 እነ ሣሙኤሌ ውብሸት እና ብዙነህ በሊይነህ ሁከት እንዱወገዴ በሚሌ በቀረበ ክስ ሊይ ተከሳሽ የሚያነሳው ባሇቤትነትን የተመሇከተ ክርክር አግባብነት የላሇው ስሇመሆኑ ሁከት ይወገዴሌኝ በሚሌ ክስ በቀረበ ጊዜ ፌ/ቤቱ ሉይዝ የሚገባው ጭብጥ ሁከት ተፇጥሯሌ ወይስ አሌተፇጠረም የሚሌ ጥያቄ አዘሌ መሆን ያሇበት ስሇመሆኑ ሏምላ 19/1999 2ዏ1 27600 ሕብረት ባንክ አክሲዮን ማህበር እና እነ አቶ ጀማሌ መሏመዴ( ሁሇት ሰዎች) በመያዣ በተያዘ የማይንቀሳቀስ ንብረት ሊይ በማሻሻሌም ሆነ ላልች አዱስ የሚሰሩ ስራዎች መያዣው የሚያጠቃሌሊቸው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3ዏ66 ታህሳስ ዏ6/2000 2ዏ2 29005 አቃቂ ቃሉቲ ክፌሇ ከተማ መሬት አስተዲዯር ጽ/ቤት እና እነ ግርማቸው ይሊሊ( ሁሇት ሰዎች) በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ሥር የሚገኙና በየክፌሇ ከተማው የተዯራጁ የመሬት አስተዲዯር ጽ/ቤቶች ራሳቸውን የቻለ ህጋዊ ሰውነት ያሊቸው ስሇመሆኑና በስሌጣን ክሌሊቸው ሥር በሚነሱ ክርክሮች ተካፊይ የመሆን መብት ያሊቸው ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 36/95 አንቀፅ 1ዏ( 2) አዋጅ ቁ. 1/95 /አዋጅ ቁ. 18/97 ሚያዝያ 14/2000 2ዏ3 30101 አቶ ገዛኸኝ አዴነው እና እነ ወ/ሮ ዲሳሽ ባይነሳኝ( ሦስት ሰዎች) በላሊ ሰው የመሬት ይዞታ ሊይ በባሇይዞታው ፇቃዴ ህንፃ የሠራ ሰው የህንፃውን ግምት ተቀብል ህንፃውን ሇማስረከብ የማይገዯዴ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1179( 1) እና( 2) ህዲር 24/2000 2ዏ4 30461 የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን እና አቶ ኢሣ መሏመዴ የኢትዮጵያ መንገድች ባሇስሌጣን መሬትና ዴንጋይ ነክ የሆኑ የተፇጥሮ ሀብቶችን በነፃ መጠቀም የሚችሌ ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 8ዏ/89 አንቀፅ 6( 18) ህዲር 3/2000 2ዏ5 33499 አዋሳ እርሻ ሌማት ዴርጅት እና አቶ ድቶር ዯላቦ ሇጊዜው ሇመኖሪያነት የተሰጠ ቦታ ሊይ ሳያስፇቅደ ቤት መስራት የተሰራውን ቤት በገንቢው ወጪ እንዱፇርስ የሚያስዯርግ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1178( 2) መጋቢት 25/2000 2ዏ6 33711 በቀዴሞ ወረዲ 3 ቀበላ ዏ7 አስተዲዯር ጽ/ቤት እና እነ ወ/ሮ ክብርነሽ ቀዯመ የቤት ባሇቤት ሳይሆን ወይም ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ ሇኪራይ የተከፇሇ ገንዘብ እንዱመሇስ የሚቀርብ አቤቱታ የህግ መሠረት የላሇው ስሇመሆኑ መጋቢት 23/2000 2ዏ7 33831 ሃሰን ኢብራሂም እና ኢብራሂም ይመር ሃሰን በህግ በግሌጽ የተረጋገጠ መብት እያሇ በህሉና ግምት ሊይ የተመሰረተ ፌርዴ መስጠት አግባብ ስሊሇመሆኑ ሚያዝያ 14/2000 2ዏ8 33924 ወ/ሮ ገብርኤሊ ኒኮሊቶማስ እና ከቤት ባሇቤትነት ጋር በተያያዘ ክስ የሚያቀርብ ሰው የባሇቤትነት ማረጋገጫ የምስክር ወረቀት ካሊቀረበ በስተቀር ሁሌግዜም ቢሆን በጉዲዩ ሊይ መብት ወይም ጥቅም ሉኖረው አይችሌም ብል ሇመዯምዯም የማይቻሌ ስሇመሆኑ ሚያዝያ 16/2000 407 የኪራይቤቶች ኤጀንሲ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1195( 1) 2ዏ9 34406 ወ/ሮ መገርቱ ነጋሣ እና እነ ወ/ሮ ፀሃይ ሌጋ ያሊግባብ መበሌፀግ ጋር በተያያዘ የሚነሳ የካሣ ጥያቄ ሊይ ተፇፃሚ የሚሆነው የይርጋ ዯንብ ከውሌ ውጭ በሚዯርስ ሃሊፉነት ሥር የተመሇከተው የይርጋ ዘመን ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2143( 1) ሚያዝያ 7/2000 21ዏ 20295 አቶ ዯጀኔ ሇገሠ እና እነ አቶ መሊኩ ጌታቸው ወራሽነትን ካረጋገጡ በኋሊ ንብረት ተይዞብኛሌ ይመሇስሌኝ የሚሌ ጥያቄ ከሦስት አመት በኋሊ በይርጋ የሚታገዴ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏዏዏ( 1) ሏምላ 5/1999 211 25567 ወ/ት አይናሇም አበበ እና አቶ ዯገፈ ጉርሙ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏዏዏ ወራሽ ነኝ ወይም ወራሽነቴ ይረጋገጥሌኝ ከሚሌ ጥያቄ ጀምሮ የውርስ ንብረት ያሇ አግባብ ተይዞብኛሌ በሚሌ ሇሚቀርብ አቤቱታ ጭምር ተፇፃሚነት ያሇው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 999 1ዏዏዏ ህዲር 12/2000 212 25664 አቶ ተገኝ ይማም እና እነ አቶ ካሣሁን ዯሳሇኝ በወራሾችና ወራሽ ባሌሆኑ ሰዎች መካከሌ የሚነሳ የውርስ ንብረትን የተመሇከተ ክርክር በአሥር ዒመት ይርጋ የሚታገዴ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1845 ግንቦት 7/2000 213 26422 ወ/ሮ ስንሌሽ ማዘንጊያ እና እነ አቶ ተስፊ ማዘንጊያ ከውርስ ሀብት ጋር በተያያዘ ወራሽ ነኝ የሚሌ ወገን መብቱንና የውርስ ንብረቶቹ በላሊ ወራሽ መያዛቸውን ካወቀ ከሦስት ዒመት በኋሊ የሚያቀርበው የወራሽነት ክስ ተቀባይነት የላሇው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏዏዏ( 1) ጥቅምት 28/2000 214 28686 የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ ግዛው መንጀታ ውሌ የመጣስ ተግባር ተጀምሮ ያሌቆመ ይሌቁንም በመቀጠሌ ሊይ ያሇ ተግባር መሆኑ በማናቸውም ጊዜ ግዳታን ሇመጠየቅ የሚያስችሌ ስሇመሆኑና በይርጋ ታግዶሌ ሇማሇት የማያስችሌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1845 1846 ህዲር 24/2000 215 28997 ስሇ አሶሳ ዞን ግብርና እና ትምህርት መምሪያ የቤንሻንጉሌ ጉምዝ ክሌሌ መንግስት ፌትህ ቢሮ እና በሊይ ወርቁ የመብት ጥያቄን ከፌርዴ ቤት ውጪ ሊለ አስተዲዯር አካሊት ማቅረብ የይርጋ ጊዜን የማያቋርጥ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1851( ሇ) ታህሳስ 1/2000 216 29920 የባህር ዲር ጨ/ጨ/አ/ማኀበር እና አቶ አመሸ ሰይዴ ዲኝነት የተጠየቀበት ነገር ተቀባይነት ሣያገኝ የታሇፇ እንዯሆነ እንዯተከሇከሇ የሚቆጠር ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5( 3) ጥቅምት 26/2000 217 31185 የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ይርጋ በተቋረጠ ጊዜ ቀዴሞ የነበረው የይርጋ ጊዜ እንዯ አዱስ መቆጠር የሚጀምር ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1852( 1) ግንቦት 12/2000 218 31217 የቴላኮምኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና አቶ ጫሉ ሏሰን የዯሞዝ ጭማሪና ቦነስን የተመሇከተ ክስ በስዴስት ወር ውስጥ አሇመቅረቡ መብቱን በይርጋ የሚያሳግዴ ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 162( 3) ግንቦት 14/2ዏዏዏ 219 31857 መሏመዴ አብዯሊ እና የዴሬዲዋ ኢትዮ ጂቡቲ ምዴር ባቡር የአሰሪ የስራ ስንብት እርምጃ የመውሰዴ መብት ሇስንብቱ ምክንያት የሆነው ጉዲይ ከተከሰተበት ጀምሮ በሰሊሳ የስራ ቀናት ውስጥ ተግባራዊ ካሌሆነ መብቱ በይርጋ የሚቀር ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/97 አንቀፅ 27( 3) መጋቢት 17/2ዏዏዏ 22ዏ 32788 የኢትዮጵያ እህሌ ንግዴ ዴርጅት እና አቶ ግርማ ተገኝ አሠሪ የሠራተኛን መብት በጽሁፌ ያወቀ መሆኑ ሠራተኛው በሚያቀርበው አቤቱታ ሊይ ተፇፃሚ የሚሆነውን የይርጋ ገዯብ የሚያቋርጥ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 164( 3) መጋቢት 18/2ዏዏዏ 221 34011 እሌፌነሽ አማረ እና አቶ ግርማ አማረ ቤት በፌ/ብሔር ህጉ ውስጥ እንዯ ርስት የማይቆጠርና የይርጋ መርሆ ተፇፃሚ የሚሆንበት ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1ዏዏዏ( 2) መጋቢት 25/2ዏዏዏ 222 31748 ይስማው ዴረስ እና ይበሌጣፌ ፌቅር ክርክር የቀረበበትን ጉዲይ የሚገዛው የህግ ክፌሌ ይርጋን አስመሌክቶ በተሇይ የሚያስቀምጠው የጊዜ ገዯብ በላሇ ጊዜ የአስር ዒመት የይርጋ ጊዜ ተፇፃሚ ሉሆን የሚገባ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1677( 1) , 1845 የካቲት 18/2ዏዏዏ 223 18832 የኢትዮጵያ ኤላትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና እነ አቶ ከበዯ ቱለ( ስዴስት ሰዎች) ሇተወሰነ ጊዜ የተቀጠረ ሠራተኛ የተወሰነው ጊዜ ከማብቃቱ በፉት የስራ ውለ ያሇ በቂ ምክንያት ከተቋረጠ ሠራተኛው የውለ ጊዜ ወይም ስራው እንኪያሌቅ ቢቆይ ያገኘው የነበረውን ዯሞዝ የሚያህሌ ዯሞዝ የሚከፇሇው ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 42/85 አንቀፅ 43( 4) ( ሇ) ህዲር 3/2ዏዏዏ 224 20416 አቶ ቢንያም ገረመው እና የቻይና መንገዴና ዴሌዴሌ ስራ ዴርጅት ፌርዴ ከመሰጠቱ በፉት በማናቸውም ጊዜ ፌርዴ ቤት ተገቢ ሆኖ ሲያገኘው የክሱ መሻሻሌ ወይም የክርክሩ መሇወጥ ነገሩን ይበሌጥ የሚያብራራ ወይም ትክክሇኛ ፌትህ ሇመስጠት የሚረዲ ከሆነ ክሱ እንዱሻሻሌና ክርክሩ እንዱሇወጥ ሉፇቀዴ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 91 ታህሣሥ 8/2ዏዏዏ 408 225 21329 የኢትዮጵያ ቴላኮሚኒኬሽን ኮርፖሬሽን እና እነ አቶ በቀሇ ኩምሳ የሥራ መሪ የሆነ ሰው የሥራ ውለ ተቋርጧሌ በሚሌ ሣይሰራ ሇቆየበት ጊዜ ውዝፌ ዯመወዝ ሉከፇሇው የሚችሌበት የህግ አግባብ የላሇ ስሇመሆኑ ጥቅምት 19/2ዏዏዏ 226 22275 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ ኃይላ ገ/ሥሊሴ አሰሪ የሥራ ውለ ዘመን ከማሇቁ በፉትም ቢሆን በቂና ህጋዊ ምክንያት ካሇው የሠራተኛን የሥራ ውሌ ሉያቋርጥ ስሇመቻለ በበቂ ምክንያት የተዯረገ የሥራ ውሌ ማቋረጥ ማስጠንቀቂያ አሌተሰጠም በሚሌ ህገ- ወጥ ስንብት ነው ሉባሌ የማይችሌ ስሇመሆኑ በአንዴ ዴርጅት ውስጥ ያሇን የስራ መዯብ በላሊ ሦስተኛ ወገን እንዱከናወን አስተሊሌፍ መስጠት( out sourcing) የሥር ውሌ ሇማቋረጥ ሕጋዊ ምክንያት ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 35 ሏምላ 1ዏ/1999 227 25317 ጥቁር አባይ ትራንስፖርት እና ዯሳሇኝ አብርሃ በህገ ወጥ መንገዴ የሥራ ውለ የተቋረጠበት ሠራተኛ በሞተ ጊዜ ሇጥገኞቹ ክፌያ የሚፇፀምበት አግባብ አዋጅ ቁ. 377/ 96 አንቀፅ 39( 2) 110( 2) 40 ህዲር 1ዏ/2ዏዏዏ 228 25511 የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና አቶ አብራራው ከፌያሇው በህጋዊ መንገዴ የሥራ ውለ የተቋረጠበት ሠራተኛ የሥራ ስንብት ክፌያ የማግኘት መብት የላሇው ስሇመሆኑ አዋዴ ቁ. 377/96 አንቀፅ 39 ጥቅምት 2/2ዏዏዏ 229 26077 አቶ አይናሇም ባይላ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በአሰሪና ሠራተኛ ህጉ ከተዯነገገው ይሌቅ በአሰሪና ሠራተኛው መካከሌ የሚዯረገው የህብረት ስምምነት ሇሠራተኛው የተሻሇ መብትና ጥቅም የሚያስገኝ በሆነ ጊዜ የህብረት ስምምነቱ ተፇፃሚ የሚሆን ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 134( 2) ሏምላ 12/1999 23ዏ 27704 ዴራጋድስ ጂ እና ፒ የመንገዴ ስራ ዴርጅት እና አብዱ ሁሴን የሥራ ውለ በህገ- ወጥ መንገዴ ተቋርጧሌ በሚሌ ወዯሥራ እንዱመሇስ የተወሰነሇት ሠራተኛ ካሌሆነ በስተቀር ውዝፌ ዯመወዝ የማይከፇሌ ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 43( 5) ጥቅምት 5/2000 231 27959 የኢትዮጵያ ፖስታ አገሌግልት ዴርጅት እና አቶ አሉ መሏመዴ አንዴ ሠራተኛ የሥራ ውለ ተቋርጦ ሇነበረበት ጊዜ የዒመት ዔረፌት ሉያገኝ የማይችሌ ስሇመሆኑ የዒመት ፇቃዴ ከሁሇት ዒመታት በሊይ ሉተሊሇፌ የማይችሌ ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 79( 5) ህዲር 3/2ዏዏዏ 232 29692 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ አሇማየሁ ከበዯ አሠሪ ቋሚ ስራ ሆኖ እየተቋረጠ አሌፍ አሌፍ የሚሰራ ስራ እንዲሇቀ የሠራተኛን ውሌ ሇማቋረጥ የሚችሌ ስሇመሆኑ ጥቅምት 12/2000 233 29740 አቶ ስሜነህ ተክለ እና የኢትዮጵያ ብሔራዊ ባንክ ፌርዴ ቤቶች በቀረበ ክስ ሊይ የዔዲ ማቻቻሌ ጥያቄ በተነሣ ጊዜ ማስረጃዎችን በመመርመር ተገቢውን ውሣኔ መስጠት ያሇባቸው ስሇመሆኑ ሚያዝያ 2/2000 234 29866 ቻይና ዋንቦ ኢንጅነሪንግ ኮርፖሬሽን እና ወርቅነህ ምህረቴ የውክሌና ስሌጣን ማስረጃ በወካይና በተወካይ መካከሌ የቅጥር ውሌ ስሇመኖሩ የሚያስረዲ ስሊሇመሆኑ ግንቦት 7/2000 235 29949 የኢትዮጵያ ኤላትሪክ ሃይሌ ኮርፖሬሽን እና አቶ ዋሲሁን አዲነ ፌርዴ ባሌተሰጠበት ጉዲይ ሊይ የሚሰጥ የአፇፃፀም ትዔዛዝ ተገቢነት የላሇው ስሇመሆኑ ሏምላ 19/1999 236 30956 የወረዲ 5 አጠቃሊይ ነጋዳዎች ማህበር እና አቶ በዴለ ጫሊ ዲኝነት ባሌተጠየቀበት ጉዲይ ሊይ ውሣኔ መስጠት አግባብ ስሊሇመሆኑ ሚያዝያ 9/2000 237 31402 የኢትዮጵያ አገር አቋራጭ ከፌተኛ አውቶብስ የግሌ ባሇንብረቶች ማህበር እና አቶ አያላው ይርጉ በጡረታ የተገሇሇን ወይም የጡረታ ዔዴሜው ያሇፇን ሠራተኛ ወዯ ሥራ መሌስ ተብል አሰሪ የሚገዯዴበት የህግ አግባብ የላሇ ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 24( 3) አዋጅ ቁ. 345/95 አንቀፅ 12( 1) ( ሏ) ሚያዝያ 30/2000 238 32545 አቶ ግርማ ሽፇራው እና የክርስቲያን በጏ አዴራጏት ሌማት ዴርጅት የፕሮቪዯንት ፇንዴ ባሇመብት የሆነ ሰው በአስር አመት ውስጥ መብቱን ካሌጠየቀ መብቱ በይርጋ ቀሪ የሚሆን ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 162 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1677( 1) 1845 ግንቦት 14/2000 239 33314 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ አሇማየሁ ወሌዳ( አስር ሰዎች) በአዋጅ ቁጥር 97/9ዏ መሠረት ሥራውን በማከናወን ሊይ የነበረን ፊብሪካ የተረከበ ባንክ ከሠራተኞች መብቶች ጋር በተያያዘ ሇሚነሱ ጥያቄዎች ምሊሽ እንዱሰጥ ሉገዯዴ የማይችሌ ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 16 አዋጅ ቁ. 97/9ዏ ግንቦት 28/2000 240 33513 የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና ዘውዳ ተናኘ በአንዴ የስራ መዯብ ሊይ በቋሚነት የዯረጃ እዴገት ይሰጠኝ በማሇት የሚቀርብ ክስን ሇማየት የክሌሌ ፌርዴ ቤት የዲኝነት ስሌጣን የላሇው ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 138 ጥር 27/2000 241 34588 የኢትዮጵያ ኤላትሪክ ኃይሌ ኮርፖሬሽን እና በወንጀሌ ጉዲይ ተከሶ ነፃ የተባሇ ሰው በፌትሏብሔር ረገዴ ከቀረበበት ክስም የግዴ ነፃ ይሆናሌ ወዯሚሌ ዴምዲሜ ሉያዯርስ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ ግንቦት 5/2000 409 ዯረጀ ወሌዯ ኪዲን አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27 242 35440 የዋሌያ አገር አቋራጭ አውቶቡስ ዴርጅት እና ብርሃኑ አሇሜ ከሠራተኞች ማህበር ወይም ተወካይ ጋር በመመካከር በአሰሪ የሚዯረግ የሠራተኞች ቅነሳ የህግ አግባብ ያሇው ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 28( 1) ግንቦት 19/2000 243 29415 ዋተር አክሽን እና ይሌማ አሰፊ አዱስ ወዯ ተዛወሩበት ቦታ በመሄዴ ስራ አሇመጀመር እና ሇአምስት ተከታታይ የስራ ቀናት በስራ ገበታ ሊይ አሇመገኘት በአሰሪው አነሳሽነት የስራ ውሌን ሇማቋረጥ በቂና ህጋዊ ምክንያት ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27( 2) ( ሇ) ጥር 27/2000 244 32822 ጂ. ሰቨን የንግዴና ኢንደስትሪ የመኸር ቃጫ ውጤቶች ፊብሪካ እና መኮንን አበራ ያሇ በቂ ምክንያት ከስራ መቅረት አሠሪ የስራ ውሌን ሇማቋረጥ የሚያስችሇው ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 377/96 አንቀፅ 27( 1) ( ሇ) ጥር 27/2000 245 32229 መሪጌታ ሌሣነወርቅ በዛብህ እና ጠቅሊይ ቤ/ክህነት ጽ/ቤት የዲኝነት ስሌጣን ሳይኖር የተሰጠ ውሣኔ መሻር ሳያስፇሌገው ጉዲዩ ስሌጣን ወዲሇው አካሌ ቀርቦ መታየት የሚችሌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 ሚያዝያ 3ዏ/2000 ቅጽ 7 ተ. ቁ የሰ/መ/ቁ. ተከራካሪ ወገኖች የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ ውሣኔው የተሰጠበት ቀን 246 12719 ለክሰር የቱሪስትና የጉዞ ወኪሌ ኃሊ/የተ/የግ/ማህበር እና ብሩኔይስ ኃ/የተ/የግ/ማኀበር በሁሇት ወገኖች መካከሌ የተፇረመ ሰነዴን እንዯ ህጋዊ ስምምነት ሇመውሰዴ የፇራሚ ወገኖችን ሃሳብና ፌሊጏት መመርመር አስፇሊጊ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1734, 1952/1/ ታህሳስ 17/2000 247 20232 አቶ ትዔግስቱ ብዛ እና አቶ ይሃ ይብሬ የሚተሊሇፈ የገንዘብ ሰነድች የተዋዋይ ወገኖች መብትና ግዳታዎች የሚፇጠሩባቸውና የሚረጋገጡባቸው በመሆናቸው የውሌ ህግ መሰረታዊ ዴንጋጌዎች መሟሊታቸው አስፇሊጊ ሁኔታ ስሇመሆኑ የንግዴ ህግ ቁ. 715, የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 1706, 1679 ሏምላ 24/1999 248 23609 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ አሰበወርቅ ዘገዬ የስራ መሪ የሥራ ውሌ ያሇአግባብ በተቋረጠ ጊዜ የስራ መሪው ሉያገኝ ስሇሚገባው ሌዩ ሌዩ ክፌያዎች እና ጥቅማጥቅም የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2573, 2574/2/, 2570/2/, 2577, 2562 ታህሳስ 15/2000 249 30298 አቶ የሺወንዴም አቡሃይ እና አቶ አየነው ማሇዯ የመጥፊት ውሣኔ የተሰጠበት ሰው ንብረቱ ወዯ 3ኛ ወገን የተሊሇፇ በሆነ ጊዜ የንብረቱን ዋጋ የማግኘት መብት ያሇው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 171 ጥር 20/2000 25ዏ 16218 የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ እና እነ ወ/ሮ አስካሇ ሁንዳ( ሁሇት ሰዎች) ባንኮች ከሚሰጡት ብዴር እና የመያዣ ውሌ ጋር በተያያዘ የሚነሱ ክርክሮች አዋጅ ቁ. 97/9ዏ ን ዒሊማ እንዱሁም አዋጁን ሇማስፇፀም በባንኮች የሚወጡትን የፍርክልዥር መመሪያዎችና አግባብነት ያሊቸውን ህግጋት ግምት ውስጥ በማስገባት እሌባት ማግኘት ያሇባቸው ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 97/90 አንቀጽ 3 እና 4, አዋጅ ቁ. 216/92 መጋቢት 16/2000 251 25863 የኢት/ሌማት ባንክ እና የኢት/ንግዴ ባንክ( ሁሇት ሰዎች) ሇባንክ በመያዣነት በተሰጠ የማይንቀሳቀስ ንብረት ሊይ የሚኖር የቀዲሚነት መብት የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3088, 3052, 3081, 3059 ጥቅምት 26/2000 252 29269 የኢት/ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ ዋሇሌኝ አያላው( ሁሇት ሰዎች) በፌርዴ የተቋቋመ መያዣ ሊይ ፌርደ እንዱሰጥ ያዯረገው ባሇገንዘብ መያዣ በሆነው ንብረት ሊይ የቀዲሚነት መብት ያሇው ስሇመሆኑ እና የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 403 ተፇፃሚነት የአንዴ ፌርዴ ባሇዔዲ ንብረት በእርሱ ሊይ የቀረቡትን ገንዘብ ጠያቂዎች ፌሊጏት የሚያሟሊ ሆኖ በተገኘ ጊዜ ክፌፌለ ጋር በተገናኘ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3041, 3044, 3059/1/, የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 403, 154 ጥቅምት 15/2000 253 29375 የት/ንግዴ ባንክ እና ተስፊዬ ገ/ጊዮርጊስ የማይንቀሳቀስ ንብረት በመያዣነት ከተሰጠ በኋሊ በማይንቀሳቀሰው ንብረት ሊይ የሚዯረግ ማናቸውም የማሻሻሌ ሥራ የመያዣ ውለ አካሌ ተዯርጏ የሚወሰዴ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3066 አዋጅ ቁ. 97/90 ጥቅምት 19/2000 254 33295 ወ/ሪት ብርሃኔ አበበ እና እነ አቶ ማርቆስ ተርፊ( አራት ሰዎች) የማይንቀሳቀስ ንብረት መያዣ በማንኛቸውም ሰነዴ ሊይ የተመሰረተ ቢሆንም ከተፃፇበት ቀን አንስቶ የማይንቀሳቀሰው ንብረት በሚገኝበት አገር ባሇው በማይንቀሳቀስ ርስተ መዝገብ ካሌተፃፇ በቀር ምንም አይነት ውጤት የማያስገኝ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 3052, 3053, 1605, 1607, 1606 ግንቦት 21/2000 410 255 23024 ወ/ሮ ፊጤ በሽር እና መሌዒከ ገነት ዮሏንስ አምባው እና የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ በጣሌቃ ገብነት ተሳታፉ ሆኖ የፌርዴ ተጠቃሚ የሆነ ወገን ዋና ተከራካሪ ከሆኑት ወገኖች መካከሌ በአንደ አነሣሽነት ጉዲዩ በይግባኝ በሚታይበት ጊዜ በሥር ፌርዴ ተጠቃሚ የሆነው ጣሌቃ ገብ ባሌተጠራበት ሁኔታ የሚሰጥ ውሣኔ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 40/5/ ን የሚፃረር ስሇመሆኑ ሏምላ 24/1999 256 24221 ኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና 4እነ ወ/ሮ አረጋሽ አምዯሚካኤሌ ከኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ጋር የተዯረገን የኪራይ ውሌ መሰረት በማዴረግ የተያዘ ቤትን ያሇአከራዩ ፌቃዴ ሇላሊ ወገን ማስተሊሇፌ ሇኪራይ ውለ መሰረዝ በቂ ምክንያት ስሇመሆኑ ህዲር 24/2000 257 25938 ኪራይ ቤቶች አስተዲዯር ዴርጅት እና የአቶ ገ/ሕይወት ከ7ድም ወራሾች( ሁሇት ሰዎች) የኪራይ ውሌ የተሇየ ፍርም መከተሌ እንዲሇበት የሚያስገዴዴ የህግ ዴንጋጌ የላሇ ስሇመሆኑ እና በሁሇት ተዋዋይ ወገኖች መካከሌ የሚፀና ውሌ /ህጋዊ ውጤት ያሇው ውሌ/ ሇመመስረት በሁሇቱም መካከሌ ስምምነት መኖሩ ብቻ በቂ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1719/1/, 1719- 1930, 2898/3/ መጋቢት 25/2000 258 28025 የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና አቶ ታዯሇ አበበ ሊሌተወሰነ ጊዜ የተዯረገ የኪራይ ውሌ ሇተከራዩ በሚሰጥ ማስታወቂያ በማናቸውም ጊዜ ሉቋረጥ የሚችሌ ስሇመሆኑ እና የኪራይ ውለን ሇማቋረጥ /ሇማፌረስ ሇተከራዩ ማስታወቂያ /ማስጠንቀቂያ / መስጠት አስገዲጅ ቅዴመ ሁኔታ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2966/1/ ጥር 20/2000 259 31601 ወ/ሮ መዒዛ ይሕዯጏ እና እነ አየሇ ወሌዳ( ሁሇት ሰዎች) የኪራይ ውሌ ተቋርጦ ውዝፌ ኪራይ እንዱከፇሇኝና ቤቱንም ሌረከብ በሚሌ የሚጠየቅ ዲኝነት የኪራይ ገንዘብ የተጠየቀበትን ቤት ግምት ጭምር ታሳቢ ተዯርጏ የዲኝነት ክፌያ ሉቀርብበት የሚገባ ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 361/95, የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 227/2/, 226 የካቲት 11/2000 26ዏ 31634 ኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና እነ የአቶ ወርቁ ሚስት ወ/ሮ ጽጌ በየነ( ሰባት ሰዎች) መጠየቅ ከሚገባው ቀን ጀምሮ እስከ 2 ዒመት ዴረስ ሳይከፇሌ የቀረ የኪራይ ዔዲ እንዯተከፇሇ የህግ ግምት ይወስዴበታሌ ማሇት ባሇገንዘቡ /አከራዩ/ ክስ መስርቶም ቢሆን ዔዲውን ሇማሰብሰብ የማይችሌ መሆኑን ሇማመሊከት እንጂ ተከራዩ /ባሇዔዲው/ ግዳታውን እንዯተወጣ የሚያስቆጥረው ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2024/መ/ መጋቢት 4/2000 261 32521 የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና ዲባ ኢጃቶ የታወቀ የኪራይ ውሌ ግንኙነት ሳይኖር ወይም ባሇቤት ሳይሆኑ በማይንቀሳቀስ ንብረት መገሌገሌ የተገሇገሇውን ወገን በንብረቱ በበሇፀገው መጠን ኃሊፉ የሚያዯርገው ስሇመሆኑ ሚያዝያ 7/2000 262 34456 የመንግስት ቤቶች ኤጀንሲ እና ወ/ት ዯብሪቱ ወሌዯሃና ሇተወሰነ ጊዜ የተዯረገ የኪራይ ውሌ ውለ የተዯረገበት ጊዜ ካሇቀና ውለ ወዯ ያሌተወሰነ ጊዜ ከተቀየረ የኪራይ ውለን በማናቸውም ጊዜ ማስጠንቀቂያ በመስጠት ማቋረጥ የሚቻሌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2966 ግንቦት 14/2000 263 18380 አቶ ማሞ ዯምሴ እና እነ አቶ አያላው ገ/እግዚአብሔር( ሁሇት ሰዎች) ውሌ ይጽዯቅሌኝ በሚሌ ሇፌ/ቤት የሚቀርብ አቤቱታ የክስ ምክንያት የላሇው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 231/1//ሀ/ ጥቅምት 5/2000 264 22448 ኦርቢስ የንግዴና ቴክኒክ ክፌሌ አ/ማህበር እና አቶ ሙለነህ ካሰ ፌርዴ እንዱፇፀም ሇመጠየቅ ችልታ ያሇው ፌርዴ የተፇረዯሇት ሰው /ወገን/ ብቻ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378/1/ ጥቅምት 28/2000 265 22860 ሰንሊይት ኢንደስትሪና ማከፊፇያ ኩባንያ እና አቶ ካሣዬ ዘውዯ አንዴ ግዳታ መኖሩን ሇማስረዲት ህጉ የተሇየ ማስረጃ እንዱቀርብ ያዘዘ ካሌሆነ በቀር ግዳታው መኖሩን በጽሁፌ፣ በምስክር፣ በህሉና ግምት በተከራካሪው ወገን እምነት ወይም በመሃሊ ማስረዲት የሚቻሌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2002 የካቲት 18/2000 266 23331 ጀማሌ ሏሚዴ እና እነ ወ/ሮ ሇተሃይማኖት ተክላ( አምስት ሰዎች) በህግ ፀንቶ ያሇ የሽያጭ ውሌን መሰረት በማዴረግ የተገኘ መብት ውለ ፇራሽ እስካሌተዯረገ ዴረስ የሚቀጥሌ ስሇመሆኑ ታህሳስ 1/2000 267 24974 እነ አቶ ፇቃደ ዯሬላ( ሁሇት ሰዎች) እና እነ አቶ ንጉሴ ወርቁ( ሁሇት ሰዎች) በውሌ ከተገባ ግዳታ አመዛኙ ክፌሌ ተፇፀመ ወይም/እና አይነተኛ የሆነ የውሌ መጣስ ተከስቷሌ ሇማሇት ባሌተቻሇ ጊዜ ውሌ እንዱሰረዝ ሇመወሰን የማይቻሌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1771, 1784, 1785 ታህሳስ 8/2000 268 26996 አቶ በቀሇ ዯቦጭ እና እነ ወ/ሮ አዛሇች ዯሣሇኝ( ሰባት ሰዎች) ውሌ የተዯረገበት ጉዲይ ሉፇፀም የማይችሌ ሆኖ በተገኘ ጊዜ ተዋዋይ ወገኖችን ወዯ ነበሩበት ቦታ የመመሇስ ውጤት ያሇው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1715, 1815 የካቲት 18/2000 269 27349 ብሔራዊ የኢትዮጵያ ኢንሹራንስ ኪባንያ እና ዘሊቂ ግብርና ተሏዴሶ ኮሚሽን ተዋዋይ ወገኖች በመካከሊቸው የሚፇጠርን አሇመግባባት በስምምነት ወይም ዯግሞ በአስታራቂ አማካኝነት ሇመፌታት የተስማሙ ከሆነ ይኼው ስምምነት ተፇፃሚ መሆን ያሇበት ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1765, 1731/1/ ታህሳስ 8/2000 27ዏ 28663 አቶ ካሣሁን ገዛኸኝ እና ወ/ሮ አሌማዝ ወሌዳ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 658 ተጋቢ ወገን ከሦስተኛ ወገን ጋር ያዯረገውን ውሌ ሇማፌረስ ምክንያት ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 658, 686 ጥር 27/2000 271 29233 አቶ ሙሂዱን ፊሪስ እና አቶ እያሱ በዔዯ ማርያም በተዋዋይ ወገኖች መካከሌ የተዯረገ ስምምነት በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723 መሰረት የተሟሊ አይዯሇም በሚሌ ውሣኔ ሲሰጥ ተዋዋይ የነበሩ ወገኖች በፌ/ብ/ህ/ቁ 1815 መሰረት ወዯ ነበሩበት ቦታ እንዱመሇሱ መወሰን ያሇበት ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1723, 1720/1/, 1815 ግንቦት 7/2000 272 32222 አቶ መሏመዴ ኢብራሂም እና አቶ ታይዯር ማች ያሌነበረ ቤትን ሠርቶ ሇማስተሊሇፌ በሚሌ የሚዯረግ ስምምነትን በተመሇከተ የካቲት 411 የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2876, 1723, 3019, 3020/2/ 4/2000 273 32899 ወ/ሮ አስካሇ ማርያም ታዯሰ እና አቶ ተሾመ ካሣዬ የመሬት አስተዲዯር ባሇስሌጣን የማይንቀሳቀስ ንብረቶችን በተመሇከተ የተዯረገ የሽያጭ ውሌ ተቀብል ከማይንቀሳቀስ ሀብት መዝገብ ሊይ ከማያያዝና ከመፃፌ በስተቀር የሽያጭ ውለን የማዋዋሌና የማረጋገጥ ስሌጣን የላሇው ስሇመሆኑ ግንቦት 21/2000 274 23322 ወ/ሮ አዲነች ወርድፊ እና እነ ወ/ሮ አስናቀች ወርድፊ የውርስ ሀብት አጣሪ የንብረት ባሇቤትነትን የመወሰን ስሌጣን የላሇው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 956 ሰኔ 19/2000 275 25869 ወ/ሮ አየሇች አሌታዬ እና ወ/ሮ አስናቀች አየሇ የማይንቀሳቀስ ንብረት የጋራ ባሇሀብት የሆኑ ሰዎች ንብረቱን በአይነት ሇመከፊፇሌ ባሌቻለ ጊዜ ንብረቱ በሃራጅ ተሸጦ ገንዘቡን መካፇሌ ያሇባቸው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1272, 1273 ሰኔ 19/2000 276 30158 እነ ወ/ሮ ፀሏይነሽ አዯም ሞግዚት ሏይለ ሲሳይ እና የኮ/ሌ እሸቱ ተስፊዬ ወራሾች በፌ/ብ/ህጉ ውስጥ ከዘር የወረዯ ርስት በሚሌ የተቀረበው አገሊሇጽ በህገ- መንግስቱ የተሻረ ወይም ተፇፃሚነት የላሇው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1000/2/ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ህገ- መንግስት አንቀጽ 40 ሰኔ 19/2000 277 32414 ወ/ሮ ባዩሽ ዯጀኔ እና እነ ወ/ሮ ሃሳብከፊይ ጌራወርቅ( ሁሇት ሰዎች) ኑዛዜ ፇራሽ ነው ይባሌ በሚሌ የሚቀርብ ክስ እና የተሰጠ የወራሽነት የምስክር ወረቀት እንዱሰረዝ በሚሌ የሚቀርብ ተቃውሞ የተሇያዩ ይዘትና ውጤት ያሊቸው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 996/1/, 998/1/, 973, 996/2/ ሰኔ 24/2000 278 34076 ወ/ሮ ዘነበወርቅ ወሌደ ፀጋ እና እነ እማሆይ ዴብቅነሽ ግዛው( ሁሇት ሰዎች) የውርስ ሃብቶች በተሇያዩ ቦታዎች የሚገኙ በሆነ ጊዜ የሚነሱ ክርክሮች የውርሱ ክፌያ በተጀመረበት ቦታ ሇሚገኝ ፌ/ቤት የሚቀርቡና የሚስተናገደ ስሇመሆናቸው የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 23 ሰኔ 10/2000 279 24703 የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና የቤንሻንጉሌ ጉሙዝ ብ/ክ/መ/ት/ቢሮ በህግ ተቀባይነት ያሇው የኢንሹራንስ ውሌ የሚቋቋምበት አግባብ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1725, 1727 የንግዴ ህግ ቁጥር 651, 654, 657 ሚያዝያ 9/1999 28ዏ 22069 የአማራ ብ/ክ/መንግስት ፌትሕ ቢሮ እና አቶ አስማማው አራጌ በወንጀሌ ህግ የሃሳብ ክፌሌ የሚረጋገጠው ከወንጀሌ ዴርጊት አፇፃፀሙ በመነሳት ስሇመሆኑ የወ/መ/ህ/ቁ. 522 /1/ / ሀ/ ጥቅምት 28/2000 281 22452 የኦሮሚያ ጠቅሊይ ዒቃቤ ሕግ እና አሣምነው ገ/መስቀሌ በወ/መ/ህ/ቁ. 522/1/ / ሀ/ ሥር የተመሇከቱት የወንጀሌ ማቋቋሚያ ነጥቦች ሇየራሳቸው የሚቆሙ ስሇመሆናቸው የወ/መ/ህ/ቁ. 522/1/ / ሀ/ ሏምላ 30/2000 282 23855 የጉምሩክ ዒቃቤ ሕግ እና አቶ ፀጋሁን መንግስቱ የጉምሩክ ሥነ ሥርዒት ሳይፇፀምበት የመንግስት ቀረጥ ያሌተከፇሇበት መኪና ይዞ የተገኘ ግሇሰብ በወንጀሌ ተከስሶ ጥፊተኛ ያሌተባሇ ቢሆንም ግሇሰቡ ተገቢውን ቀረጥ ከፌል መኪናውን መረከብ አሌያም ዯግሞ መኪናው መወረስ ያሇበት ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 60/89 አንቀጽ 74 አዋጅ ቁ. 388/95 አንቀጽ 80/3/ ጥቅምት 26/2000 283 24278 ሰሇሞን ሄርጃቦ እና የዯ/ብ/ብ/ ሕ/ክ/መ/ የሥ/ፀ/ሙ/ኮ/ዒ/ሕግ በአዋጅ ቁ. 214/74 አንቀጽ 13/1/ መሠት የተከሰሰ ሰው ጥፊተኛ ሉባሌ የሚችሇው እንዱጠብቃቸው በአዯራ የተረከባቸውን ወይም በሥራው አጋጣሚና ምክንያት በእጁ የገቡትን ንብረቶች የወሰዯው/የሰወረው/ ሇራሱ ወይም ሇላሊ ሰው ተገቢ ያሌሆነ ብሌጽግና ሇማግኘት የሆነ እንዯሆነ ስሇመሆኑ ህዲር 10/2000 284 28952 የጉምሩክ ዒቃቤ ሕግ እና አቶ ባንቲ ታኤራ በወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 122/2/ መሠረት ከሣሽ አቅርቦት የነበረውን ክስ ካነሣ በኋሊ እንዯገና ክሱን ሇመቀጠሌ የሚችሌ ስሇመሆኑ የወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 122/2/, /5/ መጋቢት 16/2000 285 29325 ኤርምያስ ካሣ ተፇራ እና ዒቃቤ ሕግ በወንጀሌ ክስ የቀረበበት ሰውን አስመሌክቶ ጉዲዩ በላሇበት ነው የታየው ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ የወ/መ/ሥ/ሥ/ቁ. 161/1/ የካቲት 18/2000 286 31734 አቶ አስናቀ በቀሇ እና ዒቃቤ ሕግ በወንጀሌ ተከሶ የተያዘ ሰው ዋስትና በጠየቀ ጊዜ ፌ/ቤት ተከሳሹ ተመሌሶ ሉቀርብ አይችሌም የሚሌ ግምት ሇመውሰዴና ዋስትናን ሇመከሌከሌ በቂ ምክንያት የሚያስፇሌግ ስሇመሆኑ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ. 67/ሀ/ ጥቅምት 15/2000 287 34077 አቶ ሰይዴ ይመር እና የአማራ ክሌሌ ሥነ ምግባርና ፀረ ሙስና ኮሚሽን በወንጀሌ የተከሰሰ ሰው የሚያነሳው የዋስትና ጥያቄ መታየት ያሇበት ሉወሰንበት ከሚችሇው ቅጣት አንፃር ስሇመሆኑ መጋቢት 9/2000 288 34280 አቶ ግርማይ ዯስታ እና ዒቃቤ ሕግ በወንጀሌ ህግ ቅጣት ሉገዯብ የሚችሌበት አግባብ የወንጀሌ ህ/ቁ. 192, 194 ግንቦት 14/2000 289 34521 የአማራ ብ/ክ/መ/ፌትሕ ቢሮ እና ስንታየሁ ተፇራ በወንጀሌ ህግ ቅጣትን በሌዩ የህጉ ክፌሌ ከተወሰነው መነሻ ዝቅ አዴርጏ በማቅሇሌ ሇመወሰን የሚቻሌበት አግባብ የወ/ህ/ቁ. 184, 179 ሰኔ 3/2000 29ዏ 35611 ሻሇቃ ታዯሰ ካሕሳይ እና የፋዳራሌ ዒቃቤ ሕግ በወንጀሌ ህግ ጉዲዩን ሇመስማት በተቀጠረበት ዔሇት አቤቱታ አቅራቢው ባሌቀረበ ጊዜ አቤቱታው እንዱሰረዝ የሚዯረገው አቤቱታ አቅራቢው ጉዲዩን በትጋት ያሌተከታተሇ ወይም በቸሌተኘነት የተወው መሆኑ ሲረጋገጥ ስሇመሆኑ የወ/መ/ህ/ሥ/ሥ/ 193/1/ ሰኔ 19/2000 412 291 18809 አቶ ሚሉዮን ዐመር እና ዮፋዳራሌ የአገር ውስጥ ገቢ ባሇስሌጣን በዯንብ ቁጥር 75/1993 ኮምፒዮተርን ጨምሮ ከተሇያዩ መሳሪያዎች ህንፃዎችና ላልች ዔቃዎች ኪራይ በሚገኝ ገቢ ሊይ ግብር ሇመሰብሰው የተዯነገገው መኪናን በማከራየት የሚገኝን ገቢ የሚያካትት ስሇመሆኑ ዯንብ ቁጥር 75/93 አንቀጽ 2/9/ ዯንብ ቁጥር 78/94 አንቀጽ 24/2/ /ሸ/ ሰኔ 12/2000 292 19258 አቶ ተክላ ዋቅጅራ እና አቶ ሾንጣ ጉቡ የተወሰነ ኃሊፉነት ያሇው የግሌ ማህበር መዋጮ መከፇሌ ያሇበት ማህበሩ ሲቋቋም እንጂ ተቋቁሞ ሥራው ከተጀረ በኋሊ ስሊሇመሆኑ ሏምላ 12/1999 293 23389 የአማኑኤሌ ፀጋ የንግዴ ሱቆች አ/ማኀበር እና እነ ባህሩ አብርሃም( ሁሇት ሰዎች) የአክሲዮን ማህበር አባሊት መብታቸውን የሚነካ ዴርጊት በማህበሩ አስተዲዲሪዎች በተከናወነ ጊዜ በቀጥታ አስተዲዲሪዎቹን ሉከሱ ስሇመቻሊቸው የንግዴ ህ/ቁ. 364, 365, 367 ሏምላ 10/1999 294 28923 የባህር ዲር ጨ/ጨ አክስዮን ማሕበር እና የባህር ዲር ሌዩ አስተዲዯር እና የመንግስት የሌማት ዴርጅቶች ባሇአዯራ ቦርዴ የመንግስት የሌማት ዴርጅቶች ወዯ ግሌ ይዞታ ከመቀየራቸው በፉት ያሇባቸውን የዔዲ ክርክር በኃሊፉነት ይዞ መከራከር ያሇበት የመንግስት የሌማት ዴርጅቶች ባሊዯራ ቦርዴ ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ. 208/1992 አንቀጽ 5/1/, 6/1/ /ሏ/, አዋጅ ቁ. 182/1992 ግንቦት 7/2000 295 10489 የስራና ከተማ ሌማት ሚ/ሮ ተተኪ መሠረተ ሌማት ሚ/ር እና የቀዴሞ ብሏራዊ መሏንዱሶችና ሥራ ተቋራጮች ኃ/የተ/የግ/ማ በበጀት የሚተዲዯር የመንግስት መስሪያ ቤት የፌርዴ ባሇዔዲ ሆኖ ሲገኝ ውሣኔውን ሇማስፇፀም ሇላሊ ጉዲይ በበጀት የተያዘውን እና የሰራተኛ ዯመወዝን የሚያካትተውን ገንዘብ ከብሔራዊ ባንክ ወጪ ሆኖ እንዱከፇሌ ሇማዘዝ ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 404 ሏምላ 24/1999 296 18576 ወ/ሮ ዯስታ መኮንን እና ወ/ት መሰለ ጌታሁን የውርስ ማጣራት ሪፖርት ከፀዯቀ ወይም በፌ/ቤት ተቀባይነት ካገኘ በኋሊም ቢሆን እንዯ ፌርዴ ተቆጥሮ በቀጥታ የአፇፃፀም አቤቱታ ሉቀርብበት ስሊሇመቻለ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 944, 946, 956, 960, 996 ግንባት 26/2000 297 19283 ወ/ሮ መዴሏኒት ኃይለ እና የኮንስትራክሽን ና ቢዝነስ ባንክ ባንክ ሇሰጠው ብዴር በመያዣነት እጁ ያስገባውን የተበዲሪ ንብረት በመጀመሪያም ሆነ በሁሇተኛው የሃራጅ ጨረታ ሇሽያጭ አቅርቦ ገዢ ያሌተገኘ እንዯሆነ ንብረቱን ሉያስቀር የሚችሇው ሇመጀመሪያው ጨረታ መነሻ በተሰጠው የዋጋ ግምት መሰረት ስሇመሆኑ መጋቢት 9/2000 298 22481 አቶ ክፌላ ወሌዳ እና ፔትራም ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር በሀራጅ ጨረታ የአሻሻጥ ስርዒት ሊይ ግዙፌ የሆነ ጉዴሇት ወይም ትክክሇኛ ያሌሆነ ተግባር እንዯተፇፀመ ሉቆጠር የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 422/3/, 428/5/, 455, 428/1/ መጋቢት 4/2000 299 22930 ወ/ሮ ታዴሬ አባተ እና ወ/ሮ ዒሇም ገ/የሱስ ባሌና ሚስት በፌቺ ከተሇያዩና የንብረት ክፌፌሌ ከተዯረገ በኋሊ ከአንዯኛው ተጋቢ የግሌ ተግባር የሚመነጭ ዔዲ አፇፃፀም የተጠየቀው /የቀረበው/ ከፌቺ በኋሊ እስከሆነ ዴረስ ሇዔዲው ምክንያት ከሆነው ተጋቢ ብቻ የሚጠየቅ ስሇመሆኑ ሚያዝያ 30/2000 30ዏ 23733 እነ ሃፌቶም ገ/እራሃ( ሁሇት ሰዎች) እና እነ ሙለ ካሣ( አራት ሰዎች) ከንብረት ክፌፌሌ ጋር በተያያዘ በዋናው ጉዲይ አከራካሪ የሆነው ንብረት መካፇሌ ከተቻሇ እንዱካፇሌ ካሌሆነ ዯግሞ በባሇሙያ ተገምቶ እንዱካፇለ በሚሌ የተሰጠን ፌርዴ መነሻ በማዴረግ የአፇፃፀም ችልት /ፌ/ቤት/ ከተከራካሪ ወገኖች መካከሌ አንዯኛው ግምቱን ከፌሇው ንብረቱን እንዱያስቀሩ በሚሌ ትዔዛዝ ሇመስጠት የማይችሌ ስሇመሆኑ ህዲር 24/2000 301 23989 አቶ ዯስታ ሠርዲ እና የመተከሌ ዞን ፌትህ መምሪያ የማይንቀሳቀስ ንብረት ስመ ንብረት /ባሇቤትነት / ከሻጭ ወዯ ገዥ ያሇመዛወሩ ብቻ ሦስተኛ ወገኖች በሻጭ ሊይ ሽያጭ የተካሄዯበት ንብረት ሊይ የጀመሩት አፇፃፀም እንዱቀጥሌ ሇማስዯረግ በቂ ሁኔታ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 2878 ታህሳስ 17/2000 302 25031 ወ/ሮ አሌታየወርቅ ኃ/ማርያም እና አቶ ዒሇማየሁ ገሇቱ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418 መሰረት አቤቱታ ሉቀርብ የሚችሌበት አግባብ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358, 418 ታህሳስ 1/2000 303 26553 የባህርዲር ሌዩ ዞን ገንዘብ መምሪያ እና የኮንስትራክሽንና ቢዝነስ ባንክ እና ሙክታር መሏመዴ የማይንቀሳቀስ ንብረት በሃራጅ በሚሸጥበት ጊዜ በሃራጅ እንዱሸጥ የሚወጣው ማስታወቂያ ሇ3ዏ ቀናት መቆየት ያሇበት ስሇመሆኑ ንብረቱ በመያዣ የተያዘ እንዯሆነም የመያዣው ሌክ ምን ያህሌ እንዯሆነ በጨረታ ማስታወቂያ ሊይ መገሇጽ ያሇበት ስሇመሆኑ ሽያጩ ባሌተገባ መንገዴ ተከናውኗሌ ከተባሇም ጨረታው በዴጋሚ መካሄዴ ያሇበት ስሇመሆኑ በመያዣ የተያዘን ንብረት በላሊ ባሇገንዘብ ጠያቂነት እንዱሸጥ ሉዯረግ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ሕ/ቁ. 3059/1/, 3084, የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418, 426, 423/2/ / ሇ/, 445- 447, 415 ሏምላ 3/1999 304 27574 ወ/ሮ አሇሚቱ ተረፇ እና የትግሌ ፌሬ ሌብስ ስፋት ማኀበር በሽምግሌና ጉባኤ አማካኝነት የተሰጠ ውሣኔ በፌ/ቤት ሉፇፀም የሚችሌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 215/1/, 319/2/ ጥቅምት 26/2000 305 28019 አቶ ብርሀኑ ገ/እግዚአብሔር እና ወ/ሮ ገርጊስ ናይዝጊ ፌርዴን በአግባቡ ውጤት ሇመስጠት የአፇፃፀም ችልት የፌርደን ትክክሇኛ ቃሌ እና መንፇስ መከተሌ ያሇበት ስሇመሆኑ ታህሳስ 1/2000 306 28154 የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ እና የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በተያዘ ወይም በተከበረ ንብረት ሊይ 3ኛ ወገኖች መብት ያቋቋምን ስሇሆነ አፇፃፀም ሉቀጥሌ አይገባም በሚሌ አቤቱታ ያቀረቡ እንዯሆነ ፌ/ቤት ተከራካሪ የሆኑ ወገኖች በአቤቱታው ሊይ ያሊቸውን ክርክር በቅዴሚያ በመስማት መወሰን ያሇበት ስሇመሆኑ ሚያዝያ 14/2000 413 የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 418/1/, 419 307 29344 ወ/ሮ ዝማም ህለፌ እና አቶ መረሣ ገ/ዮሏንስ ውሣኔን የሚያስፇጽም ፌ/ቤት በውሣኔው መሰረት ከማስፇፀም ወጪ በአፇፃፀም ጊዜ ዋናውን ፌርዴ ሉሇውጥ የሚችሌበት የህግ መሰረት የላሇ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358, 418 ግንቦት 5/2000 308 29653 አቶ ነጋ ዯምሴ እና ሃምሳ አሇቃ አዱሱ ዯምስ በዋናው ክርክር ገብቶ ተከራክሮ ውሣኔ ያሊገኘ ተከራካሪ ወገን በአፇፃፀም ጊዜ ውሣኔ እንዱፇፀምሇት ጥያቄ የሚያቀርብበት የህግ መሠረት የላሇ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 358, 418 መጋቢት 9/2000 309 33760 ሏጂ ታጁ ሇገሠ እና የኀንዯር ከተማ የመሃሌ አራዲ ቀበላ አስተዲዯር የንግዴ ዴርጅት /መዯብር/ ሊይ ያሇ መብት የዴርጅቱ ንግዴ የሚካሄዴበትን ቤት የኪራይ መብት የሚያካትት ስሇመሆኑ የንግዴ ህግ ቁጥር 127 መጋቢት 18/2000 414