የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ውሳኔዎች ቅፅ 5 የIትዮጵያ ፌዴራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት Aዲስ Aበባ የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ፕሬዚዳንት መልEክት I U u u u\ p u M pL u? cu cT KA X S uSL G] KT u? KK? KA U Iw[ cw KA W M: IU u M u? KThhM u l 454/97 k 2/1/ Y M pL u? Ue L c u c S u cu KA T W Q U u U[ L uT M U MM u? L e[ M wKA uS u? cu KA c Q U K W\ KTe M: u u? K SXX c u[ K d uTek[ u? X T U J T[ E kT uSJ U: uK? L u M X u SM S U U KT H Q T] UG K uq KIw[ cu u nL d ukLK KT e LM T M U K: I የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ፕሬዚዳንት ማውጫ ገጽ ውሎች- ውክልና 1 የሰ/መ/ቁ 17320 2 የIትዮጵያ ንግድ ባንክ Eና ወ/ሮ ሸዋርካብ ተሾመ የሰ/መ/ቁ 20890 12 የIትዮጵያ ልማት ባንክ ና ወ/ሮ ዓለምነሽ ኃይሌ የሰ/መ/ቁ 23861 17 ሊቀስዩማን Aሰፋ በሻውረድና የሣIሊተ ምህረትና ክርስቶስ ሣምራ ደብር Aስተዳደር የሰ/መ/ቁ 26399 20 /T U v dS? M d የሰ/መ/ቁ 32241 29 ወ/ሮ ካሰች ተካልኝ Eና Eነ Aቶ ኃ/ማርያም Aበበ ውሎች- ዋስትና 34 የሰ/መ/ቁ 21355 35 A ንበሳ የተከማ Aውቶቡስ Aገልግሎት ድርጅት Eና Aንበሳ I ንሹራንስ ኩባንያ የሰ/መ/ቁ 25115 39 A ቶ ማሞ ጎበና Eና Aቶ ወርቅነህ ተክለማርያም የሰ/መ/ቁ 26565 42 ግሎባል Iንሹራንስ A. ማ Eና ንብ ትራንስፖርት A. ማ ውሎች- ስጦታ 48 የሰ/መ/ቁ 17742 49 Eነ ወ/ሮ Aበበች ታደሰ Eና Eነ Aስር Aለቃ ሲሣይ ካብትህይመር የሰ/መ/ቁ 23921 55 ወ/ሮ ዘለቃሽ መንግሥቱ Eና 10 Aለቃ ታደሰ ወርቁ የሰ/መ/ቁ 32337 57 ወ/ሮ ፀሐይነሽ ይሕደጎ Eና Eነ ወ/ሮ ትሕሽ በርሔ ውሎች- ብድር 64 የሰ/መ/ቁ 22891 65 ወ/ሮ ማና ኃ/ሚካኤል Eና Eነ Aቶ ገ/ማርያም ከበደው የሰ/መ/ቁ 31737 69 A ቶ ገብሩ ገ/መስቀል Eና ቄስ ገ/መድኅን ረዳ ውሎች- ልዩ ልዩ 75 የሰ/መ/ቁ 24173 76 የIትዮጵያ ፖስታ Aገልግሎት ድርጅት Eና ወ/ሮ Aይዳ ሐሰን የሰ/መ/ቁ 24574 79 የIትዮጵያ Oርቶዶክስ ተ/ቤ/S/ፓ/ጠ/ቤ/ጽ/ቤት Eና Aቶ ይትባረክ ሣIሉ የሰ/መ/ቁ 25434 83 የAዲስ Aበባ ውሃና ፍሳሽ ባለሥልጣን Eና ፍሬተርስ I ንተርናሽናል ኃ/የተ/ ማኅበር የሰ/መ/ቁ 26565 88 ግሎባል Iንሹራንስ A. ማ Eና ንብ ትራንስፖርት A. ማ የሰ/መ/ቁ 29369 94 በIትዮጵያ የግብርና ምርምር Iንስቲትዮት የሆለታ ግብርና ምርምር ማEከል Eና Aቶ ተመስገን Aድነው የሰ/መ/ቁ 39947 98 የIትዮጵያ ቴሌኮሚኒኬሽን ኮርፖሬሽን Eና Aቶ ሲሳይ ጥላሁን የሰ/መ/ቁ 31480 ባህመድ 102 የIትዮጵያ ንግድ ባንክና Eና Aቶ መሐመድ ከውል ውጪ 105 የሰ/መ/ቁ 19388 106 ዘይነባ ሐሰን Eና ፍሬው ተካልኝ የሰ/መ/ቁ 21296 113 የኔዘርላንድ ልማት ድርጅት Eና ውበት Aድባሩ የሰ/መ/ቁ 22509 118 A ቶ ግርማ ኃ/ጊዮርጊስ Eና ዳርጌ ሰምሮ የሰ/መ/ቁ 23924 121 u c v uu u የሰ/መ/ቁ 24818 125 ይልቃል በEውቀቱ Eና ስዩም Aባዲ የሰ/መ/ቁ 27565 128 የIትዮጵያ መድን ድርጅት Eና Eነ ደምሴ ወርቅነህ የሰ/መ/ቁ 27623 131 ማኅበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ Eና ወ/ሮ ውባየሁ Aበበ የሰ/መ/ቁ 28612 133 የIትዮጵያ ቴሌኮሚኒኬሽን Eና የAዲስ Aበባ ውሃና ፍሳሽ ባለeልጣን የሰ/መ/ቁ 28750 136 የIትዮጵያ ጉምሩክ ባለሥልጣን Eና የIትዮጵያ ንግድ ባንክ የሰ/መ/ቁ 28865 141 የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ Eና Aቶ ካሣ ግዛው የሰ/መ/ቁ 30032 145 የAማራ ክልል ፍትሕ ቢሮ Eና ወ/ሮ ምንትዋብ የኔነህ የሰ/መ/ቁ 30442 149 የIትዮጵያ ኤሌክትሪክ ኃይል ኮርፖሬሽን ሰሜን ምEራብ ሪጅን Eና ወ/ሮ ድንቋ Aመኔ የሰ/መ/ቁ 31099 153 የተንዳሆ Eርሻ ልማት A/ማ Eና ወ/ሮ ኒሻን Aለማየሁ የሰ/መ/ቁ 32144 156 ግብርናና ገጠር ልማት ሚኒስቴር Eና ወ/ሮ Aልሻ ሲራጅ የሰ/መ/ቁ 32250 159 ወ/ሮ Aስናቀች ወ/ማርያም Eና Eነ Aቶ ከተማ ተሠማ የሰ/መ/ቁ 33975 162 የIትዮጵያ መንገዶች ባለሥልጣን Eና ወ/ሮ Aበበች ስዩም የሰ/መ/ቁ 34138 166 Eነ ሲስተር ገነት ጌታቸው Eና ወንድወሰን ኃይሉ ወልደማርያም የሰ/መ/ቁ 34906 171 የIትዮጵያ ቴሌኮሚኒኬሽን ኮርፖሬሽን የምስራቅ ሪጅን ጽ/ቤት Eና ወ/ሪት ፍሬሕይወት Eርቄ የቤተሰብ ህግ 174 የሰ/መ/ቁ 21740 175 ወ/ሮ Aስረስ መስፍን Eና ወ/ሮ ውብነሽ ታከለ የሰ/መ/ቁ 23021 180 ወ/ሮ Aበባወርቅ ጌታነህ Eና ወ/ሮ ዋጋዬ ኃይሌ የሰ/መ/ቁ 23493 185 ወ/ሮ Aንማው ዘገየ Eና ወ/ሮ ወርቄ መኮንን የሰ/መ/ቁ 23632 188 ወ/ት ፀዳለ ደምሴ Eና Aቶ ክፍሌ ደምሴ የሰ/መ/ቁ 24295 192 ወ/ሮ ጽጌ ድረሴ Eና ወ/ሮ መሰለች ረዳ የሰ/መ/ቁ 24625 195 ወ/ሮ ሳድያ Aሕመድ Eና ወ/ሮ ራሕማ ዓሊ የሰ/መ/ቁ 25005 198 መኮንን በላቸው Eና ወ/ሮ Aለሚቱ Aደም የሰ/መ/ቁ 25281 201 ወ/ሮ መሠረት ፍስሐ Eና Aቶ ቀልቤሣ Aበው የሰ/መ/ቁ 25588 204 መርዳን ሃሰን Uመር Eና መውሊድ ተኸል የሰ/መ/ቁ 26839 208 ወ/ሮ Aስ ለ ለማ Eና ሣህለ ሚካኤል በዛብህ የሰ/መ/ቁ 26953 211 A ቶ ብዙነህ ጨርቆሴ Eና ወ/ሮ መዓዛ Eንግዳዬ የሰ/መ/ቁ 27697 215 A ቶ ርEሶም ገ/መድኅን Eና ወ/ሮ Aልማዝ ጊላሚካኤል የሰ/መ/ቁ 27869 220 ፍቅርና ሠላም ኃ/የተ/የግ/ማ Eና ወ/ሮ መሠረት ኃይሉ Aቶ ትሁት ማሞ የሰ/መ/ቁ 29343 224 1. ወ/ሮ Aምሳለ ተፈራ 2. ወ/ት ሌንሳ Iላላ Eና ወ/ት Aበባ Aድማሱ የሰ/መ/ቁ 29402 231 ወ/ሮ ሐዳስ ታረቀ Eና የ፶Aለቃ Aስመላሽ ኃይለስላሴ የሰ/መ/ቁ 30959 234 1. ወ/ሮ ተወዳጅ ገ/ሥላሴ/ 2. ወ/ሮሙሉ ገ/ሥላሴ Eና 1. Aቶ ዘለቀ ዘውዴ 2. Aቶ Aንዳላር ዘውዴ የሰ/መ/ቁ 31430 237 ወ/ሮ Aዲስ Aለም Eና የመቶ Aለቃ Aክሊሉ Aበበ የሰ/መ/ቁ 31891 240 Eነ Aቶ Aንለይ Eንየው Eና ወ/ሮ መሬም ጡሃ የሰ/መ/ቁ 31946 244 ወ/ሮ ዘውዲቱ ጌታቸው Eና ተመስገን ደሣለኝ የሰ/መ/ቁ 32130 247 Eነ Eማዋይሽ ከሣ Eና ወ/ሮ Aስቴር Aህመድ የሰ/መ/ቁ 33126 251 ወ/ሮ የዝና ተስፋሁን Eና መምህ ጥሩAየሁ የሰ/መ/ቁ 33411 255 ወ/ሮ ሙሉብርሃን Aባዲ Eና Aለቃ ኪሮስ ገብሩ የሰ/መ/ቁ 33440 259 ወ/ሮ ኪሮስ ገ/ማርያም Eና Aቶ ግርማ ገ/ሥላሴ የሰ/መ/ቁ 33875 262 ወ/ሮ የሻረግ Aባትኩን Eና ወ/ሮ መሠረት Aድማሱ የሰ/መ/ቁ 34149 268 Eነ ወ/ሮ ዘለቃሽ በቀለ Eና Aቶ Aለሙ በቀለ የሰ/መ/ቁ 34387 271 A ቶ ከበደ ሙሔ Eና ወ/ሮ ፋናዬ w I የሰ/መ/ቁ 35376 275 A ቶ ዳንኤል Aሰፋ Eና /] N? K u የንግድ ህግ የሰ/መ/ቁ 23389 281 የAማኑኤል ፀጋ የንግድ ሱቆች Aኮ/ማኅበር Eና Eነ ባህሩ Aብርሃም የሰ/መ/ቁ 25306 284 A ቶ ተስፋዬ ገለቴ Eና የIትዮጵያ ንግድ ባንክ የሰ/መ/ቁ 27161 288 A ቶ ኤልያስ ከፈለ Eና Eነ Aቶ ከድር Aህመድ የሰ/መ/ቁ 28923 291 የባህር ዳር ጨርቃ ጨርቅ Aክስዮን ማሕበር Eና 1. የባሀር ዳር ልዩ ዞን Aስተዳደር 2. የመንግስት የልማት ድርጅቶች ባለAደራ ቦርድ ነገረፈጅ Aቶ Aዳነ መጋቡ በAዋጅ የተወረሱ u? ቶች 296 የሰ/መ/ቁ 22297 297 የጅማ ከተማ የAካባu Aስተዳደር ጽ/ቤት ተወካይ ቲጃኔ Aባቡልጉ Eና Aቶ ሸዋረገድ Aባድር የሰ/መ/ቁ 23608 300 የIትዮጵያ ፕራይቬታይዜሽንና የመንግሥት ልማት ድርጅቶች Eና የAቶ ኑር በዛ ተረጋ ወራሾች የሰ/መ/ቁ 27548 306 የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ Eና 1. ወሮ ቆጽለ መርሻ 2. ወ/ሮ ፀምረ መርሻ የሰ/መ/ቁ 29822 310 የወረዳ 6 ቀበሌ 02 Aስተዳደር ጽ/ቤት Eና Eነ ወ/ሮ በቀለች Aማረብህ የሰ/መ/ቁ 29860 318 ወ/ሮ Aስናቀች ሲሻው Eና ወ/ሮ Aሰለፈች ከተማ የሰ/መ/ቁ 31490 322 የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ Eና ሴራኮ Eስራኤላዊያን የሰ/መ/ቁ 31682 326 A ዲስ ከተማ ክ/ከተማ መሠረተ ልማትና ቤቶች ኤጀንሲ Eና 1. ዘላለም ይልማ ባልቻ 2. መሠረት ይልማ ባልቻ 3. Aዳሙ ይልማ ባልቻ የሰ/መ/ቁ 32376 330 A ቃቂ ቃሊቲ ክ/ከ/ቀ/10/11 A/ ጽ/ቤት Eና Eነ ወ/ሮ ብዙወርቅ ሸዋንግዛው የሰ/መ/ቁ 34249 335 Eነ Aቶ ዋለልኝ ንጉሱ Eና Eነ Aቶ Aለሙ ወንድሙ Eርቅ ግልግል 338 የሰ/መ/ቁ 22857 339 Eነ Aቶ ተክሌ ደግፌ Eና Eነ Aቶ በፍቃዱ ኃይሌ የሰ/መ/ቁ 25912 343 የAቶ ብር ቆርቾ ወራሽ ብርቅነሽ ብሩ Eና Aቶ ክፍሌ ሐብደታ የሰ/መ/ቁ 29386 346 ወ/ሮ ወለላ ተሰማ Eና Eማሆይ በላይነሽ መለሠ የሰ/መ/ቁ 30536 353 ወ/ት ዓለምነሽ ዋቅቶላ Eና 1. Aቶ ይልቃል ጌጤ 2. ካጀ I/ል ኃ/የተ/የግ/ኩባንያ የሰ/መ/ቁ 30727 356 የIትዮጵያ ማEድን ልማት A/ማህበር Eና ጄቲቲ ትሬዲንግ ሥራ Aስኪያጅ ልዩ ልዩ 361 የሰ/መ/ቁ 20036 362 ማሕበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ Eና ወ/ሮ ወለተብርሃን ካሣዬ የሰ/መ/ቁ 23334 366 የAደጋ መከላከልና ዝግጁነት ኤጀንሲ Eና 1. Aቶ ደበሣ ገለታ 2. Aቶ ኤባ ደመራ የሰ/መ/ቁ 25899 369 የማኅበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ Eና ወ/ሮ ስዩም ካሣ የሰ/መ/ቁ 26480 372 የኮተቤ መምህራን ትምህርት ኮሌጅ Eና Aቶ ቢንያም ዓለማየሁ የሰ/መ/ቁ 28883 375 ግሎባል ሆቴል ኃ/የተ/የግል ማህበር Eና ሚስተር ኒኮላ Aስ ፓፓቻት ዚስ የሰ/መ/ቁ 29005 378 A ቃቂ nK ቲ ክፍለ ከተማ መሬት Aስተዳደር ጽ/ቤት Eና 1. ግርማቸው ይላላ 2. Aዲስ Aበባ ከተማ የመሬት ልማትና Aስተዳደር ባለስልጣን የሰ/መ/ቁ 30298 381 A ቶ የሺወንድም Aቡሐይ Eና Aቶ Aየነው ማለደ KA M 1 የሰ/መ/ቁ. 1732 A መጋቢት 18 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁዮናስ ሒሩት መለሠ መድኀን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ Aመልካች፡- የIትዮጵያ ንግድ ባንክ- ነገረ ፈጅ ደረጀ- ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- 1ኛ/ ዶ/ር ሻውል ገብሬ- ጠበቃ ወንድሜነህ ዳኜ 2 ኛ/ ወ/ሮ ሸዋርካብ ተሾመ- ቀረቡ፡፡ መዝገቡ የተቀጠረው ለምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ ለዚህ ፍርድ ቤት የቀረበው Aመልካች የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር A3926 ሰኔ 3A ቀን 1995 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔና የፌ/ከ/ፍ/ቤት በይግባኝ መዝገብ ቁጥር 2378 A መስከረም 26 ቀን 1997 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምልኝ በማለት ጥቅምት 8 ቀን 1997 ዓ. ም. በተፃፈ Aቤቱታ በማቅረቡ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ ተጠሪዎች ለፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ከ1968 ዓ. ም. ጀምሮ በሕጋዊ ጋብቻ ተሣሥረው የሚኖሩ ባልና ሚስት መሆናቸውን ገልፀው በጋብቻ Eያሉ በወቅቱ በነበረው Aስተዳደራዊ ስያሜ በAዲስ Aበባ ከተማ ወረዳ 1A ቀበሌ 22 ቁጥሩ 715/2 የሆነ ቤት በጋራ ሠርተን Eኛ በቡልጋሪያ Aገር በነበርንበት ጊዜ Aቶ ገዛኸኝ በልሁ ይህንን ቤታችንን Eንዲያስተዳድርልን Eንዲሸጥልን ወክለነው ነበር፡፡ Aቶ ገዛኸኝ በልሁ Eኛ በሰጠነው የውክልና ማስረጃ ሌላ የውክልና ማስረጃ በማዘጋጀት ከሰጠነው የውክልና ስልጣን ውጭ ቤታችንን መያዣ በማድረግ ከIትዮጵያ ንግድ ባንክ ብር 2AA, AAA /ሁለት መቶ ሺህ/ ተበድሯል፡፡ ስለዚህ Aንደኛ ተከሣሽ የሆነው የIትዮጵያ ንግድ ባንክ ሁለተኛ ተከሣሽ ለሆነው Aቶ ገዛኸኝ በልሁ ብድር የሰጠውና የEኛን ቤት በመያዣነት የያዘው ተበዳሪው Aቶ ገዛኸኝ በልሁ ቤቱን በመያዣነት Aስይዞ ለመበደር የሚያስችለው የውክልና ሥልጣን ያለው መሆኑን ሣያረጋግጥ ነው፡፡ ሁለተኛው ተከሣሽ Aቶ ገዛኸኝ በልሁ ከAንደኛው ተከሳሽ የEኛን ቤት በማስያዝ ብድር የተበደሩት የተጭበረበረ የውክልና ሰነድ Aቅርበው ነው፡፡ ስለዚህ በማናውቀውና ፈቃዳችንን ያልሰጠንበትን የተጭበረበረ የውክልና ሰነድ በመቀበል Aንደኛ ተከሣሽ ቤታችንን በመያዣነት መያዙ ሕጋዊ ባለመሆኑ የመያዣ ውሉ ፈርሶ በባንኩ የተያዙት የባለቤትነት ሰነዶች ተመላሽ Eንዲሆኑ ውሣኔ ይስጥልን በማለት ክስ Aቅርበዋል፡፡ በሥር ፍርድ ቤት Aንደኛ ተከሣሽ የሆነው Aመልካች ነገረ ፈጅ ለተጠሪዎች ወኪል ለሆነው ለAቶ ገዛኸኝ በልሁ የከሳሾችን ቤት በመያዣነት በመያዝ ብር 2AA, AAA /ሁለት መቶ ሺህ ብር/ ያበደርነው ከሣሾች ወኪላቸው ቤቱን Aስይዞ ብድር ለመበደር የሚያስችለው የውክልና ስልጣን የሰጡት መሆኑን በወኪላቸው በኩል ከቀረቡት ማስረጃዎች Aረጋግጠን ነው፡፡ ስለዚህ ከሳሾች ፈቃዳችንን ሳንሰጥ Aላግባብ ቤታችን በመያዣነት ተይዟል በማለት የሚያቀርቡት ክርክር ውድቅ ይደረግልን በማለት ተከራክሯል፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ያየው ፍርድ ቤት የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ Eንደዚሁም ተጠሪዎች ለማስረጃነት ይጠቅመናል ያሉትን የፖሊስ የምርመራ መዝገብና የተጭበረበረ የውክልና ሰነድ በመጠቀም በወንጀል ጉዳይ ተጠርጣሪ የሆነውን የተጠሪዎቹን ወኪል የAቶ ገዛኸኝ በልሁን የምስክርነት ቃል ከሰማ በኋላ ተከሳሹ የIትዮጵያ ንግድ ባንክ የከሳሾችን ቤት ለማስያዝ ህጋዊ የውክልና ስልጣን ስለሌለው ለAቶ ገዛኸኝ በልሁ የከሳሾችን ቤት በመያዣነት በመያዝ ብድር የሰጠው በAግባቡ Aይደለም ስለዚህ የመያዣ ውሉ ፈራሽ ነው የባለቤትነት ሰነዱን ይመልስ በማለት ወስኗል፡፡ Aመልካች ይህንን ውሣኔ ለማስቀየር ይግባኝ ለፌ/ከ/ፍ/ቤት ያቀረበ ቢሆንም ከፍተኛው ፍርድ ቤት የሥር ፍርድ ቤት የሰጠውን ውሣኔ Aጽንቶታል፡፡ 2 3 የAመልካች ነገረ ፈጅ ለዚህ ፍርድ ቤት ባቀረቡት የሰበር Aቤቱታ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ከAዲስ Aበባ Aስተዳደር የውልና ማስረጃ ጽ/ቤት በኩል በቁጥር 1A76A/484 የካቲት 12 ቀን 1989 ዓ. ም የተመዘገበው Aቶ ገዛኸኝ በልሁ ያቀረቡት የውክልና ሰነድ ትክክለኛ የውክልና ሰነድ ስለመሆኑ የAዲስ Aበባ የውልና ማስረጃ ጽ/ቤት መጠየቅና ማረጋገጥ ነበረበት፡፡ ሰነዱን Aረጋጋጦ የመዘገበው የውልና ማስረጃ ጽ/ቤት ሣይጠይቅ የፖሊስን የምርመራ መዝገብ የተጠሪዎችን ፓስፖርትና የተጠሪዎች ወኪል የሆኑትን የAቶ ገዛኸኝ በልሁን ምስክርነት በመቀበል ሕጋዊ ስልጣን ባለው Aካል ተረጋግጦ የተሰጠውን የውክልና ሰነድ በተጭበረበረ ተግባር የተገኘ ሀሰተኛ ሰነድ ነው በማለት የሰጠው ውሣኔ የሕግ ስህተት Aለበት፡፡ በሁለተኛ ደረጃ ተጠሪዎች በቡልጋሪያ በሚገኘው የIተዮጵያ ኤምባሲ በኩል ለወኪላቸው Aቶ ገዛኸኝ በልሁ የሰጡት የውክልና ስልጣን ቤቱን Eንደወካዮቹ ሆኖ ለማከራየት ለመሸጥ ለመለወጥና በስሙ ለማዞር የሚያስችለው የውክልና ስልጣን ነው፡፡ ስለሆነም በዚህ የውክልና ማስረጃ መሠረት የተጠሪዎች ወኪል ቤቱን በመያዣነት Aስይዞ ብድር ለመውሰድ Eንደሚችል የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 3A49 ንUስ Aንቀጽ 2 ይደነግጋል፡፡ ይህንን ግልጽ የሕግ ድንጋጌ ሣያገናዝቡ ቤቱን በመያዣነት ለማስያዝ የውክልና ስልጣን ከሌለው ሰው ጋር ነው ውል የተዋዋላችሁት በማለት የመያዣ ውሉ Eንዲሰረዝ የሥር ፍርድ ቤቶች የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት በማለት Aመልክቷል፡፡ ተጠሪዎች በበኩላቸው ቡልጋሪያ በሚገኘው የIትዮጵያ ኤምባሲ በኩል ለተወካያችን Aቶ ገዛኸኝ በልሁ የሰጠነው ውክልና ቤቱን በመያዣያነት ለማስያዝና ከባንክ ብድር ለመውሰድ የሚያስችለው የውክልና ስልጣን Aይደለም፡፡ ተወካያችን ለAመልካች ቤታችንን በመያዣነት ያስያዘው Eኛ Aገር ውስጥ በሌለንበት ፈቃዳችንን ባልሰጠንበት ሁኔታ የሐሰት መታወቂያ በማዘጋጀት ሌላ ሰው በAንደኛው ተጠሪ ስም Aቅርቦ በቁጥር 1A76A/484 የካቲት 12 ቀን 1989 ዓ. ም የAዲስ Aበባ ውልና ማስረጃ የሰጠው Eኛ የማናውቀውን Eና ያልፈረምንበትን በማጭበርበር ወንጀል የተገኘ ሰነድ ነው፡፡ ስለዚህ በዚህ ሀሰተኛ የውክልና ሰነድ መሠረት ቤታችን በመያዣነት መያዙ ሕጋዊ ስላልሆነ፣ የመያዣ ውሉ ፈርሶ የቤቱን ባለቤትነት የሚያረጋግጡት ሰነዶች Eንዲመለሱልን የተሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ተከራክረዋል፡፡ Aመልካች የሰበር Aቤቱታውን በማጠናከር የመልስ መልስ Aቅርቧል፡፡ ከሥር የክርክሩ Aመጣጥና ግራ ቀኙ ለዚህ ፍርድ ቤት ያቀረቡት ክርክር ከላይ የተገለፀው ሲሆን Eኛም መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነው በAቶ ገዛኸኝ በልሁ Eና በተጠሪዎቹ መካከል የተወካይና የወካይ ግንኙነት Eንዳለ ተረድተናል፡፡ ተጠሪዎች ቡMጋሪያ በሚገኘው የIትዮጵያ ኤምባሲ በኩል ተወካያቸው Aቶ ገዛኸኝ በልሁ በAዲስ Aበባ ከተማ Aስተዳደር በፊት በነበረው ስያሜ ወረዳ 1A ቀበሌ 22 ቁጥሩ 715/2 የሆነውን ቤታቸውን Eንዲያስተዳድርላቸው Eንዲሸጥላቸው የወከሉት መሆኑን ለሥር ፍርድ ቤት ያቀረቡት ክስና ማስረጃ ያሣያል፡፡ ስለሆነም ተጠሪዎች ተወካያቸው Aቶ ገዛኸኝ በልሁ ቤታቸውን Eንዲያስተዳድሩ Eንዲሸጡ Eንዲለውጡና ለሦስትኛ ወገን ለማስተላለፍ Eንዲችሉ ቡልጋሪያ በሚገኘው የIትዮጵያ ኤምባሲ በኩል የውክልና ስልጣን የሰጡ መሆኑ Aከራካሪ Aይደለም፡፡ ይህም የውክልና ማስረጃ በመጀመሪያ ተጠሪዎች ለተወካያቸው የሰጡት የውክልና ማስረጃ ለመሆኑ ክርክር Aልተነሣም፡፡ ተጠሪዎች Aናውቀውም ብለው የሚከራከሩት የተጠሪዎች ተወካይ የሆነው Aቶ ገዛኸኝ በልሁ የወካዮችን ቤት በመያዣነት በማስያዝ ገንዘብ ለመበደር Eንደሚችል የሚዘረዝረው በAዲስ Aበባ ውልና ማስረጃ ጽ/ቤት በኩል ተመዝግቦ የካቲት 12 ቀን 1989 ዓ. ም. Aንደኛው ተጠሪ ለተወካይ Aቶ ገዛኸኝ በልሁ ሰጥተውታል የተባለው የውክልና ማስረጃ ነው፡፡ ተጠሪዎች ይህ ሰነድ የተጭበረበረ ሰነድ በመሆኑ፣ ይህንን መነሻ በማድረግ የIትዮጵያ ንግድ ባንክ ቤታችንን በመያዣነት መያዙ ሕጋዊ ውጤት ሊሰጠው Aይገባም በማለት የሚከራከሩ ሲሆን፣ Aመልካች በበኩሉ ይህ የውክልና ሰነድ የተጭበረበረ 4 5 ለመሆኑ ሰነዱን Aረጋግጦ የሰጠው የመንግሥት Aካል ያላረጋገጠውና በቂ ማስረጃ ያልቀረበበት ነው በማለት ይከራከራል፡፡ ስለዚህ ተከራካሪዎቹ የሀሣብ ልዩነት ያላቸው በዚህ በሁለተኛው የውክልና ሰነድ ትክክለኛነትና ሕጋዊነት ላይ ነው፡፡ ስለሆነም የተጠሪዎቹ ወኪል የሆነው Aቶ ገዛኸኝ በልሁ ሁለት የውክልና ማስረጃ Eንዳለውና ማስረጃዎቹንም የውክልና ስልጣኑን ለማስረዳት የተጠቀመባቸው መሆኑን ለመረዳት ይቻላል፡፡ የሥር ፍርድ ቤት የተጠሪዎቹ ተወካይ Aቶ ገዛኸኝ በልሁ የወካዮቹን ቤት በመያዣነት ለማስያዝ የሚያስችለው ሥልጣን Aለው ወይስ የለውም የሚለውን ጭብጥ ላይ Aተኩሮ የሁለቱን የውክልና ማስረጃዎች ይዘትና ሕጋዊ ውጤት Aልመረመረም፡፡ በAንፃሩ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የክርክሩ መሠረታዊ ጭብጥ Aድርጎ የያዘው በAዲስ Aበባ ውልና ማስረጃ ጽ/ቤት በኩል የተሰጠው ሁለተኛ የውክልና ማስረጃ ትክክለኛ ማስረጃ ነው ወይስ በማጭበርበር ተግባር የተገኘ የሀሰት የውክልና ማስረጃ የሚለውን ነጥብ ነው፡፡ A ቶ ገዛኸኝ በልሁ የተጠሪዎች ወኪል መሆኑ ግራ ቀኙ ያልተካካዱበትና የታመነ ፍሬ ጉዳይ ነው፡፡ Aከራካሪው ነጥብ የተወካይ የውክልና ስልጣን Eስከ ምን ድረስ ነው የሚለው ሲሆን የጉዳዩም ዋና ጭብጥ ወካይ የሆኑት ተጠሪዎች ተወካይ ለሆነው Aቶ ገዛኸኝ በልሁ ቤታቸውን በመያዣነት ለማስያዝ የሚያስችለው የውክልና ስልጣን ሰጥተውታል ወይስ Aልሰጡትም የሚለው ነው፡፡ ይህንን ጭብጥ ለመወሰን በተጠሪዎቹ Eና በAቶ ገዛኸኝ በልሁ መካከል የወካይና የተወካይ ግንኙነት ያለ መሆኑንና ወካዮች ለተወካዩ የሰጡትን የውክልና ስልጣን ይዘትና ወሰን ያሣያሉ ተብለው የቀረቡ የሰነድ ማስረጃዎች ይዘት ተዓማኒነትና ክብደት በዝርዝር መመርመርና መመዘን ያስፈልጋል፡፡ ከዚህ Aንፃር ስንመለከተው ተጠሪዎች ቡልጋሪያ በሚገኘው በIትዮጵያ ኤምባሲ በኩል ለተወካዩ የተሰጡት የውክልና ማስረጃ በሁለቱም ማለትም በAመልካችም ሆነ በተጠሪዎች በኩል ክርክር ያልተነሣበት ተዓማኒነት ያለው ማስረጃ ነው፡፡ ይህ ማስረጃ በይዘቱ የተጠሪዎች ተወካይ የሆነው Aቶ ገዛኸኝ በልሁ የወካዮቹን ቤት Eንዲያስተዳድር፣ Eንዲሸጥ Eንዲለውጥና ለሦስተኛ ወገን ለማስተላለፍ የሚችል መሆኑን በግልጽ የያዘ መሆኑን Aመልካችና ተጠሪዎቹ ተማምነዋል፡፡ ተዓማኒነቱም ሆነ ይዘቱ ሁለቱም ተከራካሪ ወገኖች የተስማሙበት ተጠሪዎች ቡልጋሪያ በሚገኘው የIትዮጵያ ኤምባሲ በኩል Aረጋግጠው ለተወካያቸው Aቶ ገዛኸኝ በልሁ የሰጡት የውክልና ማስረጃ Aግባብነት ካላቸው የሕግ ድንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ስንመረምረው ሁለት መሠረታዊ ባሕሪያትና ውጤት ያለው ነው፡፡ የመጀመሪያው ተጠሪዎቹ ተወካዩ ቤታቸውን Eንዲያስተዳድር ጠቅላላ የውክልና ስልጣን የሰጡት መሆኑን የሚያስረዳ ሲሆን የውክልና ማስረጃው የተወካይ Aቶ ገዛኸኝ በልሁ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 2204 ድንጋጌዎች የAስተዳደር ሥራ ተብለው የተዘረዘሩትን ተግባራት Eንዲያከናውን ስልጣን የሚሰጥ ነው፡፡ በዚህ መሠረት በውክልና ማስረጃው ውስጥ በዝርዝር ባይገለጹም ቤታችንን Eንዲያስተዳድር የሚለው ቃል፣ ተወካይ የወካዮቹን ቤት የመጠበቅ የማከራየት የቤት ኪራይ የመቀበል ደረሰኝ የመስጠትና ሌሎች Aስተዳደራዊ ተግባራትን Eንዲያከናውን የውክልና ስልጣን የሰጡት መሆኑን የሚያመለክት ነው፡፡ በሁለተኛ ደረጃ ይኸው የውክልና ማስረጃ የተጠሪዎች ተወካይ ቤቱን ለመሸጥ የመለወጥና ለሶስተኛ ወገን የማስተላለፍ ልዩ የውክልና ስልጣን ያለው መሆኑን የሚያስረዳ ነው፡፡ የውክልና ማስረጃው ለተወካዩ ልዩ የውክልና ስልጣን የሚሰጥ ከሆነ ሕጋዊ ውጤቱ በውክልና ማስረጃው ላይ ከተፃፉት ተግባራት በተጨማሪ፣ በውክልና ማስረጃው የተገለፁትን ጉዳዮችና Eንደ ጉዳዩ w Eንደ ልምድ Aሰራር በውክልና ማስረጃው የተገለጹትን ጉዳዮች ተከታታይና ተመሣሣይ የሆኑ Aስፈላጊ ተግባራትን የመፈፀም ስልጣንን የሚያካትት መሆኑ የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 2206 ንUስ Aንቀጽ 1 ይደነግጋል፡፡ ስለዚህ የተጠሪዎች ተወካይ ቤቱን Aስመልክቶ የተሰጠው ልዩ የውክልና ስልጣን፣ በውክልና ማስረጃው በግልጽ የተመለከቱትን ጉዳዮችና በውክልና ማስረጃው ባይገልፁም በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 2206 ንUስ 6 7 Aንቀጽ 1 የሚሸፈኑ ጉዳዮችን የመፈፀም ችሎታ Eንደሚጨምር ለመረዳት ይቻላል፡፡ በመሆኑም የተጠሪዎቹን ቤት የመሸጥ የመለወጥና ለሦስተኛ ወገን የማስተላለፍ ስልጣን በውክልና ማስረጃው ያለው የተጠሪዎች ተወካይ የተጠሪዎቹን ቤት በመያዣነት የማስያዝ ስልጣን Aለው ወይስ የለውም የሚለው ጥያቄ ከላይ ከተጠቀሰው የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 2206 ንUስ Aንቀጽ 1 ድንጋጌ Aንፃር መመዘን ያለበት ሲሆን የንብረቱን ባለቤትነት ለሦስተኛ ወገን የማስተላለፍ ስልጣን ያለው ሰው ከዚህ መለስ የሆኑ ተግባራትን የመፈፀም ችሎታ Eንዳለውና በተለይም ንብረቱን በመያዣነት ለማስያዝ የሚያስችል ስልጣን Eና ችሎታ Eንዳለው ለራሱ Eዳ ዋስትና Eንዲሆን Aንዱን የማይንቀሣቀሥ ንብረትን በEዳ መያዣነት Aድርጎ ለመስጠት የሚችለው የማይንቀሣቀሰውን ንብረት ለመሸጥ ችሎታ ያለው ሰው ነው ከሚለው በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 3A49 ንUስ Aንቀጽ 2 ድንጋጌ ለመረዳት ይቻላል፡፡ በመሆኑም ተጠሪዎች ለወኪላቸው Aቶ ገዛኸኝ በልሁ ቤቱን Eንዲሸጥ Eንዲለወጥና ለሶስተኛ ወገን Eንዲያስተላልፍ በቡልጋሪያ የIትዮጵያ Aምባሲ በኩል የሰጡት የውክልና ስልጣን ተወካያቸው ቤቱን በመያዣነት ለማስያዝ የሚያስችለው ስልጣንና ችሎታ የሚያጎናጽፈው መሆኑንን የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 2206 ንUስ Aንቀጽ 1 Eና የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 3A49 ንUስ Aንቀጽ 2 ይደነግጋሉ፡፡ በመሆኑም ለAቶ ገዛኸኝ በልሁ ተጠሪዎች በመጀመሪያ የሰጡት የውክልና ስልጣን ቤቱን በSያዣነት ለማስያዝ የሚያስችል የውክልና ስልጣን ነው፡፡ ስለሆነም ተጠሪዎች ተወካያችን Aቶ ገዛኸኝ በልሁ ቤታችን Eንዲሸጥ Eንዲለወጥ Eንጂ በመያዣነት Eንዲያስይዝ የውክልና ስልጣን Aልሰጠነውም በማለት የሚያቀርቡት ክርክር የሕግ መሠረት Eና ድጋፍ የለውም፡፡ ተጠሪዎች ለተወካያቸው የሰጡት የመጀመሪያው የውክልና ማስረጃ የተጠሪዎች ተወካይ ቤቱን በመያዣነት የማስያዝ ስልጣንና ችሎታ ያለው መሆኑን የሚያረጋግጥ ነው፡፡ ይህም የተጠሪዎች ተወካይ በተሰጠው የውክልና ስልጣን መሠረት ቤቱን በመያዣያነት ያስያዘና ከAመልካች ገንዘብ የተበደረ ለመሆኑ ብቃት ያለው ማስረጃ ነው፡፡ ይህ ከሆነ የተጠሪዎች ተወካይ ቤቱን በመያዣነት የማስያዝና የመበደር ስልጣን ያለው መሆኑን ለማስረዳት ታስቦ ያቀረበው ሁለተኛው የውክልና ማስረጃ ተዓማኒነት የሌለውና በሀሰት የተዘጋጀ ሰነድ ሆኖ ቢገኝ Eንኳን በክርክሩ ውጤት ላይ የሚያመጣው ለውጥ የለም፡፡ ምክንያቱም የተጠሪዎች ተወካይ ሁለተኛው ሰነድ በAዲስ Aበባ ውልና ማስረጃ ጽ/ቤት በኩል ተረጋጋጦ ሣይሰጠው በፊት ተጠሪዎች በቡልጋሪያ በሚገኘው የIትዮጵያ ኤምባሲ በኩል፣ ለተወካያቸው የውክልና ስልጣን ከሰጡበት ቀን ጀምሮ የተጠሪዎቹ ተወካይ Aቶ ገዛኸኝ በልሁ ቤቱን በመያዣነት የማስያዝ ስልጣንና የሕግ ችሎታ ያለው በመሆኑ ነው፡፡ Aመልካች ከተጠሪዎቹ ተወካይ ጋር የመያዣ ውል የተዋዋለው ተጠሪዎቹ የተወካያቸውን ልዩ ውክልና ከመሻራቸው በፊት በመሆኑ በAመልካቾችና በተጠሪዎቹ ተወካይ መካከል የተፈፀመው የመያዣ ውል ሕጋዊ ውጤትና ተፈፃሚነት ያለው ነው፡፡ ተጠሪዎች Aመልካች ከተወካያቸው ጋር የመያዣ ውል የተዋዋለው የAዲስ Aበባ ውልና ማስረጃ ጽ/ቤት በቁጥር 1A76A/484 የመዘገበውን ሀሰተኛ ማስረጃ Eና የውክልና ሰነድ መሠረት በማድረግ በመሆኑ የመያዣ ውሉ ፈራሽ Eንዲሆን የተከራከሩ ቢሆንም፣ ተጠሪዎች ከዚህ የውክልና ማስረጃ በፊት ለተወካያቸው በሰጡት የውክልና ማስረጃ መሠረት ተወካይ ቤቱን በመያዣነት የማስያዝ ስልጣን Aለው፡፡ ስለሆነም የተጠሪዎቹ ተወካይ ቤቱን በመያዣነት ለማስያዝ የሚያስችለው የውክልና ስልጣን Eና ችሎታ ባለው ጊዜ ከAመልካች ጋር የመያዣ ውሉን የተዋዋለ መሆኑ ከተረጋገጠ Aመልካቹ ውሉን ሲፈጽም Aንደኛውን ወይም ሁለተኛውን ሰነድ Aይቶ ከተጠሪዎች ወኪል ጋር ውል የተወዋለ መሆን Aለመሆኑ መሠረታዊ ጉዳይ Aይደለም፡፡ መሠረታዊው ነጥብ የተጠሪዎች ተወካይ ከAመልካች ጋር ውል ሲዋዋል ቤቱን የመሸጥ የመለወጥ ለሶስተኛ ወገን የማስተላለፍና በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 2206 ንUስ Aንቀጽ 1 Eና በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 3A49 ንUስ Aንቀጽ 2 መሠረት ቤቱን 8 9 በመያዣነት ለማስያዝ የሚያስችለው ስልጣንና ችሎታ ባለው ጊዜ ውስጥ ውሉን የተዋዋሉ መሆኑ ወይም Aለመሆኑ ነው፡፡ ከዚህ Aንፃር በAመልካችና በተጠሪዎቹ ተወካይ መካከል የተደረገው የመያዣ ውል ተጠሪዎች በቡልጋሪያ የIትዮጵያ ኤምባሲ በኩል Aረጋግጠው በላኩለት የውክልና ማስረጃ መሠረት የተጠሪዎች ተወካይ የወካዮቹን ቤት ለመሸጥ፣ ለመለወጥ ለሦስተኛ ወገን ለማስተላለፍ Eና በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 2206 ንUስ Aንቀጽ 1 Eና በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 3049 ንUስ Aንቀጽ 2 መሠረት ቤቱን በመያዣነት ለማስያዝ የሚያስችለው ስልጣንና ችሎታ በነበረው ጊዜ ሆኖ Eያለ ይህንን መሠረታዊ ነጥብ ሣይመረምር Eና ሣይመዝን ሁለተኛ የውክልና ማስረጃ ተዓማኒነት ያለው ማስረጃ ነው ወይስ በሀሰትና በማጭበርበር የተገኘ የሚለውን ነጥብ ብቻ ነጥሎ በማየት የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በAመልካችና በተጠሪዎች ተወካይ መካከል የተደረገው የመያዣ ውል ሕጋዊ ውጤት የለውም በማለት የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ Eንደዚሁም የይግባኝ ክርክሩን በመስማት የሥር ፍርድ ቤትን ውሣኔ ያፀናው የፌ/ከ/ፍ/ቤት ከላይ የተጠቀሱትን የሕግ ድንጋጌዎች ያላገናዘበ Eና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያበለት ውሣኔ ነው በማለት ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር A3926 ሰኔ 3A ቀን 1995 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፣ ይፃፍ፡፡ 2. የፌ/ከ/ፍ/ቤት በይግባኝ መዝገብ ቁጥር 2378 A መስከረም 26 ቀን 1997 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል ይፃፍ፡፡ 3. Aመልካች ከተጠሪዎች ወኪል ከAቶ ገዛኸኝ በልሁ በAዲስ Aበባ ከተማ Aስተዳደር በፊት በነበረው ስያሜ በወረዳ 19 ቀበሌ 22 የሚገኘው ቁጥሩ 715/2 የሆነውን ቤት በመያዣነት በመያዝ ብር 2AA, AAA /ሁለት መቶ ሺህ ብር/ ያበደረው ብድር በሕግ ፊት Aስገዳጅነት ያለው ውል ነው ብለናል፡፡ Aመልካቹ ይህንኑ Aውቆ በAዋጅ ቁጥር 9A/1997 በተሰጠው ስልጣንና ሀላፊነት መሠረት ተገቢውን ይፈጽም ዘንድ የፍርድ ግልባጭ ከመሸኛ ጋር ይሰጠው፡፡ 4. በዚህ ፍርድ ቤት የወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ለየራሳቸው ይቻቻሉ፡፡ ይህ ፍርድ በAዳሪ ተሰርቶ መጋቢት 18 ቀን 2AAA ዓ. ም. በሙሉ ድምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 10 11 የሰበር መ. ቁ. 2A89A ሐምለ 10 ቀን 1999 ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ A ሰግድ ጋሻው ሒሩት መለሠ A ብዱራሂም Aህመድ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የIትዮጵያ ልማት ባንክ- ነ/ፈጅ A ክሊሉ ተስፋዬ ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ዓለምነሽ ኃይሌ- ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት Aመልካች ከሥር 2ኛ ተከሣሽ ጋር ያደረገው የብድር ውል የተጭበረበረ የውክልና ሰነድን መሠረት በማድረግ ስለሆነ Aመልካች የተጠሪን ቤት መያዣ በማድረግ የሰጠው ብድር ፈራሽ ነው በማለት የሰጠውን ውሣኔ በመቃወም ነው፡፡ የጉዳዩ Aመጣጥም ባጭሩ ሲታይ የAሁን ተጠሪ የሆኑት በAሁን Aመልካችና በሥር 1ኛ Eና 2ኛ ተከሣሾች በሆኑት ላይ በOሮሚያ ክልል ቦረና ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ 1ኛ ተከሣሽ የቡሌ ሆራ ወረዳ ፍትሕ ጉዳይ ጽ/ቤት ኃላፊ ሆኖ ሲሠራ ለ2ኛ ተከሣሽ የግል ቤቴን ለባንክ መያዣ ሰጥቶ ገንዘብ Eንዲበደር የሚል ውክልና Eኔ ሳላውቀው በተጭበረበረ ሁኔታ በመስጠት Eንዲሁም 2ኛ ተከሣሽም ይህንኑ Eኔ ያልሰጠሁትን ውክልና ለ3ኛ ተከሣሽ ለAሁን Aመልካች በማቅረብ ገንዘብ የተበደረ ስለሆነ የብድርና የመያዣ ውሉ ፈራሽ ነው ተብሎ ይወሰንለኝ በማለት ጠይቀዋል፡፡ የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤትም ግራ ቀኙ Aከራክሮና የውክልና ሰነዱ ላይ ያረፈው ፊርማ የተጠሪ ስለመሆኑ በፌዴራል ፖሊስ የፎረንሲክ ምርመራ መምሪያ በኩል ተመርምሮ ውጤቱ Eንዲገለጽለት ትEዛዝ ሰጥቶ መምሪያው በትEዛዙ መሠረት ሰነዱን መርምሮ ፊርማው የተጠሪ Aለመሆኑን በመግለጽ ለፍ/ቤቱ ሙያዊ Aስተያየቱን ሰጥቷል፡፡ ከዚህ በኋላም ፍ/ቤቱ የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ 1ኛ ተከሣሽ የሐሰት ማስረጃ በመስጠት 2ኛ ተከሣሽ ደግሞ የሐሰት ማመልከቻ በማቅረብ የከሣሽን( ተጠሪ) ቤት ለ3ኛ ተከሣሽ( ለAመልካች) በማስያዝ ገንዘብ መበደሩ የተረጋገጠ ከመሆኑም በላይ ተሰጥቷል በተባለው ውክልና ላይ ያረፈው ፊርማ የከሣሽ Aለመሆኑ የተረጋገጠ ስለሆነ ጥቅምት 16 ቀን 1998 ዓ. ም በካርታ ቁጥር 36/81 በተመዘገበው በ21A ካ/ሜትር ቦታ ላይ በተገነባው የከሣሽ ቤት የተደረገው የመያዣና የብድር ውል ፈራሽ ነው በማለት ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ ጉዳዩ በይግባኝ የቀረበለትም የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት Aመልካችና ተጠሪን Aከራክሮ በAመልካችና በሥር 2ኛ ተከሣሽ መካከል የተደረገውን ውል ለማፍረስ የሚችል በቂና ሕጋዊ ምክንያት Aለ ወይ? የሚለውን ጭብጥ መሥርቶ መዝገቡን በመመርመር Aመልካች ከሥር 2ኛ ተከሣሽ ጋር ውሉን የተዋዋለው ተጠሪ ለሥር 2ኛ ተከሣሽ የሰጡትን ልዩ ውክልና መሠረት በማድረግ ነው፣ የውክልና ሥልጣኑ የተፈረመው ውል ለመዋዋል ሥልጣን ባለው Aካል ፊት ስለሆነና ይህ ሰነድ የጽ/ቤቱ ማህተምና የባለሥልጣን ፊርማ ያለው መሆኑን ብቻ Aመልካች ማረጋገጥ ከሚጠበቅበት በስተቀር ማስረጃውን ለመጠራጠርም ሆነ ስለማስረጃው ተጨማሪ ማጣራት ለማድረግ ግዴታ የሌለበት በመሆኑ በከፍተኛው ፍ/ቤት የብድሩ ውል ፈራሽ ነው ተብሎ የተሰጠው ውሣኔ ተቀባይነት የለውም በማለት ሽሯል፡፡ ተጠሪም በዚህ ውሣኔ ቅሬታ Aድሮባቸው የይግባኝ ቅሬታቸውን ለፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት Aቅርበው ፍ/ቤቱ ግራ ቀኙን Aከራክሮ የካቲት 10 ቀን 1990 ዓ. ም ተሰጠ የተባለው የውክልና ማስረጃ በፖሊስ የቴክኒክ ምርመራ ክፍል ተመርምሮ በውክልና ሰነዱ ላይ የይግባኝ ባይ ፊርማ ነው ተብሎ የሠፈረው የይግባኝ ባይ( የAሁን ተጠሪ) Aለመሆኑ የተረጋገጠ ከመሆኑም በላይ የውክልና ማስረጃው ይዘትም ሲታይ ስርዝ ድልዝ ያለበትና በግልጽ 12 13 ለመጠራጠር የሚያስችሉ ሁኔታዎች የሚስተወሉበት ሆኖ Eያለ Aመልካች ቤቱን በመያዣ በማድረግ ብድር ከመሰጠቱ በፊት ተገቢውን ማጣራት ሲገባው Aጠራጣሪ ሆኖ የሚታየውን የውክልና ማስረጃ በመቀበል የብድር ውል ወደ መፈረም የገባው ያለAግባብ ነው በማለት በሰፊው ተችቶ የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤትን ውሣኔ በመሻር በAመልካችና በሥር 2ኛ ተከሣሽ መካከል የተደረገው የመያዣና የብድር ውል በሕግ Aግባብነት ስላልተቋቋመ ፈራሽ ነው በማለት ወስኗል፡፡ የሰበር Aቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት የቀረበውን የሰበር Aቤቱታ መርምሮ የውክልና ውሉ ፊርማው የተጭበረበረ መሆኑ በፖሊስ የቴክኒክ ምርመራ በመረጋገጡና ውል Aዋዋይም ተጠሪ Eኔ ፊት ቀርቦ Aልፈረመችም በማለቱ የመያዣና የብድር ውሉ በፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት Eንዲፈርስ መወሰኑ ለሰበር ችሎት ቀርቦ መጣራት የሚገባው ሆኖ በመገኘቱ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ በAጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመለከተው ሲሆን ከAመልካች ጋር የተደረገው የብድርና የመያዣ ውል ፈራሽ ነው ተብሎ በፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት የተሰጠው ውሣኔ ከሕጉ Aኳያ Aግባብነቱ Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ A መልካች ለክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት መያዣ በማድረግ የብድር ውል የተዋዋለው ተጠሪ ለሥር 2ኛ ተከሣሽ የሰጡትን ልዩ የውክልና ሥልጣን መሠረት በማድረግ ነው፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይህ የውክልና ሥልጣን በAግባቡ የተሰጠ Aይደለም ወደሚል ድምዳሜ መድረስ የቻለው በAንድ በኩል የውክልና ሰነዱ በፖሊስ የቴክኒክ ምርመራ ተመርምሮ በሰነዱ ላይ ያረፈው ፊርማ የተጠሪ Aይደለም ተብሎ ስለተረጋገጠና በሌላም በኩል ተጠሪ ወረዳው ፍትሕ ጉዳይ ጽ/ቤት ቀርቦ በውክልናው ሰነድ ላይ Eንዳልፈረመች ውክልናውን Aስፈርሟል በተባለው ሠራተኛም ጭምር የተረጋገጠ በመሆኑና የውክልና ሰነዱም ሲታይ ስርዝ ድልዝ ያለበትና በግልጽ ለመጠራጠር የሚያስችሉ ሁኔታዎች የሚስተውሉበት ስለሆነ ቤቱን መያዣ በማድረግ ብድር ከመሰጠቱ በፊት ተገቢውን ማጣራት ማድረግ ይጠበቅበት ነበር የሚል ትችት በማስፈር ነው፡፡ በመሠረቱ በባለሥልጣን ፊት የተደረጉ ጽሁፎች በግልጽ ከሚደረጉ ጽሁፎች የሚለዩ ሲሆን በግል የሚደረጉ ጽሁፎች( non- authentic deeds) ተዋዋዮች በግል ችሎታቸው የሚያዘጋ ቸው ውልን የሚመለከቱ ሰነዶች ናቸው፡፡ በባለሥልጣን ፊት የሚደረጉት ደግሞ ለዚሁ ሥራ ተብሎ የተሰየመ ባለሥልጣን ሰነዱን የተመለከታቸውና ምስክርነቱንም የሰጠባቸው ናቸው፡፡ ሰነዱ በባለሥልጣን ተረጋግጦ Eስከቀረበ ድረስ በሰነዱ መሠረት ግዴታ የሚገባው ወገን ማረጋገጥ ያለበት ፊርማውንና ማኀተሙን በመመልከት ሰነዱ በባለሥልጣን ፊት መረጋገጡን ብቻ Eንጂ ከዚህ Aልፎ የሰነዱን ትክክለኛነት ሊሆን Aይችልም፡፡ Eዚህ ላይ ተጠሪ በሰነዱ ላይ ያረፈው ፊርማ በፖሊስ የቴክኒክ ምርመራ ተመርምሮ የተጠሪ ፊርማ Eንዳልሆነ ቢረጋገጥም ከላይ Eንደተመለከተው Aመልካች ማጣራት የሚጠበቅበት ውሉ በባለሥልጣን ፊት መደረጉንና ባለሥልጣን ምስክርነቱን የሰጠበት ስለመሆኑ Eንጂ የፊርማውን ትክክለኛነት ማጣራት የሚጠበቅበት Aይሆንም፡፡ ይልቁንም በመርህ ደረጃ በባለሥልጣን ፊት በተረጋገጡ ሰነዶች ላይ ያሉትን ፊርማዎችና የሰነዶቹን ይዘት ማስተባበል Eንደማይችል ይሄውም ውሉን የሚያዋውሉት ሰዎች የሕዝብ Aደራ የተቀበሉና Aደራውን ወደ ጎን በማድረግ ሐሰተኛ ሰነድ ያዘጋጃሉ ተብሎ ስለማይገመት ነው፡፡ ስለሆነም ሰነዱ ተመርምሮ ፊርማው የተጠሪ Aለመሆኑ ቢረጋገጥም ይህ ሁኔታ ሰነዱን ባፈራረመው ባለሥልጣንና ከዚሁ ባለሥልጣን ጋር ተገቢ ያልሆነ ድርጊት ፈጽሟል በሚባለው ግለሰብ ላይ የክስ ምክንያት ከሚሆን በስተቀር በባለሥልጣን የተረጋገጠውን የውክልና ሰነድ Aመልካች ከቶውንም ሊጠራጠር ስለማይችል የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰጠው ውሣኔ በመሻር የመያዣና የብድር ውሉ ሊፈርስ ይገባል በማለት የሰጠው ውሣኔ በAግባቡ ሆኖ Aልተገኘም፡፡ 14 15 ው ሣ ኔ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በAመልካችና በሥር 2ኛው ተከሣሽ መካከል የተደረገው የብድርና የመያዣ ውል በተጭበረበረ ሰነድ ላይ ተመሥርቶ የተደረገ ስለሆነ ሊፈርስ ይገባል በማለት የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ ስለተገኘ ይህንኑ ውሣኔ በፍ. ብ. ሕ. ሥ. ሥ. ቁ. 348/1/ መሠረት በመሻር የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ውሉ ሊፈርስ Aይገባም በማለት የሰጠው ውሣኔ ፀንቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ. ወ የሰ/መ/ቁ. 23861 ጥቅምት 14 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ተገኔ ጌታነህ መስፍን Eቁበዮናስ ተሻገር ገ/ስላሴ ብርሃኑ Aመነው Aመልካች፡- ሊቀስዩማን Aስፋ በሻህውረድ ወኪል ጀነነው Aሰፋ ቀረቡ ተጠሪ፡- የሣህሊተ ምህረትና ክርስቶስ ሳምራ ደብር Aስተዳደር Aልቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሠጥተናል ፍ ር ድ ለዚህ Aቤቱታ መንስኤ የሆነው የAመልካች ወኪል ጀነነው Aሰፋ የተባለው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ክስ መስርቶ ክሱ በመታየት ላይ Eያለ ፍ/ቤቱ Aቶ ጀነነው Aሰፋ ክሱን የመሠረተው ከሳሽ ጀነነው Aሰፋ ብሎ ፅፉል፣ Eሱ ወኪል Eንጂ ከሳሽ ሊሆን Aይችልም በማለት ክሱን ውድቅ በማድረጉና በከፍተኛው ፍ/ቤትም Aያስቀርብም በመባሉ ነው፡፡ ለዚህ ፍ/ቤት የቀረበው Aቤቱታ መሠረተ ሃሳብም Aቶ ጀነነው Aሰፋ የAመልካች ወኪል በመሆኑ ክሱን የመሠረተውም Aመልካችን ወክሎ Eንጂ በራሱ ስላልሆነ ክሱ ውድቅ የተደረገው በማይገባ ነው በማለት ነው፡፡ A ቤቱታው ለሰበር ችሎት ያስቀርባል ተብሎ ለተጠሪ መጥሪያ ተልኮለት ባለመቅረቡ ክርክሩ በሌለበት ታይቷል፡፡ የሥር ፍ/ቤት የAመልካቹ ወኪል ከሳሽ ጀነነው Aሰፋ በማለቱ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 33 መሠረት ክስ ማቅረብ Aይቻልም ብሏል፡፡ ፍ/ቤቱ ውሣኔ በሠጠበት በግንቦት 29 ቀን 1997 ዓ. ም በውሣኔው ላይ የመዘገበው ከሳሽ ጀነነው Aሰፋ ብሎ ነው፡፡ በነሐሴ 2 ቀን 1995 ዓ. ም በቀረበው የክስ ማመልከቻ ላይ ግን ከሳሽ ጀነነው Aሰፋ ሊቀስዩማን Aሰፋ በሻህውረድ ወኪል ተብሎ ተፅፏል፡፡ 16 17 የውክልና ሥልጣን ያለው ሰው በዋናው ባለመብት ስም የክስ ወይም የAቤቱታ ማመልከቻ ማቅረብ Eንደሚችል የፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 58 ይደነግጋል፡፡ Aቶ ጀነነው Aሰፋ የሊቀስዩማን Aሰፋ በሻህውረድ ወኪል መሆኑ በፍ/ቤቱም የተገለፀ በመሆኑ Aመልካቹን ወክሎ ክስ ማቅረብ ይችላል፡፡ ክስ የመሠረተውም በውክልናው መሠረት ለመሆኑ ለየካ ምድብ ፍትሃብሄር ችሎት የፃፈው የክስ ማመልከቻ ያረጋግጣል፡፡ በመሆኑም የሥር ፍ/ቤት የፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 33/2/ በመጥቀስ በጉዳዩ ላይ መብት ስለሌለው ሊከስ Aይችልም ማለቱ ተገቢ ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ ምክንያቱም ክስ የመሠረተው በውክልናው Eንጅ ባለመብት ነኝ በማለት ስላልሆነ ነው፡፡ ፍ/ቤቱ ውሣኔ በሰጠበት Eለት ከሳሽ ጀነነው Aሰፋ ብሎ ይመዝገብ Aንጂ የክስ ማመልከቻው ከሳሹ( ወኪሉ) የሊቀስዩማን Aሰፋ በሻህውረድ ወኪል መሆኑን ያሣያል፡፡ ወኪሉ ወኪል መሆኑን Eስካሣየና Eስከገለፀ ድረስ በማመልከቻው ላይ የራሱን ወይም የወካዩን ስም Aስቀድሞ መፃፉም ቢሆን ወኪልነቱን ለውጦ ባለመብት የሚያደርገው Aይሆንም፡፡ በክስ ማመልከቻው ላይ ባለመብት ናቸው ተብለው ዋነኛ የጉዳዩ ባለቤት ተደርገው በዝርዝሩ የተጠቀሱት የAሁን Aመልካች ሊቀስዩማን Aስፋ በሻህውረድ ናቸው፡፡ ይህ Eየታወቀ ወኪሉ በከሳሽነት ዘንግ ሆኖ ክስ መስርቷል በሚል ክሱ ውድቅ መደረጉ ስህተት ነው፡፡ ወኪሉ በክስ ማመልከቻው ላይ የራሱን ስም ከወካዩ Aስቀድሞ መፃፉን ፍ/ቤቱ ግልፅነት ይጎለዋል Eንኳን ብሎ ቢገነዘብ ይህንኑ Aስተካክሎ Eንዲያቀርብ ማድረግ ሲችል ክሱን ያለመቀበሉ ተገቢ ባልሆነ Aሠራር ሙግት Eንዲራዘምና ባለጉዳይ Eንዲጉላላ ማድረግ ነው፡፡ በመሆኑም የሚከተለው ተወስኗል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ክሱን የፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 33 በመጥቀስ መዝጋቱም ሆነ ከፍተኛው ፍ/ቤትም ይግባኙን መሠረዙ ተገቢ ስላልሆነ ውሣኔዎቹን በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ሽረናል፡፡ 2. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት Aቶ ጀነነው Aሰፋ የሊቀስዩማን Aሰፋ በሻህውረድ ወኪል በመሆን የመሠረተውን ክስ ተቀብሎ ግራ ቀኙን በማከራከር ተገቢውን ውሣኔ Eንዲሠጥ ታዟል፡፡ ይፃፍ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ 18 19 የሰ/መ/ቁ. 26399 ኀዳር A5 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ መስፍን Eቁበዮናስ ተሻገር ገ/ሥላሴ A ብዱራሂም Aህመድ Aመልካች፡- Aቶ ኃ/ማርያም ባዩ- ጠበቃ Aቶ ማርቆስ ወ/ሰንበት ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- 1ኛ/ Aቶ ሳሙኤል ጎሳዬ 2 ኛ/ ወ/ሪት ፀሐይ ጎሳዬ 3 ኛ/ ወ/ት መንበረ ጎሳዬ ከ2ኛ Eስከ 5ኛ ያሉት ጠበቃ Aቶ ኃይሉ 4 ኛ/ ወ/ት ወይንሸት ጎሳዬ Aግዘው Aልቀረቡም፡፡ 5 ኛ/ መቅደስ ጎሳዬ 1 ኛው ተጠሪ በዚህ የሰበር ክርክር Eንዲቀርብ በምትክ መጥሪያ ጥሪ ተደርጎለት በጥሪው መሠረት Aልቀረበም፡፡ በሌላ ወገን Aመልካችነት በተመሣሣይ ጥሪው ተደርጎ Aለመቅረቡን በማረጋገጥ ጉዳዩ ይኸው ተጠሪ በሌለበት ነገሩ Eንዲሰማ በሰበር መ/ቁ. 22556 ትEዛዝ የተሰጠበት ስለሆነ ይህም ጉዳይ Eርሱ በሌለበት Eንዲሰማ ተደርጓል፡፡ Eኛም ጉዳዩን ተመልክተን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው የፌ/ከ/ፍ/ቤት በይግባኝ ተመልክቶ በመ/ቁ 23363 ሐምሌ A3 ቀን 1998 ዓ. ም. በዋለው ችሎት በሰጠው ውሣኔ ቅር በመሰኘት መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ነው የሚልበትን ነጥብ በመደርደር Aመልካች ይኸው ውሣኔ Eንዲሻር በመጠየቁ ነው፡፡ ጉዳዩም ባጭሩ Eንደሚከተለው ነው፡፡ ከተራ ቁጥር 2 Eስከ 5 ድረስ የተዘረዘሩት ተጠሪዎች በሥር የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ከሣሽ ሆነው በ1ኛ ተጠሪ ላይ ክስ Aቅርበዋል፡፡ የክሱም ፍሬ ቃል ከሟች Aባታችን ከAቶ ጎሳዬ ሩጋቶ በወረዳ A5 ቀበሌ A6 የቤት ቁጥር 586 የተመዘገበውንና በውርስ የተላለፈልንን የጋራ ሀብታችንን Eንዲያስተዳድርልን Eና Eንዲሸጥ ውክልና ሰጥተነው የነበረ ቢሆንም ውክልናው ከተሻረ በኋላ መሻሩን Eያወቀ ስለሸጠው የተደረገው የሽያጭ ውል ይፍረስልን የሚል ነው፡፡ ክስ የቀረበለት ፍ/ቤትም ጉዳዩን ተመልክቶ ጥር A3 ቀን 1994 ዓ. ም. በዋለው ችሎት የሽያጭ ውል Eንዲፈርስ Aድርጎ ተዋዋዮቹ ወገኖች ሻጭና ገዢ ውሉ ከመደረጉ በፊት ወደነበሩበት ሁኔታ Eንዲመለሱ ወስኗል፡፡ የAሁን Aመልካችም ይህ ውሣኔ በተሰጠበት ጉዳይ የክርክር ተካፋይ መሆን ይችል የነበረ መሆኑን በማሳየት ውሣኔው ተነስቶና የEርሱ ክርክር ተሰምቶ Eንደገና ዳኝነት ይሰጥበት ዘንድ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 358 መሠረት Aቤቱታ Aቅርቧል፡፡ በዚህም Aቤቱታ ላይ፡- - ከሣሾች ካቀረቡት ክስ Eና ፍ/ቤቱ ከሰጠው ውሣኔ መረዳት Eንደሚቻለው ውሉ ተሰርዞ ይረከቡት የተባለው የንግድ ድርጅት Eና የንግድ ሥራው የሚከናወንበት ቤት የባለሃብትነትና የይዞታ ባለመብት በመሆን ይዘው የሚጠቀሙበት Aቤቱታ Aቅራቢ ወይም ተቃዋሚ በመሆናቸው የተሰጠው ውሣኔ መብቴን ይነካል፡፡- Eንዲሁም ተዋዋይ ወገን ያልሆኑ 3ኛ ወገኖች ከተዋዋይ ወገኖች መካከል Aንዱን ብቻ በመክሰስ ተዋዋይ ወገኖች ያደረጉትን ውል ለማሰረዝ የሚያስችል የሕግ መሠረት የላቸውም፡፡- የሥር ፍ/ቤት የሰጠውን ውሣኔ ለማስደገፍ የጠቀሳቸው የፍ/ብ/ሕ/ቁጥር 219 A/2/ Eና 2193/1/ ይህንን ለማድረግ የሚያስችሉ ድንጋጌዎች Aይደለም፡፡- በቁጥር 219 A/1/ Eና /2/ የተደነገገው በመሠረቱ በቁጥር 2191 Eና በቁጥር 2193/1/ ከተደነገጉት ጋር ተገናዝቦ ሲታይ ከ3ኛ ወገን ጋር 20 21 የተደረገውን ውል ማፍረሱን ወካይ በግልጽ ወይም በዝምታ ለ3ኛ ወገን ባስታወቀው ጊዜ ውሉ Eንዲፈርስ Eንደሚቆጠር የውሉ መፍረስም ስለሚያስከትለው ውጤት በፍ/ብ/ሕ/ቁ 18 A8- 1818 የተደነገገው ተፈፃሚ Eንደሚሆን በቁጥር 2193/1/ ሥር የተመለከተው ከሚገልጽ በስተቀር ውሉ Eንዲፈርስ ወካዩ በፍ/ቤት ክስ በሚያቀርብበት ጊዜ ተዋዋዮችን የክስ ተከፋይ ሲያደርግ ወይም ከተዋዋዮቹ መካከል ተወካዩን ብቻ የክሱ ተከፋይ በማድረግ ከ3ኛ ወገን ጋር የተደረገውን ውል በማፍረስና በ3ኛ ወገን Eጅ የሚገኘውን ንብረት ለማስለቀቅ Eንደሚያስችል የሚደነግግ Aይደለም፡፡- ተወካይ የተባለው ተከሣሹ Eና ተቃዋሚው የተዋዋሉበት ንብረት ከመጋቢት A9 ቀን 1988 ዓ. ም ጀምሮ ተመዝግቦ የሚገኘው በዚሁ በሻጩ ስም በመሆኑ፣- የውክልና ሰነዱም ከAባታቸው የውርስ ሀብት ውስጥ የሚደርሳቸውን ድርሻ Eንዲያስተዳድርላቸው፣ Eንዲሸጥና Eንዲለውጥላቸው የሚያሳይ Eንጂ ክርክር ያስነሳውን ንብረት በተለይ የሚጠቀስ ባለመሆኑ፣- ተቃዋሚው በተከሣሹ ስም ተመዝግቦ የሚገኘውን የንግድ ድርጅት ገዝተውና የንግድ ሥራው የሚከናወንበትን ቤት በስማቸው በማስመዝገብ ድርጅቱን ለሌላ ለ3ኛ ወገን በሽያጭ Aስተላልፈውት የሚገኝ በመሆኑ፣- ከሳሾች የውክልና ሥልጣኑ ቀሪ ስለመሆኑ Aግባብ ባለው ማስረጃ ያላረጋገጡ በመሆኑ የሚሉትን በመጥቀስ Eንደዚሁም የሕግና የፍሬ ነገር ክርክሮች ታይተው Eንደገና ሊወሰንልን ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ ተከሳሽም የተቃዋሚውን የመከራከሪያ ነጥብ Eንደሚቀበሉት ገልፀው የተሰጠው ውሣኔ Eንዲሻር ጠይቀዋል፡፡ በከሣሾች በኩል የቀረበው ክርክር ደግሞ ሲታይ፡- - ምንም Eንኳ ከሳሾች በተቃዋሚውና በተከሳሹ መካከል የተደረገው ውል Eንዲፈርስላቸው ዳኝነት የጠየቁ ቢሆንም በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 219 A/2/ በተደነገገው መሠረት ውሉን የማፍረስ መብታቸው በሕግ የተሰጠ በመሆኑ ፍ/ቤቱ ለክሱ ምክንያት የሆነውን ፍሬ ነገር ከሕጉ ጋር በማገናዘብና በመተርጎም ውሣኔ የመስጠት ሥልጣኑን ተጠቅሞ ይህን ሕግ የተመለከተውን ጉዳይ ተቀብሎ ወሰነ Eንጂ ክርክሩ የውል ይፍረስ Aይፍረስ ጉዳይ Aይደለም፡፡ ስለሆነም ከሳሾች ውሉን በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 219 A/2/ መሠረት በማፍረሳቸው ተቃዋሚው የሚኖረው መብት ውሉ Eንዳይፈርስ ወይም Eንዳይፀና በማለት መከራከር ሳይሆን በውሉ መፍረስ ምክንያት የደረሰ ጉዳት ካለ በፍ/ብ/ሕ/ቁ 2193፣ 2194 Eና 2195 በተመለከቱት ድንጋጌዎች መሠረት ተገቢውን የዳኝነት ገንዘብ በመክፈል በተለየ ክስ ዳኝነት መጠየቅ ነው፡፡ የንግድ ሥራው የሚንቀሳቀስበትን ቤት በስማቸው ማስመዝገባቸውን መነሻ በማድረግ የተከራከሩ ቢሆንም የንግድ ሥራ የሚንቀሳቀስበት ቤት የንግድ ድርጅቱ Aካል መሆኑ በንግድ ሕጉ የተደነገገ በመሆኑ ተቀባይነት ያለው Aይደለም፡፡ የሽያጭ ውል የተደረገበት የንግድ ድርጅት በተከሳሽ ማለትም በተወካዩ ስም የተመዘገበ ነው የተባለውን Aስመልክቶ ለማስረዳት ያቀረቡት ማስረጃ በቤት ቁጥር 586/ሀ/ የተጠቀሰ መሆኑን የሚያስረዳ Eንጂ የAባታችን ንብረት የሆነውን ቁጥር 586 የሚጠቅስ Aይደለም፡፡ ይህም ንብረት በቁጥር 586/ሀ/ Eና/ለ/ ተብሎ ተከፍሎ Aይታወቅም፡፡ ሿሚው ለEንደራሴው የሰጠውን ሥልጣን የሚሽርበት ሁኔታ የተለየ ሥርዓት Eንደሚከተል በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2183 የተመለከተ በመሆኑ የውክልና ሥልጣኑ ቀሪ ስለመሆኑ በተገቢው ማስረጃ Aልተረጋገጠም የሚለው መከራከሪያ ሕጋዊ መሠረት የለውም የሚል ነው፡፡ 22 23 በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 36A/2/ መሠረት ጉዳዩን የመረመረው ፍ/ቤትም በመ/ቁ. A1927 ሰኔ 12 ቀን 1995 ዓ. ም. በዋለው ችሎት ተቃዋሚው ያቀረበው የዳኝነት ጥያቄ የንግድ መደብሩን Aስመልክቶ የተደረገ ውልን ለማሰረዝ ብቻ ሳይሆን የማይንቀሳቀስ ንብረት የሆነውን ቤት ጭምር ለማስለቀቅ ነው በማለት ክርክር ያቀረቡ ቢሆንም ፍ/ቤቱ Aስቀድሞ ውሣኔ የሰጠበት ጉዳይ የንግድ ድርጅትን የሚመለከት ነው፡፡ የንግድ ድርጅት ሲባል ደግሞ ድርጅቱ የሚገኝበትን ቤት የመከራየት መብትንም የሚያካትት በመሆኑ ክርክር በቤቱም ላይ ተደርጓል፤ ውሳኔም በቤቱ ላይ ተሰጥቷል ለማለት Aያስችልም፡፡ በሌላ በኩል ተዋዋይ ወገን ያልሆኑ ሦስተኛ ወገኖች ተዋዋይ ወገኖች ያደረጉትን ውል ለማሰረዝ ከተዋዋይ ወገኖች Aንዱን ብቻ ነጥለው ለመክሰስ የሚያስችላቸው የሕግ መሠረት የላቸውም በሚል የቀረበውን ጉዳይ በሚመለከት ወካዮች ከሳሾች Eንደራሴው ቀሪ በሆነው ሥልጣኑ የሠራውን ሥራ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2A9A/2/ መሠረት በተሰጣቸው መብት መሠረት መሻራቸውን ፍ/ቤቱ ከማረጋገጥ Aልፎ ውል Eንዲፈርስ ወይም Eንዲሰረዝ የሰጠው ውሣኔ የሌለ መሆኑን ካለማገናዘብ የቀረበ ክርክር በመሆኑ ተቀባይነት ያለው Aይደለም በሌላ Aገላለጽ የድርጅቱ ሽያጭ ውል የፈረሰው በፍ/ቤቱ በተሰጠው ውሣኔ ሳይሆን ከሳሾች በሕግ በተሰጣቸው ሥልጣን መሠረት ነው፡፡ Eንደራሴው ቀሪ በሆነው ሥልጣኑ የሠራውን ሥራ ወካዩ የመሻር ሥልጣን ያለው ለመሆኑ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 219 A/2/ የተደነገገ በመሆኑ ይህንን በማድረግ በቁጥር 2191 Eንደተደነገገው የ3ኛ ወገን ጥያቄ የማቅረቡ ጉዳይ Eንደቅድመ ሁኔታ የሚታይ Aይደለም፡፡ የ3ኛ ወገኑም ግዴታ Aይደለም ስለሆነም በዚህ ረገድ የቀረበው ክርክርም ተቀባይነት ያለው ሆኖ Aልተገኘም፡፡ Eንደዚሁም የሽያጭ ውሉ ከመፈፀሙ በፊት የወክልና ሥልጣኑ የተሻረ መሆኑን የመስቀለኛ ጥያቄ በተቃዋሚዎች Aማካኝነት በቀረበላቸው ምስክሮች በሚገባ የተረጋገጠ በመሆኑና ይህንንም ጉዳይ በምስክር ለማስረዳት የሚከለክል ሕግ ባለመኖሩ ማስረጃው ተቀባይነት የለውም በሚል ያቀረቡት ክርክር ዋጋ ያለው Aይደለም፤ የሚሉትን ምክያቶች በመንተራስ ተቃዋሚው በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2195 መሠረት ኪሣራ ከሚጠይቁ በቀር በዚህ መዝገብ የተሰጠውን ውሣኔ ለማሻር የሚያበቃ ምክንያት Aልተገኘም በማለት ከዚህ በፊት የሰጡትን ውሣኔ Aጽድቋል፡፡ ይግባኙን የተመለከተው የፌዴራል ከፍተኛው ፍ/ቤት በይግባኝ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋላ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ውሣኔውን Aጽንቷል፡፡ የሰበር Aቤቱታው ፍሬ ቃል በሥር ፍ/ቤት በተሰጠው ውሣኔ ላይ ተፈጽሟል የተባለውን የሕግ ስህተት በዝርዝር የሚገልጽ ከመሆኑ በቀር በይዘቱ በሥር ፍ/ቤት ከተነሣው ክርክር የተለየ ባለመሆኑ በድጋሚ ማስፈሩ Aስፈላጊ ሆኖ Aልተገኘም፡፡ Eንዲሁም ለሰበር Aቤቱታው በተጠሪ በኩል የተሰጠው መልስ ከዚህ በፊት ከተደረገው ክርክርም የተለየ Aይደለም፡፡ Eኛም ጉዳዩን Aግባብነት ካለው ሕግ ጋር Aገናዝበን ተመልክተናል፡፡ በAንድ ውል ተዋዋይ ያልሆኑት ሦስተኛ ወገኖች Aንዱን ተዋዋይ ለብቻ ለይተው ለመክሰስ የሚያስችላቸው የሕግ መሠረት ሳይኖር በዚህ Aኳኋን የቀረበው ክስ ሥነ- ሥርዓታዊ Aልነበረም፣ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት በመሆኑ ሊታረም ይገባል የሚለውን ነጥብ Eንደ Aንድ የሰበር ቅሬታ Aድርገው Aመልካች ማቅረባቸውን ተገንዝበናል፡፡ ይሁን Eንጂ Eንደተባለው የAሁን Aመልካች በዚህ በተነሣው ክርክር የሙግት ተካፋይ መሆን Eየተገባው ተከፋይ ሳይሆን ጉዳዩ Eንዲታይ መደረጉ በAንድ ሙግት የክርክር ተካፋይ መሆን የሚገባቸው ወገኖች Eነማን ናቸው? የሚለውን Aስመልክቶ ከሚደነግገው የሕግ ክፍል Aንፃር ሲታይ የክሱ Aቀራረብ የሕግ ግድፈት የተፈፀመበት መሆኑን ያሳያል፡፡ ይሁን Eንጂ ይህ መሆኑ Eንደታወቀ በክርክር Aመራር ረገድ የተፈፀመን ጉድለት ፍርድ ከተሰጠም በኋላ ቢሆን ፍርዱን በሰጠው ፍ/ቤት Eንደገና ከሚታይላቸው ሥርዓቶች ይህ Aንዱ መሆኑ ተረጋግጦ Aመልካች የክርክሩ ተሳታፊ ባልሆነበት ጉዳይ የተሰጠው ፍርድ መብቱን የሚነካ መሆኑን መነሻ በማድረግ ውሣኔው Eንዳልተሰጠ ተቆጥሮ Aመልካች ባለበት ክርክሩ 24 25 Eንዲቀጥል ተደርጓል፡፡ ከመሰማት መብትም ሆነ ከሚዛናዊ የዳኝነት Aካሄድ Aንፃር በAመልካች ላይ የተጓደለበት ሥርዓት ከላይ በተገለፀው ሁኔታ ተስተካክሎ Aመልካች Aለኝ የሚለውን የፍሬ ነገርም ሆነ የሕግ ክርክር የማቅረብ መብቱ የተጠበቀ በመሆኑ በሥር ፍ/ቤት የቀረበው የሰበር ቅሬታ ነጥብ ተቀባይነት ያለው ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ በሌላ በኩል የሥር የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የAመልካቾችን የመከራከር መብት ከጠበቀ በኋላ ከዚህ በፊት ሰጥቶት የነበረውን ውሣኔ ለማጽናት በዋነኛነት መሠረት Aድርጎ የያዘው ነጥብ ለተወካይ የተሰጠው የውክልና ሥልጣን ቀሪ ከሆነ በኋላ በወካዩ ስም ሕጋዊ ተግባር ፈጽሞ ከተገኘ Eና ወካዩም ይህንኑ ተግባር ካላፀደቀው ወይም ካልተቀበለው ተወካዩ የፈፀመው ውል ፈራሽ መሆኑን ሕጉ ይደነግጋል፡፡ Eነዚህ ፍሬ ነገሮች መኖራቸው ከተረጋገጠ ውልን የማፍረስ መብት ለወካዩ በሕግ የተሰጠው ሥልጣን በመሆኑ በዚህ Aኳኋን የተፈፀመው ውል ሊፈርስ ይገባል ወይስ Aይገባም? የሚለውን Aስመልክቶ ፍ/ቤቶች ዳኝነት የመስጠት መብት የላቸውም የሚለውን ነው፡፡ ይሁን Eንጂ ስለዚሁ ጉዳይ የተቀመጡትን ድንጋጌዎች Eርስ በርሳቸው Aስተሳስረን ከተመለከትናቸው ከዚህ መሰል ትርጉም የሚያደርሱ ሆነው Aይታዩም፡፡ ይኸውም Eንደራሴው ቀሪ በሆነው ሥልጣን መሠረት በሌላ ሰው ስም ወይም ወካይ በነበረው ሰው ስም በሠራ ጊዜ በስሙ የተሠራበት ስዉ Eንደፈቃድ በስሙ የተሠራውን ሥራ ለማጽደቅ፣ ለመቀበል ወይም ለመሻር መብት Aለው በማለት በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2191/2/ ከተደነገገ በኋላ በዚሁ በተሰጠው መብት ተጠቅሞ Aንዱን መንገድ Eንዲከተል ወይም Eንዲመርጥ ከEንደራሴው ጋር የተዋዋሉት ሦስተኛ ወገኖች ለማስገደድ Eንደሚችሉ Eና a ሚው ከሦስተኛ ወገኖች በቀረበለት ጥያቄ መሠረት ወዲያውኑ ካላስታወቃቸው Eንደራሴው የሠራውን ሥራ Eንዳልተቀበለው ሕጉ ግምት የወሰደ ለመሆኑ ተከታይ በሆነው ድንጋጌ ተመልክቷል፡፡ Eንግዲህ a ሚው በግልጽም ይሁን በዝምታ Eንደራሴው ሥልጣኑ ቀሪ ከሆነ በኋላ የሠራውን ሥራ ያልተቀበለው መሆኑ ከተረጋገጠ የዚሁ ያለመቀበል ውጤት በቁጥር 2193 ተደንግጓል፡፡ የዚህን ድንጋጌ ይዘት ስንመለከት a ሚው ይህንኑ የEንደራሴውን ሥራ ካልተቀበለው ምን ጊዜም ይኸው ውል ፈራሽ ነው የሚል Aይደለም፡፡ ይልቁንም ከፍ/ብ/ሕ/ቁ. 18A8 Eስከ 1818 ድረስ የተመለከቱትን ድንጋጌዎች ተከትሎ የውሉ መፍረስ ወይም መሰረዝ ሊወሰን የሚችል መሆኑን የሚያመለክት ነው፡፡ ይህም Eነዚህኑ Aግባብነት ያላቸውን ድንጋጌዎች በመከተል ውሉ ሊፈርስ የማይችልበት Aጋጣሚ ያለ መሆኑን የሚያሳይና ነገር ግን ውሉ የሚፈርስ ሆኖ በተገኘ ጊዜ ውሉ በመፍረሱ ምክንያት በቅን ልቦና ከEንደራሴው ጋር በተዋዋሉት 3ኛ ወገኖች ላይ ለሚደርሰው ጉዳት ካሣ የሚጠየቅበት መንገድ የሚያመቻች ድንጋጌ ነው፡፡ ይህ ሆኖ Eያለ የሥር የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የa ሚው ፈቃድ ያልተሰጠበት መሆኑ በተረጋገጠ ጊዜ ሕጉ በEራሱ ውሉን ፈራሽ ያደርገዋል፡፡ ፍ/ቤቱ ይህንኑ በሕግ የተሰጠውን ሥልጣን ከማወቅ Aልፎ ውሉ ሊፈርስ ይገባል ወይስ Aይገባም? በሚለው ነጥብ ላይ ዳኝነት የመስጠት ሥልጣን የለውም በሚል የሰጠው ትርጉም መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ከዚህ Aንፃር Aሁን የተያዘውን ጉዳይ ስንመለከት Aመልካች የንግድ ድርጅቱን ከ1ኛ ተጠሪ ከገዛ በኋላ መልሶ ለሌላ ሦስተኛ ወገን በሽያጭ ያስተላለፈውና በEጁ የማይገኝ የመሆኑ ጉዳይ በተጠሪዎችም የተካደ ፍሬ ነገር Aይደለም፡፡ Eንደራሴው የውክልና ሥልጣኑ ቀሪ ከሆነ በኋላ የፈፀመው ተግባር ነው ከተባለና ይህንኑ ተግባር a ሚው Aልተቀበለውም ከተባለ የዚሁ የAለመቀበል ውጤት ከላይ Eንደተመለከተው ከፍ/ብ/ሕ/ቁ. 18 A8- 1818 የተመለከቱትን ድንጌዎች ተከትሎ የሚወሰን ይሆናል፡፡ ከላይ ከተረጋገጠው ፍሬ ቃል Aንፃር Aግባብነት ያለው ድንጋጌ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1816 ነው፡፡ ይኸውም ግራ ቀኙ በጉዳዩ ላይ በተከራከሩበት ጊዜ 26 27 Aከራካሪውን ንብረት ሌላ ሦስተኛ ወገን ከAመልካች ገዝቶ በEጅ Aድርጎት ይገኛል፡፡ በዚህም ድንጋጌ መሠረት በቅን ልቦና ለሆነ ሦስተኛ ወገን የተሠራው ሥራ ውጤት ጠቃሚ ከሆነ ይህ ይፍርስ Aይፈርስ የሚለው ውል Eንደረጋ Eንዲቀር ያደረጋል የሚል በመሆኑ የዚህ ክርክር Aድማስ በAመልካችና በተጠሪዎች ብቻ ተወስኖ የሚቀር ሳይሆን የሦስተኛ ወገኖችንም ጥቅም የሚጠብቅ ነው፡፡ ስለሆነም የዚህን 3ኛ ወገን መብት ለመጠበቅ Aስፈላጊ የሆኑት የቀና ልቦና Eና የተሠራው ሥራ ውጤት ጠቃሚነት መስፈርቶች የተሟሉ ሆነው Eስከተገኙ ድረስ የ3ኛውን ወገን መብት ከመጠበቅ Aንፃር ይህ Aከራካሪ የሆነው ውል የሚፈርስ ሆኖ Aልተገኘም፡፡ በመሆኑም የተሸጠው ንብረት በሻጩ ስም ተመዝግቦ የሚገኝ ነው? ወይስ Aይደለም? ሻጩ በEራሱ Aቋም የሠራው ሥራ ነው? ወይስ ቀሪ በሆነው በEንደራሴነቱ ሥልጣን? ወደሚሉት Aከራካሪ ነጥቦች ዘልቆ መመርመር ሳያስፈልግ ከላይ በተገለፀው የሕግ ትርጓሜ Aመልካች Eና 1ኛ ያደጉት ውል ሊፈርስ የሚገባው ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. A1927 ሰኔ 12 ቀን 1995 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ Eና የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 23363 ሐምሌ A3 ቀን 1998 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. Aመልካች Aቶ ኃ/ማርያም ባዩ Eና 1ኛ ተጠሪ ሳሙኤል ጎሳዬ ጥር 24 ቀን 1993 ዓ. ም. በወረዳ A5 ቀበሌ A6 በቤት ቁጥር 586/ሀ/ በተመዘገበው ቤት ላይ ያደረጉት ውል ሊፈርስ Aይገባም፤ የረጋ ነው ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 32241 መጋቢት 9 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ወ/ሮ ካሣች ተካልኝ- ጠበቃ ጌታቸው ሞላ ተጠሪ፡- 1. Aቶ ኃ/ማርያም Aበበ- ቀረቡ፡፡ 2. ወ/ሮ ትEግሥት ዱሬሣ- ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ የተጀመረው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሲሆን የAሁን Aመልካች ከሳሽ ተጠሪዎች ደግሞ በተከሳሽነት ተከራክረዋል፡፡ በዚህም መሠረት Aመልካች በተጠሪዎች ላይ ባቀረቡት ክስ 1ኛ ተጠሪ የAመልካችን ንብረት Eንዲያስተዳድር በAመልካች Aማካኝነት ጥቅምት 2 ቀን 1998 ዓ. ም. የውክልና ስልጣን ተሰጥቶት የነበረ ሲሆን ከዚያ በኋላም 1ኛ ተጠሪ Aመልካችን Aግባብቶ ቃለመሐላ ትፈጽሚያለሽ በማለት ወደ ንፋስ ስልክ ላፍቶ ክፍለ ከተማ ውልና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት በመውሰድ Aመልካች Aንብቤ ምንነቱን ያልተረዳሁትን ሰነድ ሚያዝያ 19 ቀን 1998 ዓ. ም. Eንድፈርም Aድርጎኛል፡፡ ከዚያም Aመልካች ያለAግባብ ለ1ኛ ተጠሪ ውክልና መስጠቴን ስገነዘብ በማግስቱ ሚያዝያ 2A ቀን 1998 ዓ. ም. ውክልናውን ሽሬያለሁ፡፡ ሆኖም ሰነዶቹ 1ኛ ተጠሪ Eጅ ስለነበሩ በAራዳ ክ/ከተማ የሚገኘውን የAመልካችን ጅምር ቤትና ኒሳን የቤት መኪና ለባለቤቱ ለ2ኛ ተጠሪ Eጅግ Aነስተኛ በሆነ ዋጋ ሸጧል፡፡ ሰለሆነም 1ኛ ተጠሪ ከኑሮ Aጋሩ ከ2ኛ ተጠሪ ጋር ያደረገው የቤትና የመኪና ሽያጭ ውል ከEራሱ ጋር Eንደተደረገ ስለሚቆጠር በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2188 28 29 መሠረት ተቀባይነት የሌለው በመሆኑ በሁለቱ ተጠሪዎች መካከል ሚያዝያ 19 ቀን 1998 ዓ. ም. የተደረገው የቤትና የመኪና ሽያጭ ውል ፈራሽ ነው ተብሎ ይወሰንልኝ በማለት ዳኝነት ጠይቀዋል፡፡ የAመልካች ክስና ማስረጃም ለተጠሪዎች ደርሶ የየበኩላቸውን ክርክር Aቅርበዋል፡፡ በዚህም መሠረት 1ኛ ተጠሪ በሰጡት መልስ 1ኛ ተጠሪ የAመልካችን ንብረቶች ለ2ኛ ተጠሪ ያስተላለፉት ከAመልካች በተሰጣቸው የውክልና ሥልጠና መሠረትና ከሥልጣናቸውም ወሰን ሳያልፉ በመሆኑ የሽያጭ ውሉ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2189/1/ መሠረት ከሣሽ Eራሳቸው Eንዳደረጉት ስለሚቆጠር በዚህ ክስ ውስጥ 1ኛ ተጠሪ የተካተትኩት ያለAግባብ ስለሆነ ከክሱ ልሰናበት ይገባል በማለት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ Aቅርበዋል፡፡ ፍ/ቤቱም ይህንኑ መቃወሚያ መርምሮ የAመልካች የዳኝነት ጥያቄ ውል ይፍረስልኝ የሚል ሲሆን Eንዲፈርስ በተጠየቀው ውል ተዋዋይ ወገኖች ደግሞ Aመልካችና 2ኛ ተጠሪ ስለሆኑ 1ኛ ተጠሪ Aመልካችን በመወከል ውሉን ያደረጉ በመሆኑ ውሉ በማናቸውም ምክንያት የሚፈርስም ሆነ የሚቀጥል ቢሆን ውጤት የሚኖረው በAመልካችና በ2ኛ ተጠሪ መካከል ስለሆነ 1ኛ ተጠሪ በክሱ ውስጥ የተካተቱት ያለ Aግባብ ነው በማለት ከክሱ Aስወጥቷል፡፡ 2 ኛ ተጠሪም በበኩላቸው ባቀረቡት ክርክር Aመልካች ለ1ኛ ተጠሪ የሚንቀሳቀስም ሆነ የማይንቀሳቀስ ንብረት ለመሸጥ የሚያስችል ውክልና መስጠታቸውን በማረጋገጥ ለክርክሩ ምክንያት የሆኑትን ቤትና መኪና ከ1ኛ ተጠሪ መግዛታቸውን ውሉ በተደረገበት ሚያዝያ 19 ቀን 1998 በ1ኛ Eና በ2ኛ ተጠሪ መካከል የጋብቻ ግንኙነት Eንዳልነበረና ጋብቻው የተፈጸመው ከዚያ በኋላ መሆኑን ገልጸው የሽያጩ ውል ሊፈርስ Aይገባም በማለት ተከራክረዋል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ጉዳዩን መርምሮ Aመልካች የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2188 ላይ የተመለከተውን በመጥቀስ 1ኛ ተጠሪ ከባለቤቱ ከ2ኛ ተጠሪ ጋር ያደረገው ውል ከEራሱ ጋር Eንዳደረገው ይቆጠራል በማለት ያነሱትን ክርክር በተመለከተ በሕጉ ላይ የተደነገገው ተወካዩ ከEራሱ ጋር ውሉን በሚያደርግ ጊዜ ሲሆን Aመልካች ይፍረስልኝ በማለት የሚጠይቁት ውል ግን 1ኛ ተጠሪ Aመልካችን ሻጭ Eራሱን ገዢ በማድረግ ሳይሆን 2ኛ ተጠሪን ገዢ በማድረግ ስለሆነ ከEራስ ጋር የተደረገ ውል የሚያስብል ሁኔታ የለም ካለ በኋላ 1ኛ Eና 2ኛ ተጠሪ በክብር መዝገብ ሹም ፊት ጋብቻ የፈጸሙት ሚያዝያ 3A ቀን 1998 ዓ. ም. ስለመሆኑ የክብር መዝገብ ኮፒ በማስረጃነት የቀረበ በመሆኑ ውሉ በተደረገበት በሚያዚያ 19 ቀን 1998 ዓ. ም. ሁለቱ ሰዎች ባልና ሚስት Aልነበሩም፡፡ ባልና ሚስት ነበሩ ቢባል Eንኳ የየራሳቸው ሰውነት /Personality/ በጋብቻው ምክንያት Eንደሚጠፋና Eንደ Aንድ ሰው Eንደሚቆጠሩ በሕግ ያልተመለከተ በመሆኑ 1ኛ ተጠሪ ከ2ኛ ተጠሪ ጋር ያደረጉት ውል ከገዛ Eራሳቸው ጋር Eንደተደረገ Aይቆጠርም በማለት በውሣኔው ላይ Aስፍሮ በመጨረሻም Aመልካች በወኪላቸው Aማካይነተ ከ2ኛ ተጠሪ ጋር ያደረጓቸው የቤትና የመኪና ሽያጭ ውሎች በAግባቡ በተሰጠ ሥልጣን የተደረጉ በመሆኑ ውሉ የሚፈርስበት ምክንያት የለም በማለት ክሱን ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ A መልካች በዚህ ውሣኔ ቅሬታ Aድሮባቸው የይግባኝ ቅሬታቸውን ለፌ/ከ/ፍ/ቤት ያቀረቡ ቢሆንም በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 መሠረት ፍ/ቤቱ ይግባኙን ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ የሰበር Aቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህ ሰበር ችሎት Aቤቱታውን መርምሮ የቤትና የመኪና ሽያጭ ውሉ Aይፈርስም ተብሎ በበታች ፍ/ቤቶች መወሰኑ ተጠሪዎችን በመጥራት ሊወሰን የሚገባው መሆኑን በማመኑ በዚሁ መሠረት ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ በAጠቃላይ የጉዳዩ ይዘት ከላይ የተመለከተው ነው፡፡ የዚህን ሰበር ችሎት ምላሽ ማግኘት የሚገባውም የጉዳዩ ጭብጥ 1ኛ ተጠሪ Aመልካችን በመወከል ከ2ኛ ተጠሪ ጋር ያደረጉት የቤትና የመኪና ሽያጭ ውል ሊፈርስ ይገባልን? ወይንስ Aይገባም? የሚለው በመሆኑ ይህንኑ ጭብጥ በመያዝ Aቤቱታው Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ 30 31 A መልካች ሚያዝያ 19 ቀን 1998 ዓ. ም. በተሰጠ የውክልና ሥልጣን በስማቸው ተመዝግቦ የሚገኝ የሚንቀሳቀስም ሆነ የማይንቀሳቀስ ንብረት መሸጥንም ጨምሮ ለ1ኛ ተጠሪ የውክልና ስልጣን የሰጡ ስለመሆኑ በማስረጃ ተረጋግጧል፡፡ Aወዛጋቢው ነጥብ ይህ የውክልና ስልጣን ከተሰጠ በኋላ 1ኛው ተጠሪ ለክርክሩ ምክንያት የሆኑትን ቤቶችና መኪና በሽያጭ ለ2ኛ ተጠሪ ማስተላለፋቸው ከውክልና ሕግ Aኳያ Aግባብነቱን በተመለከተ ነው፡፡ ይህንንም የክርክር ነጥብ የግራ ቀኙ ግንኙነት በተለይ ከሚገዛው የውክልና ሕግ ጋር በማገናዘብ ተመልክተናል፡፡ 1 ኛ ተጠሪ ከላይ በተመለከተው ሚያዝያ 19 ቀን 1998 ዓ. ም. የውክልና ሥልጣኑን ከAመልካች ከተቀበሉ በኋላ የዚያኑ Eለት ለክርክሩ ምክንያት የሆኑትን ቤትና መኪና በወካዩ በAመልካች ስም ለ2ኛ ተጠሪ በሽያጭ ያስተላለፉ ሲሆን Aመልካች ይህንን ሽያጭ የሚቃወሙት በ1ኛ Eና 2ኛ ተጠሪ መካከል የባልና ሚስት ግንኙነት ስላለ ከፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2188/1/ A ኳያ ከራስ ጋር Eንደተደረገ ስለሚቆጠር ፈራሽ ነው በማለት ነው፡፡ የተጠቀሰውም የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2188/1/ ድንጋጌ Eንደራሴው ከEራሱ ጋር ውሉን ተዋውሎ በተገኘ ጊዜ ሿሚው ይሄው ውል Eንዲፈርስ መጠየቅ Eንደሚችል ይደነግጋል፡፡ ነገር ግን 1ኛ Eና 2ኛ ተጠሪ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በውሣኔው ላይ Eንደጠቀሰው የክብር መዝገብ ሹም ፊት በመቅረብ ጋብቻቸውን የፈጸሙት ሽያጩ ከተደረገ በኋላ ሚያዝያ 3A ቀን 1998 ዓ. ም. በመሆኑ በሕግ ዓይን የሽያጭ ውል በተደረገ ጊዜ በሁለቱ መካከል ጋብቻ Aለ ለማለት ስለማይቻል Aመልካች የጠቀሱት የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2188/1/ ለጉዳዩ Aግባብነት ያለው ሆኖ Aልተገኘም፡፡ በሌላ በኩልም Eንደራሴው የውክልና ሥልጣኑን በሚያከናውንበት ጊዜ ተቃዋሚ ጥቅሞችን የማስወገድ ግዴታ Eንዳለበት /Duty to avoid conflict of interest/ ከEንደራሴውም ጋር ውሉን የፈጸመው 3ኛ ወገን የሚያውቅ ወይንም ማወቅ የሚገባው ሆኖ በተገኘ ጊዜ በሿሚው ጥያቄ መሠረት ውሉ ሊፈርስ Eንደሚችል በፍ/ብ/ሕ/ብ/ቁ. 2187/1/ ላይ ተመልክቶ ይገኛል፡፡ ክርክሩም ከዚሁ ድንጋጌ Aኳያ ሲታይ የሽያጭ ውሉ በተደረገ ጊዜ ተጠሪዎች ባልና ሚስት Eንዳልነበሩ የተረጋገጠ ቢሆንም ሚያዝያ 19 ቀን 1998 ዓ. ም. ሽያጩ ተደርጎ ሚያዝያ 3A ቀን 1998 ዓ. ም. ከ1A ቀን በኋላ ጋብቻቸውን መፈጸማቸው ሲታይ ሽያጩ በተደረገ ጊዜ በሽያጭ የሚተላለፈው ንብረት በቅርብ Eርቀት የEራስ ንብረት ሊሆን Eንደሚችል በማሰብ ውሉ የተደረገ መሆኑን Aጉልቶ የሚያሳይ ነው፡፡ Eንደራሴ ደግሞ ምንጊዜም ቢሆን የሿሚውን ፍላጎትና ጥቅም ብቻ መሠረት Aድርጎ ግዴታውን ሳይወጣ ከቀረና የEራሱን ፍላጎትና ጥቅም መሠረት ካደረገ የጥቅም ግጭት መኖሩ የማይቀር ይሆናል፡፡ 2ኛ ተጠሪም Eንደራሴው 1ኛ ተጠሪ በሚያደረገው የሽያጭ ውል የጥቅም ግጭት መኖሩን Eየተገነዘቡ ውሉን ማድረጋቸው የተረጋገጠ በመሆኑ በዚሁ ሁኔታ የተፈጸመው ውል ፈራሽ ነው Eንዲባል Aመልካች ያቀረቡት Aቤቱታ ከተጠቀሰው የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2187/1/ A ኳያ ተቀባይነት ያለው በመሆኑ የሥር ፍ/ቤቶች ውሉ ሊፈርስ Aይችልም በማለት የሰጡት ውሣኔ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 69247 በሐምሌ 9 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ፍርድ Eንዲሁም የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 57884 በሐምሌ 19 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. 1ኛ ተጠሪ Aመልካችን በመወከል በAራዳ ክ/ከተማ ቀበሌ A7/A8 በካርታ ቁጥር 26651 ተመዝግቦ የሚገኘውን ጅምር ቤትና የሰ/ቁ. 2- 52117 ኒሳን የቤት መኪና ላይ ከ2ኛ ተጠሪ ጋር ያደረጉት የሽያጭ ውል የጥቅም ግጭት /Conflict of interest/ ያለበት መሆኑ የተረጋገጠ ስለሆነ ውሉ ሊፈርስ ይገባል በማለት ተወስኗል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 32 33 KA e የሰ/መ/ቁጥር 21355 ሐምሌ 3 ቀን 1999 ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ A ሰግድ ጋሻው ሂሩት መለሠ ተሻገር ገ/ሥላሴ A ብዱራሂም Aህመድ Aመልካች፡- Aንበሳ የከተማ Aውቶብስ Aገልግሎት ድርጅት ነገረፈጅ Aቶ ፈቃደ ጉደታ ቀረቡ ተጠሪ፡- Aንበሳ Iንሹራንስ ኩባንያ Aልቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው የፌ/ከ/ፍ/ቤት በይግባኝ የቀረበለትን ጉዳይ ተመልክቶ ጉዳዩ በይግባኝ ተጠሪን የሚያስቀርብ Aይደለም በማለት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሠረት ይግባኙን መሠረዙ ለጉዳዩ መነሻ የሆነውን ውል ህጋዊነት በተሳሳተ መንገድ በመተርጐሙ የተነሳ በመሆኑ የተፈፀመው መሠረታዊ የህግ ስህተት ይታረምልን በሚል ነው፡፡ የነገሩም መነሻ የAሁኑ Aመልካች የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ከሣሽ ሲሆን ተጠሪ ተከሣሽ ነበር፡፡ Aመልካች ያቀረበውን ክስ ተጠሪ ለመልካም ሥራ Aፈፃፀም ዋስትና ግዴታ ገብቷል፡፡ ከAመልካች ጋር ውል ያደረገው በሥር ፍ/ቤት 1ኛ ተከሣሽ የነበረው በገባው ግዴታ መሠረት ውሉን ሳይፈጽም ያቋረጠ በመሆኑ ተጠሪ በመልካም ሥራ Aፈፃም ረገድ የገባውን ግዴታ ሊፈጽም ይገባል የሚል ነው፡፡ ተጠሪም በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያው ክርክር ከAመልካች ጋር ውል ያደረገው ድርጅት ውል ለማድረግ የሚያስችለው ህጋዊ ሰውነት የሌለው በመሆኑ ውሉ በፍ/ብ/ሕ/ቁ 1678 መሠረት ፈራሽ ነው፡፡ ውሉ ፈራሽ ከሆነም 35 34 ይህንኑ ውል መሠረት በማድረግ የተገባው የመልካም ሥራ Aፈፃፀም ዋስትና ስምምነትም ሊፈርስ ይገባል ስለሆነም ክስ የቀረበበትን ገንዘብ Eንድከፍል Aልገደድም በማለት ተከራክሯል፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ይህንኑ የግራ ቀኙን ክርክር ከተመለከተ በኋላ ተጠሪ Iንሹራንስ ኩባንያው ከAመልካች ጋር ውል ያደረገው 1ኛ ተከሣሽ ባት ማስታወቂያ Aገልግሎት ችሎታ የሌለው መሆኑን Eያወቀ ዋስትና የሰጠ መሆኑን Eንዲያስረዳ ታዞ ይህንን Aልፈፀመም፤ ይህም 1ኛው ተከሣሽ ባት ማስታወቂያ Aገልግሎት ህጋዊ ሰውነት ያልነበረው መሆኑን ያመለክታል፡፡ ውል ለመዋዋል ችሎታ የሌለው ሰው የፈፀመው ውልም ፈራሽ ነው፡፡ ሥራ Aፈፃፀም ዋስትናው ምክንያት የሆነው ውል ፈራሽ ከሆነም፤ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1923/1/ መሠረት ዋስትናውም ቀሪ ነው፣ ወይም ፈራሽ ነው በማለት ወስኗል፡፡ ይግባኝ ሰሚው የፌ/ከ/ፍ/ቤትም የቀረበለትን የይግባኝ መዝገብ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ ቁጥር 337 መሠረት ዘግቶታል፡፡ የሰበር Aቤቱታ የቀረበውም- የቀረበው ጉዳይ ከፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1923/2/ A ንፃር መታየት ሲገባው የሥር ፍ/ቤት በወሰነው በንUስ ቁጥር 1 የተመለከተውን መሠረት ማድረጉ፣- ተጠሪ ከ1ኛው ተከሣሽ ከባት የማስታወቂያ Aገልግሎት ጋር የመልካም ሥራ Aፈፃፀም ውል ሲያደርግ ህጋዊ ሰውነት ያለው መሆኑን ማረጋገጡን Eያመለከተ ይህ ግንዛቤ ውስጥ Aለመግባቱ፣- ውል ከተደረገ በኋላ ህጋዊ ሰውነቱን Aጥቶ ከሆነ መቼ Eንዳጣ ወይም ምዝገባው መቼ Eንደተሰረዘ ባልተረጋገጠበት ሁኔታ የዋስትና ግዴታው ፈራሽ ነው በሚል መወሰኑ መሠረታዊ የህግ ስህተት ተፈጽሟል በማለት Eንዲታረም የሚጠይቅ ነው፡፡ በዚህም የሰበር Aቤቱታ መነሻ ግራ ቀኙ ቀርበው የቃል ክርክራቸውን Aሰምተዋል፡፡ በይዘቱም በሥር ፍ/ቤት ያደረጉትን ክርክር የሚያጠናክር ነው፡፡ Eኛም ጉዳዩን ተመልክተናል፡፡ Eንደተመለከትነውም ተጠሪ በሥር ፍ/ቤት 1ኛ ተከሣሽ ከነበረው ከባት ማስታወቂያ ድርጅት ጋር የመልካም ሥር Aፈፃፀም ዋስትና ውል ያደረገ መሆኑን ክዶ Aልተከራከረም፡፡ ህጋዊ ሰውነት ከሌለው ወገን ጋር የመልካም ሥር Aፈፃፀም ዋስትና ውል ማድረጉን መነሻ በማድረግም ውሉ ህጋዊ ውጤት Eንደይኖረውም ስለማድረጉም Aልተገለፀም Eንዲሁም ፍሬ ነገሮች የሚያመለክቱት ተጠሪ የመልካም ሥራ Aፈፃፀም ዋስትና ውል ከባት የማስታወቂያ Aገልግሎት ጋር ባደረገበት ጊዜ ህጋዊ ሰውነት ያለው መሆኑን ያውቅ የነበረ መሆኑን ነው፤ Eራሱ ላደረገው ውል ህጋዊ ሰውነት ያለው መሆኑን ተቀብሎ በመልካም ሥራ Aፈፃፀም ዋስትናው ውል ምክንያት ያለበትን ግዴታ Eንዲፈጽም በተጠየቀ ጊዜ ተዋዋዩ ህጋዊ ሰውነት የሌለው ወገን ነው የሚለው ክርክር ወጥነት የሌለው Eርስ በEርሱ የሚጋጭ ነው፡፡ ምናልባትም ከAመልካች ጋር ውል የፈፀመው ባት የማስተወቂያ Aገልግሎት ችሎታ የለውም፡፡ ችሎታ ከሌለው ሰው ጋር ውል Aድርጌያለሁ፡፡ ውል ላደርግ የቻልኩትም ውሉ በተደረገበት ጊዜ ችሎታ /ህጋዊ ሰውነት/ የሌለው መሆኑን Aላውቅም ነበረ በማለት ከተከራከረ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ/258/1/ መሠረት ይህንኑ የማስረዳት ግዴታው በEራሱ በተጠሪ ላይ ሊሆን ይገባል፡፡ የሥር ፍ/ቤት በዚህ መሠረት ክርክሩን መምራት ሲገባው ባት የማስታወቁያ Aገልግሎት ህጋዊ ሰውነት ያለው መሆኑን Aመልካች ያስረዳ፤ Eንዲሁም መልስ ሰጭ ከባት ማስታወቂያ Aገልግሎት ጋር ውል ባደረገበት ጊዜ የማስታወቂያ Aገልግሎት ድርጅቱ ህጋዊ ሰውነት የሌለው መሆኑን Eያወቀ ነው ያደረገው የሚለውን Aመልካች ያስረዳ በማለት የማስረዳት ሸክሙን ወደ Aመልካች ማዞሩ ሥነ- ሥርዓታዊ ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ በክርክሩም ሂደት ተጠሪ ከላይ የተመለከተውን ሁኔታ Aላስረዳም፡፡ ስለሆነም ባት የማስታወቂያ Aገልግሎት ከAመልካች ጋር ያደረገው ውል በህግ ፊት ሊፀና የማይችል ስለመሆኑ Aልተረጋገጠም Eንጂ ግዴታው 37 36 የማይፀና ነው Eንኳ ቢባል ዋሱ Aመልካች Aንበሳ Iንሹራንስ ኩባንያ በውል Aለመጽናት ምክንያት የሆነው ጉድለት ሳያውቀው ያደረገው የመልካም ሥራ Aፈፃፀም ዋስትና ግዴታ መሆኑን ያላስረዳ በመሆኑ በፍ/ብ/ሕ/ቁ 1923/2/ መሠረት የገባው ዋስትና የፀና ነው ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የሥር ፍ/ቤቶች በሥር ፍ/ቤት 1ኛ ተከሣሽ የነበረው ባት ማስታወቂያ Aገልግሎት ድርጅት ለመከሰስ የሚያስችለው ህጋዊ ሰውነት የለውም በሚል የቀረበውን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ መሠረት በማድረግ የሰጡት ዳኝነት የተሻረ ስለሆነ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት መዝገብ Aንቀሳቅሶ በፍሬ ጉዳዩ ላይ ውሣኔ ይሰጥበት ዘንድ በፍ/በ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 343 መሠረት መልሰናል፡፡ 2. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በኮ/ቁ. 10894 ሚያዚያ 22 ቀን 1996 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ Eንዲሁም የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. ፍ/ብ/ይ/መ/ቁ. 32599 ሰኔ 06 ቀን 1997 ዓ. ም የሰጠው ትEዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ ተሽሯል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር ፋይል ቁጥር 25115 ጥቅምት 5 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ መስፍን Eቁበ ናስ ተሻገር ገ/ሥላሴ A ብዱራሂም Aህመድ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- Aቶ ማሞ ጐበና Aልቀረቡም ከተባለ በኋላ ቀረቡ ተጠሪ፡- Aቶ ወርቅነህ ተክለማርያም Aልቀረቡም መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተለው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ ለሰበር ሊቀርብ የቻለው የሰበር Aመልካች( የሥር ከሣሽ) ግንቦት 28 ቀን 1998 ዓ. ም ፅፈው ባቀረቡት የሰበር ማመልከቻ መነሻነት ነው፡፡ የጉዳዩ የሥር Aመጣጥ Aመልካች ለፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በAሁኑ የሰበር ተጠሪና( የሥር 2ኛ ተከሣሽ) በሥር 1ኛ ተከሣሽ( ጉዳያቸው በሌሉበት የታየው) ላይ ያቀረቡት ክስ ከሥር 1ኛ ተከሣሽ ለነበሩት በጥቅምት 14 ቀን 1988 ዓ. ም በተፃፈ የሽያጭ ውል ላንድሮቨር መኪና በብር 14, 000( A ሥራ Aራት ሺህ) ሸጠው ከዚህ ውe ብር 10, 000( A ስር ሺህ) ተቀብለው ቀሪውን ብር 4, 000( A ራት ሺህ) በጊዜ ባለመክፈላቸው ብር 5000( A ምስት ሺህ) Aድርገው ለመክፈል ተጨማሪ ውል ማድረጋቸውንና ያሁኑ ተጠሪም ባልተነጣጠለ ሃላፊነት ዋስ በመሆናቸው ዋናውን ገንዘብ ከነወለዱ ከወጪና ኪሣራ ጋር Eንዲከፍሉ የሚል ሲሆን ፍርድ ቤቱም ክስና ክርክሩን ከመረመረ በኋላ የሥር 1ኛ ተከሣሽ በቀረበው ክስ መሠረት Eንዲከፍሉ፣ያሁኑ ተጠሪ ግን ተራ ዋስ በመሆናቸው በርሣቸው ላይ የቀረበው ክስ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1939 መሠረት ተቀባይነት የለውም በማለት ወስኗል፣ ውሳኔው በፌ/ከ/ፍ/ቤትም በይግባኝ ፀንቷል፡፡ 38 39 የሰበር ማመልከቻው የቀረበው የተጠሪን ዋስትና Aስመልክቶ በተሰጠው ውሣኔ ላይ ሲሆን ይህ የሰበር ሰሚ ችሎት ማመልከቻውን ከመረመረ በኋላ በተጠሪ ላይ ያልተወሰነው በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለማጣራት ሲባል ተጠሪን Aስቀርቦ ለማከራከር ያዘዘ ቢሆንም ተጠሪ ለመቅረብ ፈቃደኛ ሆነው ባለመገኘታቸው ጉዳዩን በሌሉበት Eንዲታይ Aዟል፡፡ በዚህም መሠረት ፍርድ ቤቱ የሰበር ማመልከቻውን ከሥር ፍርድ ቤቶች ውሣኔና ከሕጉ ጋር በማገናዘብ መርም[ ል፡፡ ከፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ውሣኔ ላይ ለመረዳት Eንደተቻለው ተጠሪ ተራ ዋስ መሆናቸውንና በውሉም ስምምነት ላይ የሥር 1ኛ ተከሣሽ ገንዘቡን ሳይከፍሉ u k\ ተጠሪ ሃላፊ ሆነው ገንዘቡን Eንደሚከፍሉ መገለፁን Aስፍሮ በተጠሪ ላይ የቀረበውን ክስ ግን በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1939 መሠረት ውድቅ በማድረግ ተጠሪን በነፃ Aሰናብቷል፡፡ ይህ ፍርድ ቤት የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1939 Eንደተመለከተው የድንጋጌው ንUስ ቁጥር /1/ ተራ ዋስ በ vው ዋስትና መሠረት ለመክፈል የሚገደደው ዋናው ባለEዳ ግዴታውን ለመወጣት የማይችል መሆኑ ሲረጋገጥ ብቻ Eንደሆነ ለመረዳት ችሏል፡፡ በሌላም Aነጋገር ዋናው ባለEዳ ግዴታውን ለመወጣት በቂ Aቅም( ችሎታ) ያለው Eስከሆነ ድረስ ገንዘብ ጠያቂው ዋናውን ባለEዳ ትቶ ዋሱ ገንዘቡን Aንዲከፍለው ለመጠየቅ Aይችልም፡፡ ምክንያቱም የተራ ዋስትና ዋናው መሠረት በቅድሚያ ዋናው ባለEዳ ከገባው ውል Aኳያ ግዴታውን Eንዲወጣ በመቀጠልም ዋናው ባለEዳ ግዴታውን ለመወጣት ካልቻለ( Aቅም ከሌለው) ተራው ዋስ ገንዘቡን Eንዲከፍል ለመስቻል ታስቦ በሕጉ Eንዲካተት የተደረገ በመሆኑ ነው፡፡ በተያዘውም ጉዳይ Aመልካች ከሥር ጀምሮ ያቀረበው ክስ መስተናገድ የነበረበት ከዚህ ድንጋጌ መንፈስ Aኳያ በዚህ ቅደም ተከተል መሠረት በመጀመሪያ ደረጃ ለEዳው Aከፋፈል ዋናው ባለEዳ ላይ ሃላፊነትን በማስቀመጥና ዋናው ባለEዳ ለመክፈል Aቅም የሌለው መሆኑ ከተረጋገጠ ተራው ዋስ( ተጠሪ) Eዳውን Eንዲሸከም በሚያስችል መልኩ መወሰን ሲኖርበት ተጠሪ Eስከናካቴው ክሱ ካስከተለው ኪሣራና ወጪ ጋር በነፃ Eንዲሰናበት መደረጉ ተገቢ ሆኖ Aልተገኘም፡፡ A ንዲያውም በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1931 ላይ Eንደተመለከተው ዋስ የሆነ ሰው በዋናው ባለEዳ ላይ ክስ ለማቅረብ ገንዘብ ጠያቂው ለመወሰኑ ማስጠንቀቂያ ሲደርሰው ክሱ ለሚያስከትላቸው ወጪዎችም ጭምር ሃላፊ Eንደሚሆን ተደንግጓል፡፡ በተጨማሪም በፍ/ብሕ/ቁ. 1939 Eዳው መከፈል ባለበት ጊዜ ውስጥ ዋሱ ገንዘብ ለባለEዳው መክፈል Eንደሚችል ተገልፆAል፡፡ በመሆኑም በተጠቀሱት ድንጋጌዎች ዋሱ ባንድ በኩል Eዳውን በመክፈል ራሱን ነፃ Eንዲያደርግና በሌላም በኩል ገንዘብ ጠያቄው ክስ መሥርቶ ከዋናው ገንዘብ በላይ ክሱ ለሚያስከትላቸው ወጪዎች Eንዳይዳረግ ከወዲሁ የጥንቃቄ Eርምጃዎችን Eንዲወሰድ ለማድረግ Eንዲያስችሉት መደንገጋቸው ሲታይ ተጠሪ ተራ ዋስ በመሆኑ ብቻ ስለEዳው Aከፍፈል ከላይ Eንደተመለከተው የቅደም ተከተል ጉዳይ ካልሆነ በስተቀር ከገባው የዋስትና ግዴታ ሙሉ በሙሉ ከሃላፊነት ነፃ የሚሆንበት Aንዳችም የሕግ መሠረት Eንደሌለ ፍርድ ቤቱ ተገንዘቧል፡፡ በመሆኑም የስር ፍ/ቤቶች የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1939 ተራ ዋስን( ተጠሪን) ሃላፊ Aያደርግም በማለት ድንጋጌውን በተሳሳተ Aኳኋን በመተርጐም የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት ያለበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 43622 ግንቦት 19 ቀን 1997 ዓ. ም ፣Eንዲሁም የፌ/ከ/ፍ/ቤት 41054 መጋቢት 1 ቀን 1998 ዓ. ም ተጠሪን በተመለከተ የሰጡት ውሣኔ ተሽ[ ል፡፡ 2. ተጠሪ ክስ የቀረበበትን ገንዘብ ከነወለዱ ኪሣራና ወጪ ጋር የሥር 1ኛ ተከሣሽ ለመክፈል ካልቻሉ ሊከፍሉ ይገባል ብለናል፣መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ይፃፍ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ 40 41 የሰበር መ. ቁ. 26565 ጥቅምት 19 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሂሩት መለሠ ተሻገር ገ/ሥላሴ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ግሎባል Iንሹራንስ /A. ማ/ ካሣዬ ተ/Aረጋይና ተፈራ ደምሴ ጠበቆች ቀረቡ ተጠሪ፡- ንብ ትራንስፖርት /A. ማ/- Aልቀረበም መዝገቡን መርምረን ቀጥሎ የተመለከተውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው Aመልካች በመድን ውል መሠረት ለደንበኛው የከፈለው ካሣ Eንዲተካለት በፌ/ከ/ፍ/ቤት በተጠሪ ላይ ክስ መስርቶ ፍ/ቤቱም ግራ ቀኙን Aከራክሮ ጉዳት የደረሰው ከAቅም በላይ በሆነ ምክንያት ስለሆነ ተጠሪ ካሣ ለመክፈል ኃላፊነት የለበትም በማለት ውሣኔ c በፌ/ጠ/ፍ/ቤትም ይሄው ውሣኔ ጉድለት የለበትም በማለቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል በማለት ተጠሪ ቅሬታ በማቅረቡ ነው፡፡ የጉዳዩ Aመጣጥም ባጭሩ ሲታይ Aመልካች በተጠሪ ላይ በፌ/ከ/ፍ/ቤት ባቀረበው ክስ ደንበኛ የሆነው ፔትራም ኃላፊነቱ የተወሰነ የግል ማኀበር በጅቡቲ በኩል ከውጭ ወደ Aዲስ Aበባ ለሚያስመጣው 9, 6AA( ዘጠኝ ሺህ ስድስት መቶ) ካርቶን Eርሾ በጉዞ ላይ ለሚደርስበት ማንኛውም Aደጋ ከሣሽ የመድን ሽፋን የሰጠ ሲሆን የመድን ሽፋን ከተሰጠው 9, 6AA( ዘጠኝ ሺህ ስድስት መቶ) ካርቶን Eርሾ ውስጥ 3, 2AA( ሦስት ሺህ ሁለት መቶ) ካርቶን የAጓዡ የተከሣሽ በሆነ የጭነት መኪና ተጭኖ ከጅቡቲ ወደ A/Aበባ በመጓዝ ላይ Eንዳለ ከመኪናው በተነሣ Eሣት ጭነቱ በሙሉ ወድሟል በIንሹራንስ ፖሊሲው ላይ 9, 6AA( ዘጠን ሺህ ስድስት መቶ) ካርቶን Eርሾ የመድን ዋስትና የተገባው ለብር 2, A66, A45. 66( ሁለት ሚሊየን ስልሳ ስድስት ሺህ Aርባ Aምስት ከስልሳ ስድስት) ሲሆን ለወደመው 3, 2AA( ሦስት ሺህ ሁለት መቶ) ካርቶን Eርሾ ብር 688, 681. 87( ስድስት መቶ ሰማኒያ ስምንት ሺህ ስድስት መቶ ሰማኒያ Aንድ ከሰማኒያ ሰባት) ስለሚሆን በዚሁ መሠረት ከሣሽ በመድን ሰጭነቱ ይህንኑ ብር 688, 681. 87 ለደንበኛው ለፔትራም ኃ/የተ/የ/ማኀበር የከፈለ ሲሆን ተከሣሽ ይህንን ገንዘብ ለመክፈል ፈቃደኛ ስላልሆነ ገንዘቡን ከወለድ ወጭና ኪሣራ ጋር Eንዲከፍል ይወሰንልኝ በማለት ጠይቋል፡፡ የAመልካች ክስና ማስረጃ ለተጠሪ ደርሶ በሰጠው መልስ ጉዳቱ መድረሱን ሣይክድ የተከሣሽ ንብረት የሆነው ከባድ የጭነት ተሽከርካሪ በጥቅምት 6 ቀን 1996 ዓ. ም የደረሰበት የEሣት ቃጠሎ Aደጋ ድንገተኛ ደራሽና ያልታሰበ የመኪናው ሾፌር ቃጠሎውን ለመከላከል ባደረገው ሙከራ ሰውነቱ Eንደተቃጠለና የተሽከርካሪውም ሞተር Aዲስ መሆኑን ከዚህ በፊት ምንም ዓይነት Aደጋ Eንዳላጋጠመው Aደጋው ፍፁም ሊመልሱት የማይቻል በሹፌሩም ሆነ በAካባቢው ከነበሩ ሰዎች Aቅም በላይ የሆነ ከፍተኛ ኃይል /force majeaure/ ስለሆነ ከንግድ ሕግ ቁጥር 591 Aኳያ ተከሣሽ ኃላፊነት ስለማይኖርበት ክሱ ውድቅ ሊደረግ ይገባል በማለት ተከራክሯል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የፌ/ከ/ፍ/ቤት ተከሣሽ ሲያጓጉዘው በነበረ Eቃ ላይ ጉዳት የደረሰው ከAቅም በላይ በሆነ ሁኔታ ነው ወይንስ Aይደለም ጉዳቱ የደረሰው ከAቅም በላይ በሆነ ሁኔታ Aይደለም የሚባል ከሆነ ተከሣሽ በከሣሽ የተጠየቀውን ገንዘብ የመክፈል ግዴታ Aለበት ወይ? የሚሉትን ጭብጦች መሰርቶ ጉዳዩን መርምሯል፡፡ በዚህም መሠረት የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመለከተ በጅቡቲ የሚገኘው ኤክስፐርት በAደጋው ቦታ በመሄድ ሰለAደጋው Aደራረስ ባቀረበው ሪፖርት መኪናው ከነጭነቱ ሙሉ በሙሉ በEሣት መቃጠሉን Eሣቱ ሊነሣ የቻለው የኤክትሪክና የመካኒክ ሲስተሙ ድክመት ስለገጠመው በኤሌክትሪክ መስመሩ ላይ ከፍተኛ ኃይል ያለው ኬብል ሥራውን ስላቋረጠና ከብረት ጋር 42 43 ስለተፋጨ የኤሌክትሪክ ጭረት ተነስቶ ኃይለኛ ንፋስ በመኖሩ ተቀጣጣይ የሆኑት Aካሎች በEሣት ተያይዘው Eሣቱም ተስፋፍቶ ወደ ተሣቢው ስለደረሰ መሆኑን የሚያረጋግጥ ሲሆን ሌላው በማስረጃነት የቀረበውና Aሽከርካሪው ለፖሊስ በሰጠው ቃል መኪናውን ከጅቡቲ ወደ A/Aበባ Eያሽከረከረ ሲጓዝ በመኪናው ጋቢና የEሣት ሽታ Eንደሸተተውና የተሣቢውን ጭነት ሲመለከት Eንደተቃጠለና በወቅቱም ኃይለኛ ንፋስ ስለነበር መኪናውን Aቁሞ ወርዶ Eሣቱን ለማጥፋት Eንደሞከረ በዚህ ጥረቱም Eጁን Eንደተቃጠለ የEሣቱን መንስኤ በተመለከተ በመኪናው ውስጥ የኮንታክት ችግር ያስነሣ Eንደሚመስለው ነገር ግን ሞተሩ Aዲስ መሆኑንና ከዚህ በፊት ምንም ዓይነት Aደጋ Eንዳላጋጠመው በመግለጽ ቃሉን Eንደሰጠ ያስገነዝባል፡፡ የEቃ Aጓዥ በሚያጓጉዘው Eቃ ላይ ለሚደርስ ጥፋት ኃላፊ Eንደሆነ በንግድ ሕግ ቁጥር 59A ላይ የተደነገገ ቢሆንም በዚሁ ሕግ ቁጥር 591 ላይ ደግሞ በEቃው ላይ ጥፋት የደረሰው ከAቅም በላይ በሆነ ሁኔታ መሆኑን Aጓዡ ካስረዳ በኃላፊነት ተጠያቂ Eንደማይሆን ተመልክቷል፡፡ ከላይ Eንደተገለፀው ተከሣሽ ባቀረበው ማስረጃ ለክሱ ምክንያት በሆነው ንብረት ላይ የደረሰው ጉዳት Aጓዡ ሊገምተውና ሊያስቀረው በማይችል Aደጋ ምክንያት መሆኑን መገንዘብ የተቻለ ስለሆነ ተከሣሽ ለተከሰሰበት የንብረት ጉዳት ሙሉ በሙሉ ኃላፊነት የለበትም በማለት ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ ከሣሽም በዚሁ ውሣኔ ቅር በመሰኘት የይግባኝ ቅሬታውን ለፌ/ጠ/ፍ/ቤት ቢያቀርብም የፌ/ከ/ፍ/ቤት ውሣኔ ጉድለት የለበትም በማለት በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 መሠረት ይግባኙን ሠርዟል፡፡ ከዚህ በኋላም ከሣሽ( የAሁን Aመልካች) የሰበር Aቤቱታ ለዚህ ሰበር ችሎት Aቅረቦ ይህ ሰበር ችሎት የቀረበውን የሰበር Aቤቱታ መርምሮ በEርሾው ላይ የደረሰው ቃጠሎ ከAቅም በላይ ምክንያት ስለመሆኑ ከሕጉ Aኳያ ተመርምሮ ሊወሰን Eንደሚገባው በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ በAጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመለከተው ሲሆን ይህ ችሎትም መዝገቡን መርምሯል፡፡ ከላይ Eንደተመለከተውም Aመልካች ያቀረበው ክስ ተቀባይነት ሣያገኝ የቀረው ቃጠሎው የደረሰው ከAቅም በላይ በሆነ ምክንያት ነው በሚል ነው፡፡ በመሆኑም Aደጋው የደረሰው ከAቅም በላይ በሆነ ሁኔታ ነው? ወይንስ Aይደለም? የሚለው ጭብጥ ተመርምሮ ምላሽ ማግኘት የሚገባው ነው፡፡ A ንድ Aጓዥ በከፊል ወይም በሙሉ Eቃዎች ወይም የተመዘገቡ ጓዞች ሲጠፉ ወይም ጉዳት ሲያገኛቸው ወይም የማስረከቢያው ጊዜ ቢዘገይ በኃላፊነት Eንደሚጠየቅ የንግድ ሕግ ቁጥር 59A የሚያመለክት ሲሆን Aጓዡ ከዚህ ኃላፊነት የሚድነው ደግሞ ንብረቱ ሊጠፋ፣ ጉዳት ሊደርስበት ወይም ሊዘገይ የቻለው ከAቅም በላይ በሆነ ምክንያት ወይም በEቃው ውስጣዊ ጉድለት ምክንያት ወይም በላኪና በተቀባዩ ጥፋት ምክንያት ሲሆን Eንደሆነ በዚሁ የንግድ ሕግ በቁጥር 591 ላይ ተመልክቷል፡፡ የግራ ቀኙ ግንኙነትን የሚገዛው ይሄው የንግድ ሕጉ ስለሆነ ክርክሩ መታየትም ያለበት ከዚሁ የንግድ ሕጉ ድንጋጌዎች Aኳያ ነው፡፡ ይሁንና በንግድ ሕጉ ውስጥ ከAቅም በላይ የሆነ ሁኔታ ማለት ምን ማለት Eንደሆነ የተመለከተ ነገር ስለሌለ ትርጉሙን ለማወቅ ከልዩ ሕጉ ወደ ጠቅላላ ሕጉ ማለትም ወደ ፍ/ብ/ሕጉ በተለይም ደግሞ ስለውሎች በጠቅላላው ስለሚመለከቱ ድንጋጌዎች ማምራት የግድ ይሆናል፡፡ በዚህ መሠረትም ከAቅም በላይ የሆነ ሁኔታ Aለ ለማለት የሚቻለው መቼ Eንደሆነ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1792 ላይ የተመለከተ ሲሆን ይህም ድንጋጌ ከAቅም በላይ የሆነ ሊመልሱት የማይቻል ኃይል ደርሷል የሚባለው ባለEዳው ባላሰበው ነገር ድንገት ደራሽ ሆኖበት ግዴታውን Eንዳይፈጽም ፍፁም መሰናክል በሆነ Aይነት የሚያግደው ነገር ባጋጠመ ጊዜ Eንደሆነ ተደንግጓል፡፡ በዚሁ Aንቀጽ ንUስ ቁጥር 2 ላይ ደግሞ በAEምሮ ግምት ባለEዳው ቀደም ብሎ ሊያስብበት የሚችል መሆኑ የታወቀ Aንድ ድንገተኛ ደራሽ ነገር ወይም ለውሉ Aፈፃፀም ከባድ የሆነ ወጭ 44 45 በባለEዳው የሚደርስበት ቢሆን ከAቅም በላይ የሆነ ኃይል ነው ተብሎ Eንደማይገመት ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም በEነዚህ የሕጉ ድንጋጌዎች መሠረት ከAቅም በላይ የሆነ ሁኔታ ተከስቷል ሊባል የሚችለው ባለEዳው በምንም መልኩ በቅድሚያ ሊያስበው ወይም ሊገምተው የማይችል ክስተት ሲፈጠር ነው፡፡ ነገር ግን ባለEዳው ሁኔታው ሊፈጠር ወይም ሊከሰት Eንደሚችል ቀድሞ ሊገUት ወይም ሊያስብና ጥንቃቄ ሊያደረግበት የሚችል ከሆነ ሁኔታው ድንገተኛ ደራሽ ነገር ቢሆን Eንኳን ከAቅም በላይ የሆነ ነገር ተብሎ Eንደማይገመት መገንዘብ ይቻላል፡፡ ወደተያዘው ጉዳይ ስንመለስም የሥር ፍ/ቤቶች ተጠሪውን ከኃላፊነት ነፃ ያደረጉት የክሱ ምክንያት የሆነው ንብረት በቃጠሎ ሊወድም የቻለው ተሽከርካሪው የኤሌክትሪክና የመካኒክ ሲስተሙ ድክመት ስለገጠመው በኤሌክትሪክ መስመሩ ላይ ከፍተኛ ኃይል ያለው ኬብል ስራውን ስላቋረጠ ከብረት ጋር በመፋጨቱ ምክንያት በተነሣው Eሣት ስለሆነና ይህም Aጓዡ ሊገምተውና ሊያስቀረው የማይችል በመሆኑ ሁኔታው ከAቅም በላይ በሆነ ምክንያት የተፈጠረ ነው በማለት ነው፡፡ በጥቅሉ ሲታይ የሥር ፍ/ቤቶች ተጠሪ በኃላፊነት ተጠያቂ ሊሆን Aይችልም ያሉት ከተሽከርካሪው የቴክኒክ ችግር ጋር በተያያዘ ነው፡፡ ይሁንና የተሽከርካሪው ባለቤትና Aጓዥ የሆነው ተጠሪ ተሽከርካሪውን በሚገዛበት ጊዜ የቴክኒክ ደኀንነቱ Aስተማማኝ መሆኑን ለሥራ ከሚሰማራበት Aገርም ሆነ Aካባቢ የAየር ንብረት ጋር ተስማሚ መሆኑን Aጣርቶ ተሽከርካሪውን መግዛት Eንዳለበት የሚታመን ከመሆኑም በላይ በዚህ ረገድ Aስፈላጊውን ጥንቃቄ Aድርጎ ግዢውን ከፈፀመ በኋላም ቢሆን ለሥራ በተሰማራበት Aካባቢ ምንም ዓይነት የቴክኒክ ችግር Eንዳያጋጥመው ለጉዞ ከመሰማራቱ በፊትና በጉዞ በየጊዜው ተገቢውን ጥንቃቄ ማድረግ ይጠበቅበታል፡፡ ይህንን ሣያደርግ ቀርቶ ጉዳት ቢደርስ Eንደሕጉ Aገላለጽ ከAቅም በላይ የሆነ ሁኔታ ሊባል Aይችልም፡፡ ስለሆነም ተጠሪ ከላይ Eንደተመለከተው በተሽከርካሪው ግዢ ወቅትም ሆነ ከግዢ በኋላ ተሽከርካሪው የቴክኒክ ችግር Eንዳይደርስበት Aስቀድሞ ሊገምተውና ሊከላከለው ሲገባ ይህንን የመከላከልና የጥንቃቄ Eርምጃ Aስቀድሞ ሣይወስድ በመቅረቱ በጉዞ ላይ ተሽከርካሪው በደረሰበት የቴክኒክ ብልሽት ምክንያት በተነሣው ቃጠሎ የመድን ሽፋን የተገባለት ንብረት መውደሙ የተረጋገጠ ስለሆነ ሁኔታው ከAቅም በላይ በሆነ ምክንያት ነው ሊባል ስለማይችል የሥር ፍ/ቤቶች ለንብረቱ መቃጠል ምክንያት የሆነው Aደጋው ከAቅም በላይ የሆነ ሁኔታ ነው በማለት የሰጡት ትርጉም የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ. ቁ. 41594 በታህሳስ 26 ቀን 1998 ዓ. ም Eንደዚሁም የፌ/ጠ/ፍ/ቤት በመ. ቁ. 23649 በግንቦት 21 ቀን 1998 ዓ. ም ጉዳቱ የደረሰው ከAቅም በላይ በሆነ ሁኔታ ነው በማለት የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ ስለተገኘ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. በተጠሪ መኪና ተጭኖ ሲጓጓዝ የነበረውና Aመልካች የመድን ሽፋን የሰጠው Eርሾ በቃጠሎ ጉዳት ሊደርስበት የቻለው ከAቅም በላይ በሆነ ምክንያት Aይደለም ተብሎ ተወስኗል፡፡ 3. ቃጠሎው የደረሰው ከAቅም በላይ በሆነ ምክንያት Aይደለም ተብሎ የተወሰነ ስለሆነ የፌ/ከ/ፍ/ቤት የካሣ ክፍያ ጥያቄውን Aስመልክቶ የያዘውን ሁለተኛውን ጭብጥ በተመለከተ ከግራ ቀኙ ክርክርና ማስረጃ Aኳያ መርምሮ የበኩሉን ውሣኔ Eንዲሰጥበት ጉዳዩ ተመልሶለታል፡፡ 4. የዚህን ፍ/ቤት ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻሉ፡፡ 5. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ. ወ 46 47 KA e የሰ/መ/ቁ. 17742 መጋቢት 02 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ A ብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ተሻገር ገ/ሥላሴ Aመልካች፡- 1. ወ/ሮ Aበበች ታደሰ- ከጠበቃ ኪሮስ ገብሩ ጋር ቀረቡ፡፡ 2. ህፃን EርAዮ ኪሮስ 3. ህፃን ወጊሐለይ ኪሮስ 4. ህፃን ይካAሎ ኪሮስ ተጠሪ፡- 1. Aስር Aለቃ ሲሣይ ካብትህይመር 2. ወ/ሮ ይመኙሻል ፈቃዱ ጠበቃ ዮሴፍ Eሸቴ ቀረበ፡፡ 3. ወ/ሮ Aባይነሽ ደምሴ 4. የሥራና ከተማ ልማት ቢሮ /ተተኪ መሬት Aስተዳደር ባለሥልጣን /- Aልቀረበም፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው የማይንቀሳቀስ ንብረት ስጦታን የሚመለከት ጉዳይ ነው፡፡ የAሁኑ Aመልካቾች በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ የAሁኑ 1ኛ Eና 2ኛ ተጠሪዎች በወረዳ 17 ቀበሌ 17 ክልል የሚገኘውን ስፋቱ 44A ካ. ሜ. ከሆነ የቦታ ይዞታ ላይ 22A ካ. ሜ. ቀንሰው በላዩ ላይ ካለው ቁጥር 272 ቤት ጋር በስጦታ ለ1ኛ Aመልካች ባለቤትና ለቀሪዎቹ Aመልካቾች Aባት ለAቶ ኪሮስ Aለማየሁ በስጦታ ከሰጡ በኋላ ይህንኑ ቤት ከራሣቸው ቤት ጋር ቀላቅለው ለ3ኛ ተጠሪ የሸጡ በመሆኑና 4ኛ ተጠሪም ይህንኑ የሽያጭ ውል የመዘገበው ስለሆነ የሽያጩ ውል Eንዲፈርስ ቤቱን የሚመለከቱ Aስረጂ ሰነዶችን 49 48 ለAመልካቾች Eንዲያስረክቡ 4ኛ ተጠሪም የቤቱን የባለቤትነት ስም በAመልካቾች ስም Eንዲያዛውር ጠይቀዋል፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ የተመለከተው ፍ/ቤት የማይንቀሳቀስ ንብረት ስጦታ በግልጽ ኑዛዜ መልክ መደረግ ሲገባው ክርክር የተነሣበት የስጦታ ውል ግን የግልጽ ኑዛዜ ፎርምን Aያሟላም የቀበሌው ፍ/ሸንጎ የስጦታ ውሉን መዝግቧል የተባለ ቢሆንም የፍ/ሸንጎ ውልን ለመመዝገብ የስልጣን ስለሌለው የስጦታ ውሉ ፈራሽ ነው በማለት የAመልካቾችን ጥያቄ ውድቅ ያደረገው ሲሆን የፌ/ከ/ፍ/ቤት በዚህ ውሣኔ ላይ የቀረበለትን ይግባኝ ባለመቀበል መዝገቡን ዘግቷል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው ይህንኑ ውሣኔ ለማስለወጥ ነው፡፡ የAመልካቾች የሰበር Aቤቱታ በAጭሩ የስጦታ ውሉ በፍ/ሸንጎ ቀርቦ ተረጋግጧል ከዚህ በኋላም ውሉ ለሥራና ከተማ ልማት ሚ/ር ተልኮ ከቤቱ ማህደር ጋር ተያይዟል ውሉ በቀበሌ ፍ/ሸንጎ የተረጋገጠ በመሆኑ 2 ምስክሮች በቂ ናቸው፡፡ የስጦታ ውሉ ከተደረገ ከ1A ዓመት በኋላ Eንዲፈርስ ሊጠየቅ Aይችልም፤ የሚል ነው፡፡ ይህ የሰበር ችሎትም የስጦታ ውሉ ውድቅ የተደረገበትን የሕግ Aግባብ ለመመርመር Aቤቱታው ለሰበር ችሎት ቀርቦ Eንዲመረመር Aድርጓል፡፡ ተጠሪዎችም ክርክራቸውን በጽሁፍ Aቅርበዋል፡፡ ችሎቱም መዝገቡን Eንደሚከተለው መርምሯል፡፡ በዚህም መሠረት በዚህ ጉዳይ ሊታዩ የሚገባቸው ጭብጦች፤ 1/ ሕጋዊ ውጤት ያለው የስጦታ ውል Aለ? የለም? 2/ Aለ ከተባለ በስጦታ በተሰጠው ቤት ላይ የተደረገው የሽያጭ ውል ሕጋዊ ውጤት Aለው? የለውም? 3/ ሕጋዊ ውጤት የለውም የሚባል ቢሆን 4ኛ ተጠሪ የቤቱን የባለቤትነት ስም በAመልካቾች ስም Eንዲያዛውር ሊገደድ ይችላል? Aይችልም የሚሉት ናቸው፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመለከተ 1ኛ Eና 2ኛ ተጠሪዎች በክርክራቸው የሰጦታ ውል Eንዳላደረጉ Eና ተደርጓል ቢባል Eንኳን ውሉ ሕጋዊ ፎርማሊቲን ያላሟላ በመሆኑ ፈራሽ ሊሆን Eንደሚገባ ገልፀዋል፡፡ Eኛም መዝገቡን Eንደመረመርነው 1ኛ Eና 2ኛ ተጠሪዎች ሰኔ 16 ቀን 1984 የተፃፈ የስጦታ ውል Aድርገው ይኸው የስጦታ ውል ለፍ/ሸንጎ ቀርቦ ከተረጋገጠ በኋላ ለስራና ከተማ ልማት ሚ/ር ተልኮ ከቤቱ ማኀደር ጋር መያያዙን ተረድተናል፡፡ በተለይ 4ኛ ተጠሪ ለክሱ በሰጠው መልስ በፍ/ሸንጎ የተረጋገጠ የስጦታ ውል ቀርቦለት ከቤቱ ማኀደር ጋር ማያያዙን መግለፁ ተጠሪዎቹ የስጦታ ውሉን ማድረጋቸውን የሚያረጋግጥ ነው፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የሥር ፍ/ቤትም ተጠሪዎች የስጦታ ውሉን ማድረጋቸውን Aረጋግጦ ነገር ግን በሟች Aርቲስት ኪሮስ Aለማየሁና በተጠሪዎቹ መሃከል የተደረገው የስጦታ ውል ሕጉ የሚጠይቀውን መስፈርት Aያሟላም በማለት ውድቅ Aድርጎታል፡፡ ስለሆነም ተጠሪዎቹ የስጦታ ውሉን Aላደረግንም በማለት የሚያቀርቡት ክርክር ተቀባይነት የለውም፡፡ ከዚህ በመቀጠል ሊታይ የሚገባው ነጥብ ደግሞ ይህ የስጦታ ውል ሕጉ የሚጠይቀውን መስፈርት Aሟልቷል? Aላሟላም? የሚለው ነው፡፡ Aመልካቾች በስጦታ ተሰጥቶናል የሚሉት የማይንቀሳቀስ ንብረት ነው፡፡ የማይንቀሳቀስ ንብረት ስጦታ መደረግ ያለበት ደግሞ ግልጽ ኑዛዜ በሚደረግበት Aይነት መሆኑን በፍ/ሕ/ቁጥር 2443 ሥር ተመልክቷል፡፡ ግልጽ ኑዛዜም መደረግ ያለበት በ4 ምስክሮች ፊት Eንደሆነና ኑዛዜውም በምስክሮች ፊት ስለመነበቡ ኑዛዜው ማመልከት Eንዳለበት በፍ/ሕ/ቁ. 881/2/ ሥር ተቀምጧል፡፡ ነገር ግን ኑዛዜው በዳኛ ወይም ውል ለማዋዋል ስልጣን በተሠጠው ሰው ፊት የተደረገ ከሆነ 2 ምስክር በቂ Eንደሚሆን በፍ/ሕ/ቁ. 882 ሥር ተመልክቷል፡፡ ከዚህ ተነስተን ወደተያዘው ጉዳይ ስናመራ የስጦታ ውሉ በ3 ምስክሮች ፊት የተደረገ መሆኑን ከመዝገቡ ተረድተናል፡፡ የAመልካቾች ክርክር ስጦታው በፍ/ሸንጎ የተረጋገጠ በመሆኑ 3 ምስክሮች በቂ ናቸው የሚል ነው፡፡ ተጠሪዎች ደግሞ የፍ/ሸንጎ ውል ለማዋዋል ስልጣን የለውም በማለት ተከራክረዋል፡፡ በመሆኑም ፍ/ሸንጎ ውል ለማዋዋል ስልጣን Aለው? የለውም የሚለው መልስ ማግኘት የሚገባው ነው፡፡ 50 51 ከፍ ሲል Eንደተገለፀው የስጦታ ውሉ የተደረገው ሰኔ 16 ቀን 1984 ዓ. ም. ነው፡፡ የስጦታ ውሉም ለፍ/ሸንጎ ቀርቦ ፀድቋል የተባለው ስጦታ የተደረገላቸው Aርቲስት ኪሮስ Aለማየሁ ከሞቱበት ከጥቅምት 3 ቀን 1986 ዓ. ም. በፊት በየካቲት 15 ቀን 1985 ዓ. ም ነው፡፡ በዚህ ወቅት ስራ ላይ የነበረው ማኀበራዊ ፍ/ቤቶችን ለማቋቋም የወጣው Aዋጅ ቁጥር 37/1982 ሲሆን ይህ Aዋጅ በEያንዳንዱ ቀበሌ የማኀበራዊ ፍ/ቤቶች Aቋቁሟል፡፡ Eነዚህ ፍ/ቤቶችም በመደበኛ ፍ/ቤቶች መልክ የተደራጁ ሆነው በተሠጣቸው የሥልጣን ወሠን ውስጥ የዳኝነት ሥራ የሚያከናውኑ በሕግ የተቋቋሙ ፍ/ቤቶች ናቸው፡፡ በዳኛ ፊት ወይም በውል Aዋዋይ ፊት መደረግ ስላለባቸው ውሎች የሚደነግጉት የፍ/ሕጉ ድንጋጌዎች ውሉ በዳኛ ፊት መደረግ Eንዳለበት ከሚገልፁ በቀር በየትኛው ፍ/ቤት በሚገኝ ዳኛ ፊት መደረግ Eንዳለበት የሚያስቀምጡት የተለየ መስፈርት የለም፡፡ ወይም በሌላ ሕግ ውል ለማዋዋል ስልጣን ስላለው ዳኛ ተለይቶ የተቀመጠ ድንጋጌ የለም፡፡ ይህ በሆነበት ሁኔታ በሕግ በተቋቋመ ፍ/ቤት የሚያስችል ማንኛውም ዳኛ ውል ለማዋዋል ስልጣን Aለው ማለት ነው፡፡ ስለዚህ በማኀበራዊ ፍ/ቤት የሚያስችሉ ዳኞች ውል ለማዋዋል የሚከለክላቸው ሕጋዊ ምክንያት Aላገኘንም፡፡ ለክርክሩ ምክንያት የሆነው የስጦታ ውልም በማኀበራዊ ፍ/ቤት የተረጋገጠ በመሆኑ በፍ/ሕ/ቁ. 882 መሠረት 2 ምስክሮች ብቻ መኖራቸው በቂ ስለሚሆን ስጦታ ውሉ ሕጋዊ ውጤት ያለው መሆኑን ተረድተናል፡፡ ከዚህም በላይ ምንም Eንኳን የማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ የተደረገ የስጦታ ውል የግልጽ ኑዛዜ ፎርምን ከመከተሉ በተጨማሪ በፍ/ሕ/ቁ 1723 መሠረት ውል ለማዋዋል ስልጣን በተሰጠው Aካል ወይም በዳኛ ፊት ሊደረግ ይገባል Aይገባም የሚለው ነጥብ Aከራካሪነቱ Eንደተጠበቀ ሆኖ በተያዘው ጉዳይ ግን ውሉ በግልጽ ኑዛዜ ፎርም መሠረት ከመደረጉ በተጨማሪ በዳኛ ፊትም ተረጋግጧል፡፡ በመሆኑም የስጦታ ውሉ ሕጋዊ ውጤት ያለው ነው፡፡ ሁለተኛውን ጭብጥ በተመለከተ፤ 1ኛ Eና 2ኛ ተጠሪዎች ክርክር ያስነሣው ቤት ለAርቲስት ኪሮስ Aለማየሁ ሰኔ 16 ቀን 1984 ዓ. ም. በስጦታ የሰጡ መሆኑ ከፍ ሲል ተረጋግጧል፡፡ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባለሃብትነት በሕግ ወይም በውል ሊተላለፍ Eንደሚችል በፍ/ሕ/ቁ. 1184 የተመለከተ ሲሆን ንብረቱ በውል የተላለፈ ከሆነ ይኸው ውል በማይንቀሣቀስ ንብረት መዝገብ መመዝገብ Eንደሚገባው የፍ/ሕ/ቁ 1185 ተጨማሪ መስፈርት ያስቀምጣል፡፡ በተያዘው ጉዳይም ቤቱ በስጦታ ውል ለስራና ከተማ ልማት ሚ/ር ቀርቦ በቤቱ ማኀደር ውስጥ ተያይዞ መቀመጡ በፍ/ሕ/ቁ 1185 የተመለከተው መስፈርት መሟላቱን ያመለክታል: ይህም በመሆኑ ክርክር የተነሣበትና በወረዳ 17 ቀበሌ 17 ክልል የሚገኘው ቁጥር 272 የሆነው ቤት ሀብትነት ለሟች ኪሮስ Aለማየሁ ተላልፏል ማለት ነው፡፡ ከመዝገቡ Eንደተረዳነው ግን 1ኛ Eና 2ኛ ተጠሪዎች ለ3ኛ ተጠሪ የሸጡት በወረዳ 17 ቀበሌ 17 ክልል የሚገኘውን ቁጥር 367 የሆነውን የራሣቸውን ቤትና በስጦታ የሰጡትን ቁጥር 272 ጭምር ነው: ቁጥር 272 የሆነው ቤት ሀብትነት ደግሞ ለሌላ ሰው ያስተላለፉ በመሆኑ ይህንኑ ቤት ለሌላ ሰው በሽያጭ ሊያስተላልፉ የሚችሉበት ሕጋዊ መብት Aይኖራቸውም፡፡ Aንድ ውል በሕግ ፊት የሚፀናው ከሌሎች ነገሮች በተጨማሪ ውሉ በሚቻል ነገር ላይ የተደረገና ሊፈፀም የሚችል ሲሆን ነው /የፍ/ሕ/ቁ. 1678/ለ/ Eና 1715 ይመለከቷል /: በሌላ ሰው ንብረት ላይ የተደረገ የሽያጭ ውል ቤቱን ለገዢው ማስረከብ የማይቻል በመሆኑ ውሉ ሕጋዊ ውጤት ሊኖረው Aይችልም፡፡ ስለሆነም 1ኛ Eና 2ኛ ተጠሪዎች ቁጥር 272 የሆነውን ቤት ሀብትነት ለAመልካቾች ካስተላለፉ በኋላ ይህንኑ ቤት በተመለከተ ከ3ኛ ተጠሪ ጋር ያደረጉት የሽያጭ ውል ሕጋዊ ውጤት ሊኖረው Aይችልም፡፡ የመጨረሻውን ጭብጥ በተመለከተ Aመልካቾች ሀብትነቱ የተላለፈላቸውን ቤት ስመ ንብረት 4ኛ ተጠሪ በስማቸው Eንዲያዛውርላቸው ጠይቀዋል፡፡ ነገር ግን የማይንቀሰቀስ ንብረት ባለቤትነት ወደ ሌላ ማዛውር በAስተዳደር መ/ቤት የሚከናወን የAስተዳዳሪው ተግባር Eንጂ በፍ/ቤት ውሣኔ የሚሰጥበት ጉዳይ Aይደለም፡፡ Aመልካቾች Aስፈላጊውን ሰነዶች ሁሉ Aቅርበው 4ኛ ተጠሪ ስም Eንዲያዛውር ጠይቀው የከለከላቸው ለመሆኑ ያቀረቡት ክርክር የለም፡፡ በሆኑም Aመልካቹ ስም ለማዛወር የሚያስችሉትን Aስፈላጊ ማስረጃና 52 53 ሰነዶች በማቅረብ ስም Eንዲያዛውርላቸው የሚመለከተውን የAስተዳደር መ/ቤት ከሚጠይቁ በቀር ያቀረቡት የዳኝነት ጥያቄ የክስ ምክንያት የለውም፡፡ በመሆኑም 4ኛ ተጠሪን በተመለከተ የሥር ፍ/ቤቶች የሰጡት ውሣኔ የሕግ ስህተት ተፈጽሞበታል ለማለት የሚያስችል ሆኖ Aላገኘውም፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ 112 A1 ጥቅምት 9 ቀን 1996 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ Eና የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 24848 ጥቅምት 26 ቀን 1997 ዓ. ም. የሰጠው ትEዛዝ ተሽሯል፡፡ 2/ 1ኛ Eና 2ኛ ተጠሪ ሰኔ 16ቀን 1984 ዓ. ም. ያደረጉት ስጦታ ውል ፈራሽ ሊሆን Aይገባም፡፡ 3/ በ1ኛ Eና 2ኛ ተጠሪዎችና በ3ኛ ተጠሪ መሀከል በወረዳ 17 ቀበሌ 17 ክልል በሚገኘው በ22A ካ. ሜ. ይዞታ ላይ ያረፈው ቁጥር 272 በሆነው ቤት ላይ የተደረገው የሽያጭ ውል ፈራሽ ነው፡፡ 4/ 4ኛ ተጠሪ በተራ ቁ. 3 ላይ የተገለፀውን ቤት ስመ ንብረት Eንዲያዛውር የቀረበው የዳኝነት ጥያቄ የክስ ምክንያት ስለሌለው ተቀባይነት የለውም፡፡ 5/ ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ 23921 ጥቅምት 12 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ተገኔ ጌታነህ ተሻገር ገ/ሥላሴ መስፍን Eቁበዮናስ ብርሃኑ Aመነው Aመልካች፡- ወ/ሮ ዘለቃሽ መንግሥቱ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- 1A Aለቃ ታደሰ ወርቁ ቀረበ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፈርደናል፡፡ ፍ ር ድ ለዚህ ፍርድ ቤት ለቀረበው Aቤቱታ መነሻ የሆነው Aመልካች ለፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በግንቦት 24 ቀን 1996 ዓ. ም በተፃፈ ማመልከቻ ለተጠሪው በጥር 1989 ዓ. ም. ያደረግሁት የስጦታ ውል በማታለል የተደረገና ተጠሪውም ሊጦረኝ ሲገባ ስለማይጦረኝ ውሉ ይፍረስልኝ በማለት ያቀረበችው ክስ ተቀባይነት በማጣቱና ይግባኝ Aቅርባም ይግባኙ በመሠረዙ ነው፡፡ የሥር ፍ/ቤት ክሱን ውድቅ ያደረገው በጉድለት ምክንያት ውል Eንዲሠረዝ የሚቀርብ ጥያቄ በሁለት ዓመት ይርጋ ቀሪ ይሆናል፤ በማለትና ተጠሪ Aመልካችን የመጦር ግዴታ በውሉ Aልተሰጠውም በማለት ነው፡፡ Eኛም የስጦታ ውሉ ሊፈርስ የሚገባው መሆን ያለመሆኑን Aይፈርስም ከተባለስ ተጠሪው ስጦታ ሰጪዋን Aመልካችን ሊጦር ይገባል ወይንስ Aይገባም የሚሉትን ነጥቦች መርምረናል፡፡ የመጀመሪያውን ነጥብ በተመለተ Aመልካች ለተጠሪው የስጦታ ውል ያደረገችው ጥር 27 ቀን 1989 ዓ. ም ሲሆን ይህ የስጦታ ውል Eንዲፈርስ ክስ የመሠረተችው ደግሞ በግንቦት 24 ቀን 1996 ዓ. ም ነው፡፡ የፍ/ሕ/ቁ 2441/1/ ሥጦታ Eንዲቀነስ ወይም Eንዲሻር የሚቀርብ ጥያቄ ሥጦታው ከተደረገበት ቀን Aንስቶ Eስከ ሁለት ዓመት ካልቀረበ በቀር ዋጋ የሌለው Eንደሆነ 54 55 ደንግጓል፡፡ Aመልካች የስጦታ ውሉ Eንዲፈርስ ክስ የመሠረተችው የስጦታ ውሉ ከተደረገ ከ7 ዓመታት በኋላ ነው፡፡ በመሆኑም የስጦታ ውሉ Eንዲፈርስ የቀረበውን ክስ የሥር ፍ/ቤቶች ያለመቀበላቸው የሚነቀፍ Aይደለም፡፡ በሌላ በኩል ግን ስጦታ ተቀባይ በስጦታ ውሉ ላይ በግልጽ ያልተመለከተ Eንኳን ቢሆን ሰጪው በድኀነት ላይ ከወደቀ ቀለብ የመስጠት ግዴታ Eንዳለበት በፍ/ሕ/ቁጥር 2458/1/ ላይ ተደንግጓል፡፡ የሥር ፍ/ቤት ጥያቄውን ከዚህ ሕግ Aኳያ መመርመር ሲገባው ተጠሪው Aመልካችን ለመጦር የውል ግዴታ የላቸውም ማለቱ ከሕጉ የሚፃረር ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የስጦታ ውሉ Aይፈርስም በማለት በሥር ፍ/ቤት የሠጠው ውሣኔ ፀንቷል፡፡ 2. ተጠሪ ለAመልካች ቀለብ የመስጠት የውል ግዴታ የለበትም በሚል የተሰጠው የውሣኔ ክፍል ግን ተሽሯል፡፡ Aመልካች በድኀነት ላይ ወድቃ የምትገኝ ከሆነ ተጠሪ ቀለብ የመክፈል ግዴታ በሕጉ የተጣለበት በመሆኑ ይህንኑ በማስረጃ Aጣርቶ ተገቢውን Eንዲወስን የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 343/1/ መሠረት ታዟል፡፡ ይፃፍ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 32337 ግንቦት 21 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ታፈሰ ይርጋ መድህን ኪሮስ A ሊ መሐመድ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- ወ/ሮ ፀሐይነሽ ይሕደጎ ተጠሪዎች ፡- 1. ወ/ሮ ትሕሽ በርሔ 2. A ቶ ደሣለኝ በርሔ 3. ወ/ሮ ኤልሣ በርሔ 4. ወ/ሪት ይርጋዓለም በርሔ መዝገቡ የተቀጠረው ለምርመራ ነበር መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ የቀረበው Aመልካች የትግራይ ክልል፤ ማEከላዊ ዞን ከፍተኛ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር A54A9 ሚያዚያ 17 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔና የክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የመዝገብ ቁጥር 19936 ግንቦት 7 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ትEዛዝ Eንደዚሁም የክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 2A118 ሐምሌ 11 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት ያለበት ስለሆነ በሰበር ታይቶ h M በማለት የሰበር Aቤቱታ በማቅረባቸው ነው፡፡ ፍሬ ጉዳዩም ተጠሪዎች በከፍተኛው ፍርድ ቤት በከሣሽነት ቀርበው ተከሣሽዋ የAሁን Aመልካች የAባታችን የAስር Aለቃ በርሄ ምሩፅ የጋራ ንብረት የሆነ ቤት የያዘች ስለሆነና Eኛ ደግሞ የAባታችን ወራሽ ስለሆን Eንድታካፍለን ውሣኔ ይሰጥልን በማለት ክስ Aቅርበዋል፡፡ Aመልካች በበኩሏ ተጠሪዎች ያቀረቡት ክስ ተገቢ Aይደለም፡፡ ምክንያቱም ሟች ቤቱን ለEኔና ለሁለት ልጆቹ 56 57 የካቲት 5 ቀን 1989 በውልና ማስረጃ በተመዘገበ የቁም ኑዛዜ ሰጥቶናል የሚልና ሌላውን ቤት በተመለከተ Eኔ ነኝ የሰራሁት የሚል መከራከሪያ Aቅርባለች፡፡ ፍርድ ቤቱም የግራ ቀኙን ማስረጃና ክርክር ከመረመረ በኋላ፣ በውልና ማስረጃ የፀደቀው የቁም ኑዛዜ ስጦታ ሰነድ በዳኛ ፊት ወይም በAዋዋይ Aካል የተደረገ Aይደለም፣ ስጦታው በግልጽ ኑዛዜ በሚደረግበት ፎርም መፈፀም ያለበት በመሆኑና በሰነዱ ላይ የፈረሙት ሶስት ምስክሮች ስለሆኑ በፍታብሔር ሕግ ቁጥር 881 የተደነገገውን Aያሟላም፡፡ ስለዚህ ሕጋዊ ውጤት ስለሌለው ተከሣሽ የተከሣሾችን የውርስ ድርሻ ያካፍሉ በማለት ወስኗል፡፡ A መልካች በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ለክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት Aቅርበው፤ የከፍተኛው ፍርድ ቤት የሰጠው ውሣኔ የሚነቀፍበት የሕግ ወይም የፍሬ ጉዳይ ስህተት ስለሌለ ይግባኙ ፍሬ የለውም በማለት ሠርዞታል፡፡ Aመልካች ይኸ ትEዛዝና የከፍተኛው ፍርድ ቤት የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት በማለት ጉዳዩን ለትግራይ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት Aቅርባ ሰበር ሰሚው ችሎት የግራ ቀኙን የሕግ ክርክር ከሰማ በኋላ ሟች ያደረገው ሰነድ የቁም ኑዛዜ ስጦታ የሚል ርEስ ያለው ሲሆን ድርሻዩን ለሁለቱ ልጆች ሰጥቻለው ካለ በኋላ በፍታብሔር ሕግ ቁጥር 937 መሠረት ስጦታው Eንዲፀድቅላቸው የሚል በመሆኑ ሰነዱ ኑዛዜ ነው፡፡ ሆኖም ኑዛዜው ሌሎቹን ልጆች ከውርስ የሚነቅል በመሆኑና የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 937 መሠረት ሟችን በዚህ Aይነት መንገድ ተወላጆቹን ከውርስ መንቀል ስለማይችል፣ የሟችን ድርሻ ሌሎች ልጆችም Eኩል የመካፈል መብት Aላቸው በማለት በልዩነት የከፍተኛው ፍርድ ቤት የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ወስኗል፡፡ ከተሰየሙት Aምስት ዳኞች ወስጥ ሁለቱ ስጦታ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 2443 ግልጽ ኑዛዜ በሚደረግበት Aሠራር መሆን Eንዳለበት ስለሚደነግግ ክርክር የተነሣበት ሰነድ በፍታብሔር ሕግ ቁጥር 882 መሠረት የተፈፀመ በመሆኑ ሕጋዊ የስጦታ ሰነድ ስለሆነ ስጦታ ከተደረገላቸው ልጆች ውጭ ያሉት የሟች ልጆች ለመጠየቅ Aይችሉም በማለት በልዩነት ሀሣባቸውን Aስቀምጠዋል፡፡ A መልካች በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ባቀረባቸው የሰበር Aቤቱታ በየደረጃው ያሉ ፍርድ ቤቶች የተለያዩ መሠረታዊ የሕግ ስህተቶችን ሰርተዋል፡፡ የከፍተኛው ፍርድ ቤት በውልና ማስረጃ የተረጋገጠውንና ሶስት ምስክሮች የፈረሙበትን ሰነድ ኑዛዜው በAራት ምስክሮች ያልተፈረመ ስለሆነ ሕጋዊ ውጤት የለውም በማለት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ሲሆን፤ የትግራይ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ኑዛዜው፣ ሌሎቹ ልጆችን ከውርስ የሚነቅል በመሆኑ ሕጋዊ ውጤት የለውም የሚል ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ ስጦታ ሰጭው ገና በቁም ሣሉ ያደረጉት የቁም ስጦታ ሆኖ Eያለ የሥር ፍርድ ቤት ኑዛዜ ነው ማለታቸው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምልኝ በማለት Aመልክተዋል፡፡ ተጠሪዎች በበኩላቸው ሰነዱ የኑዛዜ የቁም ስጦታ የሚል በመሆኑ ሟች ያደረገው ኑዛዜ Eንጅ የቁም ስጦታ ውል Aይደለም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ኑዛዜው በሕግ የተቀመጡ ፎርማሊቲዎችን ስለማያሟላ ውጤት የለውም መባሉ ተገቢ ነው በማለት ተከራክሯል፡፡ Aመልካች የመልስ መልስ Aቅርበዋል፡፡ ከሥር የክርክሩ Aመጣጥና በሰበር Aመልካችና ተጠሪዎች ያቀረቡት የሕግ ክርክር ከላይ የተገለፀው ሲሆን፣ Eኛም የግራ ቀኙን የመከራከሪያ ነጥቦችና በየደረጃው ያሉ ፍርድ ቤቶች የሰጡትን ውሣኔ መርመረናል፡፡ ጉዳዩን Eንደመረመርነውም 1. ሟች ያደረጉት የቁም ኑዛዜ ስጦታ ላይ ተፈፃሚነት ያላቸው የሕግ ድንጋጌዎች ስለ ስጦታ ውል የተደነገጉት ናቸው ወይስ ስለ ኑዛዜ የተደነገጉት ናቸው? የሚለው ነጥብ 2. ሟች ያደረጉት የቁም ኑዛዜ ስጦታ በሕግ የተደነገገውን ሥርዓትና ፎርም ያሟላ ነው ወይስ Aይደለም? የሚለው ነጥብና 3. ሟች ያደረጉት የቁም ኑዛዜ ስጦታ ሕጋዊ ውጤት ምንድን ነው? 58 59 የሚለው ነጥብ በዝርዝር ማየትና መወሰን Aስፈላጊ ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ የመጀመሪያው ነጥብ በተመለከተ፣ ሟች በሕይወት Eያሉ ከሚመለከተው የውልና ማስረጃ ጽ/ቤት በመቅረብ የቁም ኑዛዜ ስጦታ የሚል ሰነድ የካቲት 6 ቀን 1989 ዓ. ም Aድርገዋል፡፡ ይኸ ሟች የተውት ሰነድ መሠረታዊ ባህሪ፣ Aመልካችና ተጠሪ ለሚያደርጉት ክርክር መነሻ ነው፡፡ ስለሆነም ሟች ባደረጉት የቁም ኑዛዜ ስጦታ ላይ ተፈፃሚነት ያለው የሕግ ክፍል መለየት፤ የመጀመሪያውና ቀዳሚው ጉዳይ ነው፡፡ ከዚህ Aንፃር ስለ ስጦታ ውል በፍትታብሔር ሕግ ውስጥ የተደነገጉትን ድንጋጌዎች ስንመለከት የIትዮጵያ ሕግ የስጦታ ውል ወይም ስጦታ በማለት Eውቅና የሚሰጠው፣ ስጦታ ሰጭው ከመሞቱ በፊት የሕግ ውጤት Eንዲኖራቸው Aስቦ የሰጣቸው ስጦታዎችን ነው፡፡ የብዙ Aገሮች ሕግጋት ለሁለት ዓይነት ስጦታዎች Eውቅና Eና ውጤት ይሰጣሉ፡፡ Eነርሱም ማለት ሟች በሕይወት Eያለ ተፈፃሚ ለሚሆን ስጦታ /Donation enter vivos/ Eና ሟች ከሞተ በኋላ ተፈፃሚ የሚሆን ስጦታ Donation Martis causa በማለት ይሰይሟቸዋል፡፡ የIትዮጵያ ሕግ ስጦታ ነው በማለት Eውቅና Eና ጥበቃ ለሚሰጠው ለመጀመሪያው Aይነት ስጦታ ማለትም ሟች ከመሞቱ በፊት ተፈፃሚ Eንዲሆን Eና ሕጋዊ ውጤት Eንዲኖረው Aስቦ ለሚሰጠው ስጦታ ነው፡፡ ሟች ከሞተ በኋላ ተፈፃሚ Eንዲሆን Aስቦ የሚያደርገው ስጦታ፣ የIትዮጵያ ሕግ ስጦታ ነው ብሎ Eውቅና Eና ጥበቃ Eንደማይሰጠውና Eንደዚህ Aይነት ስጦታ የውርስ ሕግ የኑዛዜ ድንጋጌዎች ተፈፃሚነት Eንዳላቸው ሰጭው ሲሞት ይፈፀማሉ ተብለው በተወሰኑት ስጦታዎች ላይ ስለ ኑዛዜ የተደነገጉት ድንጋጌዎች ተፈፃሚዎች ይሆናሉ በማለት የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 2428 በግልጽ ይደነግጋል፡፡ ከዚህ Aንፃር ስንመለከተው የሟች የቁም ኑዛዜ ስጦታ ያደረጉት ስጦታው በሕይወት Eያሉ ተፈፃሚ Eንደሆን Aስበው ነው ወይስ ከሞቱ በኋላ ተፈፃሚነት Eንዲኖረው የሚለውን ነጥብ ስንመለከት በመጀመሪያ ሟች በግልጽ የቁም ኑዛዜ ስጦታ የሚል ርEስ የተጠቀሙ መሆኑና ኑዛዜ የሚለው ቃል ስጦታው ሟች ከሞተ በኋላ ተፈፃሚ የሚሆን Eንደሆነ ስለሚያመለክት፤ በሁለተኛ ደረጃ ሟች በቁም ኑዛዜ ስጦታ ያደረጉበት ቤት የባልና የሚስት የጋራ ንብረት በመሆኑና ጋብቻው በፍች ወይም በሞት ምክንያት ካልተቋረጠ በስተቀር ጋብቻው ፀንቶ ባለበት ጊዜ ባል ወይም ሚስት ከጋራ ንብረቷ Aንዱን ክፍል ለይቶ መስጠት ስለማይችልና በሶስተኛ ደረጃ ሟች ባደረጉት የቁም ኑዛዜ ስጦታ ጽሑፍና የጠቀሱት የሕግ ድንጋጌ፣ ማለትም የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 967 ሟች ከሞተ በኋላ ኑዛዜው ስለሚከፈትበት ቦታ የሚደነግግ በመሆኑ ሟች ያደረገው የቁም ኑዛዜ ስጦታ ሟች ከሞተ በኋላ፤ ተፈፃሚ Eንዲሆን Aስቦ ያደረገው በመሆኑ፤ በጉዳዩ ተጠቃሽ የሚሆኑትና ተፈፃሚነት ያላቸው ስለኑዛዜ የተደነገጉት ድንጋጌዎች ናቸው፡፡ ሁለተኛውን ነጥብ በተመለከተ በማይንቀሣቀስ ንብረት ለመስጠት የሚደረግ የስጦታ ውል በግልጽ በሚደረግ ኑዛዜ Aስራር Aይነት ካልተደረገ ፈራሽ Eንደሚሆን የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 2443 ይደነግጋል፡፡ ሟች ውል ለማዋዋል ስልጣን ባለው የውልና ማስረጃ ክፍል ሶስት፤ ምስክሮች ባሉበት የቁም ኑዛዜ ስጦታ Aድርጓል፡፡ ይኸም በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 882 የተደነገገውን ፎርም የሚያሟላ በመሆኑ የከፍተኛው ፍርድ ቤት ሰነዱ የሕጉን ፎርም Aያሟላም በማለት የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ነው፡፡ ስለሆነም ሟች ያደረጉት የቁም ኑዛዜ ስጦታ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 2443 Eና በፍታብሔር ሕግ ቁጥር 882 የተደነገጉትን የሕግ ፎርማሊቲዎች የሚያሟላ ነው፡፡ 60 61 ሶስተኛውን ነጥብ በተመለከተ የክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ሟች ያደረገው የቁም ኑዛዜ ስጦታ የሌሎችን ወራሾች ከውርስ መንቀል ውጤት Eንዳለው በመግለጽ ውድቅ Aድርጎታል፡፡ ሟች ከAንድ በላይ የሆኑ ልጆች ወይም ሌሎች ወራሾች ቢኖሩትና ከነዚያ መካከል ለAንደኛው የኑዛዜ ስጦታ ቢያደርግ፣ የሌሎቹን ወራሾች ከሟች ውርስ መነቀል Aያስከትልም፡፡ ይህንንም የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 913 የኑዛዜው ቃል የተናዛዡን ተቃራኒ ሀሣብ የሚገልጽ ካልሆነ በቀር ከውርስ ሀብት Aንድ ድርሻ ወይም Aንድ ንብረትን ሟቹ ለወራሾቹ መስጠቱ ተራ የሆነ የክፍያ ደንብ Eንጅ Eንደ ኑዛዜ ስጦታ ነው ተብሎ Aይቆጠርም በማለት ይደነግጋል፡፡ በያዝነው ጉዳይም የሟችን ልዩ ሀሣብ የቀረበው ሰነድ የማያሣይ በመሆኑ በዚህ ድንጋጌ መሠረት ሟች የውርስ ንብረት ሲደለደል ቤቱ የቁም ኑዛዜ ስጦታ ላደረጉላቸው ልጆች Eንዲደርሣቸው ያላቸውን ፍላጎት ከሚገልጽ በስተቀር ከሁለቱ ልጆች የተለየ የኑዛዜ ስጦታ መስጠቱን የሚያመለከት Aይደለም፡፡ ስለሆነም ቤቱን ሙሉ በሙሉ የቁም ኑዛዜ ስጦታ ላደረጉላቸው ልጆች ለማስተላለፍ የሚችል ሰነድ Aይደለም፡፡ ከዚሁ ጋር መታየት ያለበት፤ ሟች ያደረጉት የቁም ስጦታ Aይደለም Eንጅ ቢሆንም Eንኳን ተጠሪዎች የውርሱን ንብረት የመካፈል መብታቸው Eንደማይገደብ ስለ ውርስ ንብረት ክፍያ በተለይም የጋራ ወራሾች ስለሚመልሷቸው ንብረቶች የተደነገጉትን ድንጋጌዎች በማገናዘብ ለመረዳት ይቻላል፡፡ ስለሆነም በውጤት ደረጃ Aመልካች የሟች ድርሻ ለተጠሪዎችና ለሌሎች ወራሶቹ የማካፈል ግዴታ Aለበት በማለት የትግራይ ክልል በየደረጃው ያሉ ፍርድ ቤቶች የሰጡት ውሣኔ የሚቀየር Aይደለም፡፡ ነገር ግን በሕግ Aተረጓጎም ወቅት የተለያዩ ስህተቶችን የፈፀሙ ሆነው Aግኝተነዋል፡፡ ስለሆነም በውሣኔው ተጠቃሽ ያደረጓቸውን የሕግ ድንጋጌዎች ከላይ በተገለፀው መንገድ በማስተካከል በውጤት ደረጃ ግን የትግራይ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት Eና ከፍተኛ ፍርድ ቤት የሰጡትን ውሣኔ Aጽንተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. ሟች ያደረጉት የቁም ኑዛዜ ስጦታ ተራ የክፍያ ደንብ Eንጅ የተጠሪዎች የውርሱን ንብረት የመካፈል መብት የማይገድብ በመሆኑ Aመልካች ለተጠሪዎች የውርሱን ንብረት የማካፈል ግዴታ Aለበት ብለናል፡፡ 2. ለውሣኔያቸው መሠረት ያደረጓቸው የሕግ ድንጋጌዎች ትርጉምና ተፈፃሚት ተሻሽሎ ውሣኔያቸው በውጤት ደረጃ የፀና መሆኑን Eንዲያውቁት ይፃፍ፡፡ ይህ ውሣኔ በፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ግንቦት 21 ቀን 2AAA ዓ. ም በሙሉ ድምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ. ወ 63 KA w የሰ/መ/ቁ. 22891 ኀዳር 24 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ወ/ሮ ማና ኃ/ሚካኤል- ጠበቃ ገ/EግዚAብሔር ተስፋዬ ተጠሪ፡- 1. Aቶ ገ/ማርያም ከበደው- Aቶ ጋይም ወ/ጊዮርጊስ 2. A ቶ ገ/የሱስ ገ/ፃድቃን- ጠበቃ ኃይሉ ቀርበዋል፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው 1ኛ ተጠሪ በትግራይ ክልል ምEራባዊ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ባልና ሚስት የሆኑት 2ኛ ተጠሪና Aመልካች ብር 53 398( ሃምሳ ሦስት ሺህ ሦስት መቶ ዘጠና ስምንት) ተበድረውኝ ለብድሩ Aከፋፈል ቼክ የሰጡኝ ቢሆንም ገንዘቡ ያልተከፈለኝ ስለሆነ ይህንኑ ገንዘብ ከወለድ ወጭና ኪሣራ ጋር Eንዲከፍሉ ይወሰንልኝ የሚል ክስ Aቅርበው ፍ/ቤቱም ግራ ቀኙን Aከራክሮ ለክሱ ምክንያት የሆነውን ገንዘብ በብድር ከከሳሽ የወሰዱት 2ኛ ተጠሪ Aቶ ገ/Iየሱስ ገ/ፃዲቅ ብቻ ከመሆናቸውም በላይ ብድሩም ለትዳር ጥቅም ስለመዋሉ ያልተረጋገጠ ስለሆነ 2ኛ ተጠሪ ክስ የቀረበበትን ገንዘብ ለከሳሽ Eንዲከፍሉ 1ኛ ተጠሪን በተመለከተ ገንዘቡን ሊከፍሉ Aይገባም በማለት ውሣኔ ሰጥቶ ከሳሽ በዚሁ ውሣኔ ቅሬታ Aድሮባቸው የይግባኝ ቅሬታ ለክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት Aቅርበው ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤትም በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ የሥር ተከሳሾች ባልና ሚስት በመሆን ሕይወታቸውን በንግድ ሥራ የሚመሩ Aንደመሆኑ መጠን በንግድ ሕ/ቁ. 19 መሠረት Aንደኛው ተጋቢ የሚገባው Eዳ ሌላውንም ተጋቢ የሚያስገድድ በመሆኑ የከፍተኛው ፍ/ቤት በዚሁ መሠረት ሚስትንም የEዳው ተጠያቂ ማድረግ ሲገባው ተጠያቂነት 65 64 የለባትም በማለት ውሣኔ መስጠቱ ከሕጉ ጋር ያልተገናዘበ ነው በማለት ይህንኑ ውሣኔ ሽሮ ክስ የቀረበበትን ገንዘብ ሁለቱም ተከሳሾች Eንዲከፍሉ በማለት የበኩሉን ውሣኔ ሠጥቷል፡፡ በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘትም የAሁን Aመልካች የሰበር Aቤቱታ ለክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት Aቅርበው ክሱ በቼክ ላይ የተመሠረተ ስለሆነ ሰበር ችሎቱ ጉዳዩን መርምሮ ለመወሰን ሥልጣን የለውም በማለት ትEዛዝ በመስጠቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል በማለት Aመልካች ቅሬታ በማቅረባቸው ነው፡፡ ይህ ሰበር ችሎትም በAመልካች በኩል የቀረበውን Aቤቱታ መርምሮ Aመልካች፣ ቼክ ሳትሰጥ በቼክ ተከሳ በቼኩ ላይ የተመለከተውን Eዳ በንግድ ሕግ ቁጥር 19 መሠረት የንግድ Eዳ ወይም Aግባብ ባለው የቤተሰብ ሕግ Aመልካችን የሚመለከት Eዳ መሆኑ በማስረጃ ሳይጣራ በAመልካች ላይ መፈረዱ ለሰበር ቀርቦ መጣራት Eንዳለበት በማመኑ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ምላሽ ማግኘት የሚገባውም የክርክሩ ጭብጥ 1ኛ ተጠሪ ክስ ያቀረቡበትን ገንዘብ Aመልካች ለመክፈል ይገደዳሉ የሚለው በመሆኑ ይህንኑ ጭብጥ በመያዝ የሰበር Aቤቱታው ከሕጉ ጋር ተገናዝቦ ተመርምሯል፡፡ በቅድሚያም 1ኛ ተጠሪ በትግራይ ክልል ከፍተኛ ፍ/ቤት ክሱን ያቀረቡት በቼክ ላይ ተመስርተው ወይንስ በብድር የሚለውን ነጥብ ማየት ለጉዳዩ Aወሳሰን ጠቃሚ በመሆኑ ይህንኑ ተመልክተናል፡፡ 1 ኛ ተጠሪ በክስ ማመልከቻቸው ላይ ገንዘቡ በምን ምክንያት ለከሳሾች Eንደተሰጠ ዘርዝረው ያቀረቡ Eንደመሆናቸው መጠን ክሱ በቼክ ላይ ተመስርቶ Eንዳልቀረበና ቼኩን Eንደተራ ማስረጃ በመቁጠር ክሱን Eንደመሠረቱ ለመገንዘብ ተችሏል፡፡ በተከሳሾች በኩል የሥር 2ኛ ተከሳሽ የAሁን 2ኛ ተጠሪ ገንዘቡን ከከሳሽ በብድር መውሰዳቸውን ያመኑ ሲሆን 1ኛ ተከሳሽ የAሁን Aመልካች ግን ብድሩን ክደዋል፡፡ የብድሩ Eዳ በሥር 1ኛ ተከሣሽ በAሁኑ Aመልካች ከተካደ ደግሞ የብድሩን መኖር በተመለከተ Aግባብነት ያለውን ማስረጃ በማቅረብ የማስረዳት ሸክሙ የሚወድቀው በከሳሽ ላይ ይሆናል ማለት ነው፡፡ ነገር ግን በዚህ ረገድ በፍ/ብ/ሕ/ቁ 2472 ላይ Eንደተለከተው የሥር ከሳሽ የAሁን 1ኛ ተጠሪ Aግባብነት ያለውን ማስረጃ Aቅርበው ብድሩን በካዱት Aመልካች ላይ የብድሩን መኖር Aላስረዱም፡፡ ይህንንም መሠረት Aድርጎ የክልሉ ከፍተኛ ፍ/ቤት Aመልካች ክስ የቀረበበትን ገንዘብ ለመክፈል Aይገደዱም በማለት ውሣኔ ሠጥቷል፡፡ በሌላ በኩልም ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተው የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት Aመልካች Eዳው ይመለከታቸዋል በማለት ውሣኔ የሰጠው ከላይ Eንደተመለከተው Aመልካችና 2ኛ ተጠሪ ነጋዴዎች ስለሆኑ ከ1ኛው ተጋቢ የሚጠየቅ የንግድ Eዳ በን/ሕ/ቁ. 19 መሠረት ሌላውንም ተጋቢ ስለሚመለከተው ኃላፊ ናቸው በማለት ነው፡፡ ነገር ግን ክሱ የቀረበው ከላይ Eንደተመለከተው በቼክ ላይ ተመስርቶ ሳይሆን በብድር ላይ ተመስርቶ ከመሆኑም በላይ ብድር መኖሩም በማስረጃ የተረጋገጠው በ1ኛው ተጋቢ ላይ ብቻ ነው፡፡ በAንድኛው ተጋቢ ብቻ በብድር መወሰዱ የተረጋገጠው ገንዘብ ከንግድ ሥራ ጋር በተያያዘ የተወሰደ ብድር ነው ለማለት የማይቻል ከመሆኑም በላይ ብድሩ ለጋራ ጥቅም መዋሉ ቢረጋገጥ Eንኳን የEዳው Aከፋፈል ወደ ጋራ ንብረት ወይንም ወደ ሌላው ተጋቢ የግል ንብረት የሚሄደው በፍርድ Aፈጻጸም ጊዜ Eንጂ የብድር ውል ባልተዋዋለው ወገን ላይ ክስ ሊመሰረትም ሆነ ፍርድ ሊሰጥ Aይችልም፡፡ ስለሆነም የትግራይ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት Aመልካች ክስ የቀረበበትን ገንዘብ ሊከፍሉ ይገባል በማለት የሰጠው ውሣኔ ከንግድ ሕጉ ጋር የተጣጣመ ባለመሆኑ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ A መልካች በዚሁ የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት ውሣኔ ቅሬታ Aድሮባቸው የሰበር Aቤቱታ ለክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ሲያቀርቡ ክሱ የቀረበው ከላይ Eንደተመለከተው በቼክ ላይ ተመስርቶ ሳይሆን በብድር ላይ ተመስርቶ ቼኩ በተራ ማስረጃነት የቀረበ በመሆኑ ጉዳዩን በሰበር ለማየት የሚችል ሆኖ ሳለ በቼክ ላይ ተመስርቶ የቀረበ ክስ በመሆኑ በሰበር ለማየት ስልጣን የለኝም በማለት Aቤቱታውን ሳይቀበል መቅረቱ በAግባቡ ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ይሁንና 66 67 የክልሉም ሆነ የፌዴራሉ ሰበር ችሎት የተቋቋሙበት ዓላማ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተትን ማረም በመሆኑ ጉዳዩን ወደ ክልሉ ሰበር ሰሚ ችሎት መመለስ ሳያስፈልግ ቀጥሎ የተመለከተው ተወስኗል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የትግራይ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 19141 በሐምሌ 21 ቀን 1997 ዓ. ም. Eንደዚሁም የክልሉ ሰበር ችሎት በመ/ቁ 11571 በ ጥቅምት 3A ቀን 1998 ዓ. ም. የሰጠው ትEዛዝ መሠረተዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. የትግራይ ክልል ምEራባዊ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በግንቦት 23 ቀን 1997 ዓ. ም. ይህን ጉዳይ Aስመልክቶ Aመልካች ክስ በቀረበበት ጉዳይ ኃላፊ ሊሆኑ Aይችሉም በማለት የሰጠው ውሣኔ ከሕጉ ጋር የተገናዘበ ሆኖ ስለተገኘ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ጸንቷል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ ዓ የሰ/መ/ቁ. 31737 የካቲት 27 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ታፈሰ ይርጋ መድኀን ኪሮስ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- Aቶ ገብሩ ገ/መስቀል- ቀርበዋል፡፡ ተጠሪ፡- ቄስ ገ/መድኀን ረዳ- ቀርበዋል፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዳይ የብድር ውልን የተመለከተ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የAሁን Aመልካች ከAሁን ተጠሪ ጋራ በነበረን የንግድ ግንኙነት ተጠሪ ብር 5A AAA /ሃምሣ ሺህ/ Eንዳበድራቸው በስልክ ሲጠይቁኝ ፈቃደኛ በመሆን ገንዘቡን ልኬላቸው መቀሌ ከሚገኘው ወጋገን ባንክ ፈርመው ተቀብለዋል፣ በኋላ ተጠሪ ገንዘቡን Eንዲመልሱልኝ በተደጋጋሚ ብጠይቃቸውም ለመመለስ ፈቃደኛ Aልሆኑም፣ ስለዚህ ገንዘቡን ከወሰዱበት ጊዜ ጀምሮ ከሚታሰብ ወለድ ጋር Eንዲሁም የጠበቃ Aበል ከነወጪና ኪሣራው ይክፈሉኝ በማለት ተጠሪ ላይ በመሠረቱት ክስ ነው፡፡ የAሁን ተጠሪ በሰጡት መልስ የተባለውን ገንዘብ መቀበሌን Aልክድም፣ ነገር ግን ገንዘቡን ከAመልካች ላይ የወሰድኩት ብድር ጠይቄ ሳይሆን Aመልካች ከAሁን በፊት ከEኔ በብድር የወሰዱትን ገንዘብ ለመመለስ ልከውልኝ ነው፣ የገንዘብ መላኪያ ወረቀቱም በምንም Aይነት የብድር ማስረጃ ሊሆን Aይችልም፣ ከብር 5AA /Aምስት መቶ/ በላይ በሆነ ገንዘብ የተደረገ የብድር ውል በጽሁፍ ካልተደገፈ ዋጋ Aይኖረውም በማለት ተከራክረዋል፡፡ ፍ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር ሰምቶ በመጀመሪያ የማስረዳት ሸክሙ የሚወድቀው በማን ላይ ነው? የሚለውን ጭብጥ በመያዝ ግራ ቀኙ ግንኙነታቸው በንግድ ላይ የተመሠረተ መሆኑን Aልተካካዱም፣ 68 69 የAሁን ተጠሪ ገንዘቡን መቀበላቸውን Aልካዱም፣ Aመልካች ተጠሪ ገንዘቡን የላኩት ቀደም ሲል ለነበረባቸው Eዳ መክፈያ መሆኑን የማስረዳት የመጀመሪያ ግዴታ የሚወድቀው ተጠሪ ላይ ነው፣ ይሁን Eንጂ ተጠሪ ይህንኑ ለማረጋገጥ የሚያስችል የማስረጃ ዝርዝር ከመልሳቸው ጋር Aላቀረቡም፣ በማስረጃ ያልተደገፈ የፍሬ ነገር ክርክር ደግሞ ዋጋ የሚሰጠው Aይሆንም ካለ በኋላ ተጠሪ ገንዘቡን ከAመልካች መቀበላቸውን Aምነው Aመልካች ገንዘቡን የሰጧቸው በፊት ለነበረ Eዳ መክፈያ መሆኑን Eስካላረጋገጡ ድረስ ባለEዳ ናቸው፣ በመሆኑም ተጠሪ ክሱ የቀረበበትን ብር 5A AAA /ሃምሳ ሺህ/ ክሱ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ ከሚታሰብ የባንክ ወለድ ጋር ለከሣሽ ይክፈሉ በማለት ወሰነ፡፡ ተጠሪ ይህንን ውሣኔ በመቃወም ለትግራይ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት ያቀረቡት ይግባኝ ተቀባይነት ባለማግኘቱ Aቤቱታቸውን ለክልሉ ሰበር ችሎት Aቅርበዋል፡፡ ሰበር ችሎቱም የግራ ቀኙን ክርክር Aዳምጦ በማስረጃነት የቀረበው የሐዋላ ወረቀት /ደረሰኝ/ በግራ ቀኙ መካከል የብድር ውል መኖሩን የሚያረጋጋጥ ማስረጃ Aይደለም የሐዋላ ወረቀት ገንዘብ ከAንድ ባንክ ወደ ሌላው የተላከ መሆኑን ከማረጋገጥ ውጪ በሌላ ተጨማሪ ማስረጃ ካልተደገፈ በቀር ገንዘቡ የተላከው በብድር መሆኑን Aያስረዳም፣ ተጠሪ ገንዘቡ የተላከልኝ Aመልካች ለነበረባቸው Eዳ መክፈያ Eንዲሆን ነው በማለት መመለሳቸውም ቢሆን ብድሩን Aምነዋል የሚያስብላቸው Aይደለም፣ በመሆኑም Aመልካች ገንዘቡን የላኩት በብድር መሆኑን ተጠሪ Aላመኑም ክህደት ካለ ደግሞ ብድሩ መኖሩን የማረጋገጥ /የማስረዳት / ኃላፊነቱ የAሁን Aመልካች ነው፣ ስለዚህ የብድር ውል መኖሩ በመልካች ሳይረጋገጥ ወይም በተጠሪ ሳይታመን የቀድሞው ብድር መኖሩን ተጠሪ የማስረዳት ኃላፊነት Aለባቸው ተብሎ ተጠሪ በክሱ የተጠየቀውን ገንዘብ Eንዲከፍሉ መወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ስለሆነ የስር ፍ/ቤት ውሣኔ ተሽሯል በማለት ወስኗል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ የቀረበውም ይህንን ውሣኔ ለማስለወጥ ሲሆን የAቤቱታው ይዘት በAጭሩ Aመልካች ለተጠሪ ልኬላቸው የነበረውን ገንዘብ መቀበላቸውን ተጠሪ ራሳቸው Aምነውና በማስረጃም ተረጋግጦ ገንዘቡን የተቀበልኩት ለEዳ መክፈያ ሆኖ ነው የሚል መልስ በተጠሪ ስለተገለፀ ብቻ ቀድሞውኑ Aመልካች የተጠሪ ተበዳሪ መሆኔን የማስረዳት ሸክም Eያለባቸው የማስረዳት ሸክሙ የAመልካች ነው Aመልካች ገንዘቡን በብድር መላካቸውን Aላስረዱም ተብሎ በክልሉ ሰበር ችሎት የተሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ ይሻርልኝ የሚል ነው፡፡ ችሎቱም የስር ፍ/ቤቶችን ውሣኔዎችና የግራ ቀኙን ክርክር Aግባብ ካለው ሕግ ጋር Aገናዝቦ በመመርመር Aመልካች ለተጠሪ ገንዘብ ልከውላቸዋል Eየተባለ በበታች ፍ/ቤት Aመልካች ይህንን ገንዘብ በብድር መልክ ስለመስጠታቸው የብድር ውል Aቅርበው Aላስረዱም በሚል ተጠሪ የተከሰሱበትን ገንዘብ Aይከፍሉም ተብሎ መወሰኑ በAግባቡ መሆኑና Aለመሆኑ ሊጣራ የሚገባ ነጥብ ሆኖ ስላገኘነው ጉዳዩ ለሰበር Eንዲቀርብ ተደርጓል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነው Aመልካች ከስር ጀምረው የሚከራከሩት ገንዘቡን ለተጠሪ የላኩት ተጠሪ Eንዳበድራቸው በስልክ ባቀረቡልኝ ጥያቄ መሠረት ስለሆነ ገንዘቡን ይመልሱልኝ በማለት ነው፡፡ ተጠሪ ደግሞ በበኩላቸው Aመልካች ገንዘቡን ሊልኩልኝ የቻሉት ቀደም ሲል ያበደርኳቸውን ገንዘብ ለመመለስ Eንጂ Eንዲያበድሩኝ ጠይቄ Aይደለም በማለት መከራከራቸውን መዝገቡ ያስረዳል፡፡ ተጠሪ በAመልካች የተላከላቸውን ገንዘብ መቀበላቸውን Aልካዱም፣ ገንዘቡን መቀበላቸው በማስረጃም ተረጋግጧል፡፡ ነገር ግን ገንዘቡን የተቀበልኩት Aመልካች ቀደም ሲል የነበረባቸውን Eዳ ለመክፈል ልከውልኝ ነው የሚል ክርክር ተጠሪ ከጅምሩ ጀምሮ ማቅረባቸውን ተረድተናል፡፡ በመሠረቱ ተከራካሪ ወገኖች በመከራከሪያነት የሚያቀርቧቸውን ፍሬ ነገሮች ማስረዳት ይጠበቅባቸዋል፡፡ በተለይም በAዎንታዊ መልኩ የተከራከረ ወገን የክርክሩን ፍሬ ነገር የማስረዳት ሸክም ይወድቅበታል፡፡ የAሁን ተጠሪ የክርክሩ መነሻ የሆነውን ገንዘብ ከመቀበሌ በፊት ለAመልካች ገንዘብ Aበድሬያለሁ ቢሉም ገንዘቡ ከብር 5AA( Aምስት መቶ) የሚበልጥ Eንደመሆኑ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2472/1/ ላይ 70 71 ከተደነገጉትና የብድርን መኖር ማስረዳት ከሚቻልባቸው ሶስት መንገዶች በAንዱም ቢሆን የAመልካች Aበዳሪ መሆናቸውን Aላሰረዱም፡፡ በመሆኑም ተጠሪ ለመከራከሪያ ያቀረቡትን ይህንን ፍሬ ነገር የማስረዳት ኃላፊነታቸውን Aልተወጡም፡፡ በAንፃሩ ግን Aመልካች ገንዘቡን ለተጠሪ በብድር መስጠታቸውን ከፍ ብሎ በተጠቀሰው የሕግ Aንቀጽ የብድር ውልን በጽሁፍ ማስረዳት Eንደሚቻል በተደነገገው መሠረት ገንዘቡን የላኩበትን የሐዋላ ወረቀት በማቅረብ Aረጋግጠው ያስረዱ ስለሆነ በክሳቸው ላይ ያቀረቡትን ፍሬ ነገር የማስረዳት ኃላፊነታቸውን ተወጥተዋል፡፡ ስለዚህ Aመልካች ገንዘቡን ለተጠሪ ማበደራቸውን ባስረዱበትና ተጠሪ ደግሞ EንደAባባላቸው ገንዘቡ የተላከላቸው Aስቀድሞ ለነበረ Eዳ መክፈያ መሆኑን ባላረጋገጡበት ሁኔታ የስር ፍ/ቤት ተጠሪ ገንዘቡን ለAመልካች ለመመለስ Aይገደዱም በማለት የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. ክርክር የተካሄደበትን ብር 5A, 000 /ሃምሳ ሺህ/ ክስ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ ተከፍሎ Eስከሚያልቅ ድረስ ከሚታሰብ ሕጋዊ ወለድ ጋር ተጠሪ ለAመልካች Eንዲከፍሉ በድምጽ ብልጫ ተወስኗል፡፡ 2. የትግራይ ብ/ክ/መ/ ሰበር ችሎት በመ/ቁ. 184 A4 በሰኔ 8 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 3. የክልሉ የመቀሌ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. A339A በ5/4/99 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ Eና የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 181 A2 በ12/4/99 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ ፀንቷል፡፡ 4. የዞኑ ከፍ/ፍ/ቤት በውሣኔው መሠረት ያስፈጽም ብለናል፡፡ ይፃፍ፡፡ 5. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራቸውን ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAራት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ የልዩነት ሃሣብ ጉዳዩ ሲጀመር Aመልካች በተጠሪ ላይ ክስ ያቀረቡት በብድር የወሰደውን ብር 5A ሺህ Eንዲከፍለኝ ይወሰንልኝ በማለት ነው፡፡ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2472/1/ መሠረት በብድር ተሰጥቷል የሚባለው ገንዘብ ከብር 5AA /Aምስት መቶ/ በላይ ከሆነ ይህንኑ ማስረዳት የሚቻለው በጽሁፍ በፍ/ቤት በተደረገ የEምነት ቃል ወይንም በመሐላ Eንደሆነ ተመልክቷል፡፡ ከሳሽ በAስረጂነት ያቀረቡት ሰነድ በባንክ Aማካይነት በሐዋላ ከAዲስ Aበባ ወደ መቀሌ ለተከሳሽ ብር 5A ሺህ መላካቸውን የሚያረጋግጥ ሰነድ ነው፡፡ የሐዋላ ሰነዱ በመካከላቸው የብድር ግንኙነት መኖሩን የማያረጋግጥ ከመሆኑም በላይ ተከሣሽም በባንክ በኩል የተላከውን ገንዘብ መቀበላቸውን ቢያምኑም ነገር ግን ገንዘቡን ከተከሳሽ የተቀባበሉት ከሳሽ Eንደሚሉት ከEራሳቸው በመበደራቸው ምክንያት ሳይሆን ቀደም ሲል ለከሳሽ Aበድረውት ለነበረ ገንዘብ በመክፈያነት Eንደተቀበሉ ገልጸው ብድሩን ክደው ተከራክረዋል፡፡ ከዚህም መገንዘብ የሚቻለው የብድር ውል Aለ በማለት ክስ ያቀረቡት ከሣሽ ሕጉ Eንደሚጠይቀው የብድር ውል ስለመኖሩ Aለማስረዳታቸውን ነው፡፡ በሌላ በኩልም በAብላጫው ድምጽ ውሣኔ ላይ ተከሣሽ ገንዘቡን መቀበላቸውን Eስካመኑ ድረስ በሌላ ግንኙነት የተቀበሉት ገንዘብ ስለመሆኑ ከመከራከር በስተቀር ይህንኑ ግንኙነት በማስረጃ ያላረጋገጡ ስለሆነ ክሱ የቀረበበትን ገንዘብ ሊከፍሉ ይገባል የተባለውን በተመለከተ የብድር ውል Aለ በማለት ከሳሽ ክስ Eስካቀረቡ ድረስ የብድር ውል Aለ የለም የሚለው በጭብጥ ተይዞ የሚፈታ ፍሬ ነገር Eስከሆነ ድረስ ከማስረጃ Aቀራረብ Aኳያ ይህንኑ በጭብጥ ተይዞ የሚፈታውን ፍሬ ነገር ማስረዳት የሚጠበቅበት ከሣሽ መሆን Eንደሚገባው መገንዘብ ይቻላል፡፡ ውልን Aስመልክቶ ሰለ ማስረጃ Aቀራረብና Aቀባበል በሚደነግገው የፍትሐብሔር ሕጉ ክፍል ሥር Aንድ ግዴታ Eንዲፈጸምለት የሚጠይቅ ወገን ግዴታው ሰለመኖሩ ማስረዳት ይጠበቅበታል ተብሎ በቁጥር 2AAA/1/ ላይ የተደነገገውም ይህንኑ የሚያጠናክር ነው፡፡ 72 73 ስለሆነም በክሱ የተጠየቀውን ገንዘብ ተጠሪ ለAመልካች ሊከፍሉ ይገባል በማለት በAብላጫ ድምጽ የተሰጠው ውሣኔ ከማስረጃ Aቀራረብ መርህ Aኳያ ተገቢነት ያለው ባለመሆኑ የትግራይ ክልል ሰበር ችሎት በክስ የተጠየቀውን ገንዘብ ተጠሪ ለAመልካች ሊከፍሉ Aይገባም በማለት የሰጠው ውሣኔ የሕግ ስህተት ያልተፈጸመበት ስለሆነ ሊጸና ይገባል በማለት ስሜ በተራ ቁጥር 3 ላይ የተጠቀሰው ዳኛ ከሥራ ባልደረቦቼ በሃሣብ ተለይቻለሁ፡፡ የማይነበብ የAንድ ዳኛ ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ KA M M 74 75 የሰ/መ/ቁ. 24173 ጥቅምት 21 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ መስፍን Eቁበዮናስ ተሻገር ገ/ሥላሴ ብርሃኑ Aመነው Aመልካች፡- የIትዮጵያ ፖስታ Aገልግሎት ድርጅት- ነገረ ፈጅ Aቶ ማስረሻ በለጠ ቀረበ ተጠሪ፡- ወ/ሮ Aይዳ ሐሰን- ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ለAቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዳይ በAመልካቹ Aማካይነት ወደውጪ ሃገር የተላከን ጫት ዋጋ ይከፈል ዘንድ የቀረበውን ክስ መነሻ ያደረገ ክርክር የሚመለከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ከሣሽ የነበረችው የAሁንዋ ተጠሪ በAመልካች ላይ ክስ የመሠረተችው Aመልካች Aሜሪካን Aገር Eንዲያደርስላት በውል ያስረከበችውን ጫት በውሉ መሠረት Aለማድረሱን በመግለጽ የጫቱን ዋጋ ከነመላኪያው በጠቅላላው ብር 18, AAA Eንዲከፍላት Eንዲወሰንላት ጠይቃለች፡፡ Aመልካችም ለክሱ በሰጠው መልስ መቃወሚያዎችንና የፍሬ ነገር ነጥቦችን በማንሳት የተከራከረ ሲሆን፣ ፍ/ቤቱ ግን ክርክሩን Aልተቀበለም፡፡ በመጨረሻም የጫቱን ዋጋ ከነመላኪያው Eንዲከፍል ወስኖበታል፡፡ በዚህ ውሣኔ ላይ ይግባኝ የቀረበለት የፌ/ከ/ፍ/ቤትም ውሣኔው ጉድለት የለበትም በማለት Aጽንቶታል፡፡ Aቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ Eኛም Aመልካች መጋቢት 3 ቀን 1998 ዓ. ም. በፃፈችው ማመልከቻ ያቀረበችውን Aቤቱታ መነሻ በማድረግ ተጠሪን Aስቀርበን ክርክሩን ሰምተናል፡፡ Aቤቱታው ለሰበር ችሎት Eንዲቀርብ የተወሰነው Aመልካች ገንዘቡን Eንዲከፍል የተወሰነበት በሕጉ Aግባብ ነው ወይ? የሚለው ነጥብ መጣራት ያለበት ሆኖ በመገኘቱ ነው፡፡ በመሆኑም ይህን ነጥብ ከስር ጀምሮ ከተደረገው ክርክር Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ ከስር ጀምሮ ከተደረገው ክርክር Eንደተገነዘብነው Aመልካች ለክሱ መነሻ የሆነውን ጫት ከተጠሪ መረከቡንና በዓለም Aቀፍ የፖስታ ሕብረት ስምምነት መሠረት ጥቅሉን ወደሚመለከተው /ወደተላከበት / Aገር መላኩን ገልጾAል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ ግዴታውን በAግባቡ መወጣቱን በመግለጽ ከኃላፊነት ነፃ Eንዲሆን፤ ኃላፊ ነህ የሚባል ከሆነም መጠየቅ ያለበት በፍትሐብሔር ሕጉ መሠረት /Eንደ ክሱ Aቀራረብ/ ሳይሆን፣ በተቋቋመበት Aዋጅ ቁ. 24 A/58 መሠረት Eንደሆነ በማስመልከት ተከራክሮAል፡፡ የስር ፍ/ቤቶች ግን Aመልካች ጫቱን ለተላከለት ሰው ስለማድረሱ Aላስረዳም በማለት በፍሬ ነገር ረገድ ያቀረበውን ክርክር ውድቅ Aድርገውታል፡፡ የካሣውን Aወሳሰን በተመለከተ የቀረበውን ክርክርም በAዋጅ ቁ. 24 A/58 የተገለጸ ነገር የለም የሚል ምክንያት በመስጠት Aልተቀበሉትም፡፡ Aመልካች Aቤቱታ ያቀረበው በፍሬ ነገር ረገድ የተሰጠውን ምክንያት ጭምር በመቃወም ሲሆን፣ በሥር ፍ/ቤቶች ውሣኔ ላይ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሞAል ለማለት የቻለበት ዋናው ምክንያትም ለጉዳዩ Aወሳሰን Aግባብነት የሌለው የፍትሐብሔር ሕጉን መሠረት Aድርጎ የተወሰነ ነው የሚል Eንደሆነ ከክርክሩ ለመገንዘብ ችለናል፡፡ Eንደምንመለከተው Aመልካች ጫቱን በAግባቡ ወደተላከው ቦታ Aድርሻለሁ በማለት ያቀረበው የፍሬ ነገር ክርክር ከማስረጃ Aንፃር ተመዝኖ ውድቅ ሆኖAል፡፡ በዚህ ረገድ ያለው ክርክር የማስረጃ Aመዛዘንን የሚመለከት በመሆኑ በዚህ ችሎት የሚታይ Aይደለም፡፡ Aመልካች ጫቱን ለተላከለት ሰው Aለማድረሱን ከተረጋገጠም ቀጥሎ መታየት ያለበት የሕጉ ክርክር ነው፡፡ በAሁኑ ጊዜ ሥራ ላይ የፖስታ Aገልግሎትን ሕግ ለማሻሻል የወጣው Aዋጅ ቁ. 24A/58 በAመልካቹ Aማካይነት የተላከን Eቃ ወይም ፖስታ ጠፍቶAል፣ ተበላሽቶAል፣ ተሰርቋል፣ ወዘተ በሚል ጥያቄ ሲቀርብ ካሣ የሚከፈልበት ሁኔታ ሊኖር Eንደሚችል ደንግጎAል፡፡ 76 77 የAወሳሰኑ ሁኔታም በዝርዝር AስቀምጦAል፡፡ በዚህ ረገድ የAዋጁ Aንቀጽ 5A፣ 51 Eና 53 Eንደዚሁም 54ን በተለይ መመልከቱ ተገቢ ይሆናል፡፡ የሚከፈል ካሣ ካለ መጠኑ የሚወሰነው በዓለም የፖስታ ሕብረት ስምምነት /ኮንቬንሽን / በተወሰነው Eና ከሌሎች Aገሮች ጋር በሚደረጉ ልዩ ስምምነቶች መሠረት Eንደሆነ በAንቀጽ 54 ተመልክቶ Aል፡፡ Eንግዲህ ከAዋጁ Aጠቃላይ መንፈስ፣ በተለይ ደግሞ ከተጠቀሱት Aንቀጾች በግልጽ መገንዘብ የሚቻለው ፖስታው /Eቃው/ በመጥፋቱ፣ በመሰረቁ፣ በመበላሸቱ፣ ወዘተ ምክንያት Aመልካች ካሣ Eንዲከፍል የሚጠይቅ ቢሆን መጠየቅ ያለበት በAዋጁ መሠረት Eንደሆነ ነው፡፡ በሌላ Aነጋገር በዚህ ረገድ ካሣ የሚጠየቅበትንና መጠኑም የሚወሰንበት ራሱን የቻለ ልዩ ሕግ ተደንግጎAል ማለት ነው፡፡ በመሆኑም ይህን ሕግ በመተው ካሣው በፍትሐብሔር ሕጉ መሠረት Eንዲከፈል መወሰን መሠረታዊ የሕግ ስህተት መፈጸም ነው የሚሆነው፡፡ ስለዚህም የሚከተለውን ውሣኔ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/መ/ደፍ/ቤት በመ/ቁ. A6A53 በነሐሴ 19 ቀን 1997 ዓ. ም. Eና የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ A1854 መጋቢት 19 ቀን 1998 ዓ. ም. የሰጡAቸው ውሣኔዎች በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሻሽለዋል፡፡ 2. ተጠሪ ያቀረበችው የካሣ ክፍያ ጥያቄ መታየት ያለበት በAዋጅ ቁ. 24A/58 መሠረት በመሆኑ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ክሱን ከዚህ Aዋጅ Aንፃር በመመርመር ተገቢ ነው ያለውን ውሣኔ ይስጥ ብለናል፡፡ ይፃፍለት፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 24574 ኀዳር 11 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የ Iትዮጵያ Oርቶዶክስ ተ/ቤ/መ/ፓ/ጠ/ቤ/ጽ/ቤት Aልቀረቡም፡፡ ተጠሪ፡- Aቶ ይትባረክ ሣህሉ Aልቀረቡም፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ የተጀመረው በጅጅጋ ዞን ከፍ/ቤ/ት ሲሆን የAሁን ተጠሪ በAመልካች ላይ በቀረበው ክስ ነሐሴ 3 ቀን 1994 ዓ. ም. በተደረገ ውል ከሣሽ ሁለት የጭነት መኪናዎችን ለ1 ዓመት Eንድገለገልበት ከተከሳሽ ተከራይቼ መኪናዎቹ በሥራ ላይ Eንዳሉ Aንደኛው መኪና የመገልበጥ Aደጋ ደርሶበት በውሉ መሠረት በዚህ መኪና መሥራት Eንድችል ተከሣሽ መኪናውን Aስጠግኖ ማስረከብ ሲገባው ይህንን ግዴታውን ባለፈፀሙ በጠቅላላው ብር 29A 377. 12( ሁለት መቶ ዘጠና ሺ ሶስት መቶ ሰባ ሰባት ብር ካስራ ሁለት ሣንቲም) ጥቅም የተቋረጠብኝ ስለሆነ ይህንን ገንዘብ Eንዲከፍል ይወሰንልኝ በማለት ጠይቋል፡፡ ተከሳሽም ቀርቦ በሰጠው መልስ የውሉን መኖር Aምኖ ነገር ግን መኪናው ሊገለበጥ የቻለው ከሣሽ ከክብደት በላይ በመጫኑ ምክንያት ነው ብሎ ክሱ ውድቅ Eንዲደረግ የተከራከረ ሲሆን ከዚህም ሌላ ከሳሽ በውሉ መሠረት Aለመፈጸሙን ገልጾ የመኪና ኪራይ ገንዘብ፣ መኪናውን ለማስጠገን ወጭ ተደርጓል ያለውን ገንዘብና የገደብ መቀጫ ጨምሮ በድምሩ ብር 252 246( ሁለት መቶ ሃምሣ ሁለት ሺ ሁለት መቶ Aርባ ስድስት) Eንዲከፈለው በመጠየቅ የተከሳሽ ከሳስነት ክስ Aቅርቧል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ 78 79 የቀረበለትም የዞን ከፍ/ቤት ክርክሩን መርምሮ ከሳሽ በክስ ከጠየቀው ገንዘብ ብር 65 254( ስልሳ Aምስት ሺ ሁለት መቶ ሀምሳ Aራት) ውድቅ Aድርጎ ቀሪው ብር 225 123. 12( ሁለት መቶ ሀያ Aምስት ሺ Aንድ መቶ ሀያ ስድስት ብር ከAስራ ሁለት ሣንቲም) ተከሣሽ ለከሳሽ Eንዲከፍል በማለት ሲወስን በተከሳሽ በኩል የቀረበውን የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ በተመለከተ ፍ/ቤቱ በውሣኔው ምንም ሳይል Aልፎታል፡፡ ተከሣሽ በዚህ ውሣኔ ቅሬታ Aድሮበት የይግባኝ ቅሬታውን ለሱማሌ ክልል ጠ/ፍ/ቤት ቢያቀርብም ፍ/ቤቱ በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ ይግባኙን ባለመቀበል የሥር ፍ/ቤትን ውሣኔ Aጽንቷል፡፡ የሰበር Aቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህ ሰበር ችሎት የቀረበውን Aቤቱታ መርምሮ ተጠሪ የAመልካችን መኪና ተከራይቶ ሲሠራበት መኪናው ተገልብጦ ሥራ በማቆሙ ተጠሪ የቀረበትን ገቢ Aመልካች Eንዲከፍል መወሰኑ Eንዲሁም የAመልካች የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ መታለፉ ለሰበር ቀርቦ ሊመረመር የሚገባው ሆኖ በመገኘቱ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ምላሽ ማግኘት የሚገባውም ይሄው ነጥብ በመሆኑ ከሕጉ ጋር ተገናዝቦ Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ በውሉ ግዴታ ውስጥ ባለEዳው የጉዳት ኪሣራ ከፋይ የሚሆነው ውሉን Aሟልቶ ባለመፈጸሙ ወይንም ውሉን ከስምምነቱ ውጭ Aዘግይቶ በመፈጸሙ የተነሳ በሌላው ተዋዋይ ወገን ላይ በገንዘብ ሊተመን የሚችል ኪሣራ የደረሰበት መሆኑ ሲታወቅ Eንደሆነና የጉዳት ኪሣራ ክፍያ ጥያቄውም ውሉን Aስገድዶ ከማስፈጸም /forced performance/ ወይንም ውሉ Eንዲሰረዝ ከመጠየቅ ጋር ሊቀርብ Eንደሚችል ከፍ/ብ/ሕ/ቁ. 179 A Eና ተከታዮቹ ድንጋጌዎች መገንዘብ ይቻላል፡፡ በተያዘው ጉዳይ ተጠሪ ክሱን ያቀረበው በኪራይ ከAመልካች የተረከበው መኪና በሥራ ላይ Eንዳለ በመገልበጡ ምክንያት ሥራ በማቆሙ የቀረበትን ገቢ Aመልካች Eንዲከፍለው በመጠየቅ ነው፡፡ ግራ ቀኙ ባቋቋሙት ውል መሠረት Aመልካች መኪናውን ለተጠሪ Aላስረከበም ወይንም ያስረከበው Aዘግይቶ ነው የሚል ክስ በተጠሪ በኩል ባለመቅረቡ Aመልካች የውል ግዴታውን Aልፈፀመም ለማለት የማይቻል ከመሆኑም በላይ የውሉም ይዘት ሲታይ ተጠሪ በኪራይ በተረከባቸው መኪናዎች ላይ በAደጋ ምክንያት ጉዳት ቢደርስ ለመድን ድርጅትና ለAመልካች በወቅቱ የማሳወቅ ኃላፊነት ተጠሪ Eንዳለበትና Aመልካችም በበኩሉ ለደረሰው ጉዳት ተገቢው Eርምጃ Eንዲወሰድ የሚያደርግ መሆኑ ከመመልከቱ በስተቀር ጉዳት የደረሰበትን መኪና በተገቢው ጊዜ Eንዲጠገን ባለማድረጉ የጉዳት ኪሣራ በተጠሪ ላይ ደረሰ Aመልካች ካሣ የሚከፍል ስለመሆኑ Aልተመለከተም፡፡ ሰለሆነም የጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤትም ሆነ የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት Aመልካች ለተጠሪ የጉዳት ኪሣራ ሊከፍል ይገባል በማለት የሰጡት ውሣኔ በሕጉ ላይ ስለ ጉዳት ኪሣራ Aከፋፈል ከተቀመጠው ዓላማ ጋር የማይጣጣምና ውሉንም መሠረት ያደረገ ሆኖ Aልተገኘም፡፡ በሌላ በኩልም Aመልካች በበኩሉ በውሉ Aፈጻጸም ረገድ ጉዳት የደረሰበት መሆኑን በመግለጽ ብር 252 246 / ሁለት መቶ ሃምሣ ሁለት ሺህ ሁለት መቶ Aርባ ስድስት/ ኪሣራ Eንዲከፈለው በጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ የመሠረተ ቢሆንም ፍ/ቤቱ ዳኝነት ሳይሰጥበት Aልፎታል፡፡ በግልጽ ዳኝነት ተጠይቆበት ውሣኔ ሳይሰጥበት የታለፈ ጉዳይ Eንደተነፈገ የሚቆጠር መሆኑ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ቁ. 5/3/ ላይ የተመለከተ ቢሆንም የዚህ ድንጋጌ ተፈፃሚነት ዳኝነት ከተጠየቀባቸው ነገሮች በተወሰኑት ላይ ውሣኔ ተሰጥቶ በተወሰኑ ላይ ደግሞ ውሣኔ ሳይሰጥ ቢቀር የታለፈው Eንደተነፈገ Eንደሚቆጠር ሲሆን በተያዘው ጉዳይ የተከሳሽ ከሳሽነት ክሱ ጨርሶ ያልታየ በመሆኑ Eንደተነፈገ ይቆጠራል ለማለት የሚቻል ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ስለሆነም ሰበር ሰሚ ችሎት ቀጥሎ የተመለከተውን ውሣኔ ሠጥቷል፡፡ 80 81 ው ሣ ኔ 1. የጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 83/96- 38 A በሰኔ 21 ቀን 1997 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ Eንደዚሁም የሱማሌ ክልል ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 28/98 በየካቲት 25 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. የAመልካች መኪና በተጠሪ Eጅ Eያለ በደረሰበት የመገልበጥ Aደጋ በተጠሪ ላይ በተቋረጠ ገቢ Aመልካች የጉዳት ኪሣራ ለመክፈል የሕግም ይሁን የውል ግዴታ ስለሌለበት ሊከፈል Aይገባም ተብሎ ተወስኗል፡፡ 3. በAመልካች በኩል የቀረበው የተከሣሽ ከሣሽነት ክስ ዳኝነት ሳይሰጥበት የታለፈ ስለሆነ የጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በAመልካች በኩል የቀረበውን የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ መርምሮ የበኩሉን ውሣኔ Eንዲሰጥበት ጉዳዩ ተመልሶለታል፡፡ 4. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 5. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 25434 መጋቢት 25 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ሒሩት መለሠ መድኀን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ ፀጋዬ Aስማማው Aመልካች፡- የAዲስ Aበባ ውሃና ፍሳሽ ባለሥልጣን- ጥሩወረቅ ሀ/ማርያም- ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- ፍሬተርስ Iንተርናሽናል ኃ/የተ/የግል ማኀበር- ጠበቃ ፍቃዱ ያሚን- ቀረበ፡፡ መዝገቡ የተቀጠረው ለምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ መዝገቡ የቀረበው የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር AA241 ሰኔ 1A ቀን 1996 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔና የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር 33291 መጋቢት 18 ቀን 1998 ዓ. ም. የሰጠው ፍርድ መሠረታዊ የህግ ስህተት ስላለበት በሰበር ይታረምልኝ በማለት Aመልካች ሰኔ 13 ቀን 1998 ዓ. ም. በተፃፈ Aቤቱታ ስለጠየቀ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ Aመልካች 26 ኮንቴነሮችን በማስጫን ከተጠሪው ጋር ውል የነበረው መሆኑን ገልፆ፣ በመያዣነት ካስያዝኩት ገንዘብ ውስጥ ብር 1A4, 19A /Aንድ መቶ Aራት ሺ Aንድ መቶ ዘጠና/ Aላግባብ ቀንሶ ስላስቀረና ከነሐሴ 3 ቀን 199 A ዓ. ም. ጀምሮ ከሚታሰብ ወለድ ጋር Eንዲከፈል ይወስንልኝ በማለት Aመልካች ያቀረበው ክስ ሲሆን፣ ተጠሪም በበኩሉ ክስ የቀረበበት ገንዘብ ከሳሽ ኮንቴነሮቹን በወቅቱ ባለመመለሳቸው Eና ከሰላሣ ቀን በላይ በማቆየቱ መክፈል ያለበት መቀጫ ስለሆነ ሊመለስለት Aይገባም በማለት ተከራክሯል፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የውሉ የቅጣት ድንጋጌ በክፍት ቢታለፍም በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1791 ንUስ 82 83 Aንቀጽ 1 መሠረት ለደረሰው ኪሣራ ከሣሽ ካሣ መክፈል ስላለበት ቅጣቱም በቀን ብር 75 /ሰባ Aምስት ብር/ መሆኑን ተከሣሹ ከሌሎች ደንበኞቹ ጋር ያደረገውን ውል በማስረጃነት ስላቀረበ ከሳሽ ቀሪ የማስያዥያ ገንዘብ ይመለስልኝ በማለት የቀረበውን ጥያቄ Aልተቀበልነውም በማለት ወስኗል፡፡ A መልካች በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ይግባኙን ለፌ/ከ/ፍ/ቤት ያቀረበ ሲሆን የከፍተኛው ፍርድ ቤት የሥር ፍርድ ቤት የሰጠው ውሣኔ የሚነቀፍበት የፍሬ ጉዳይ Eና የሕግ ምክንያት የለም በማለት ሠርዞታል፡፡ Aመልካች በውል ሰነዱ መቀጫ ለመክፈል ያልተስማማንና የመቀጫ ድንጋጌው በክፍት /ዳሽ/ የታለፈ መሆኑ Eየታወቀ ፍርድ ቤቱ ከሣሽ በክስ ማመልከቻው ያልጠየቀውን ኮንቴነሮቹ በወቅቱ ባለመመለሳቸው በተከሣሽ ላይ ካሣ የመክፈል ግዴታ Aለባቸው በማለት ጭብጡን በመቀየር የወሰነ ስለሆነ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ፈጽሟል በማለት Aመልክተዋል፡፡ ተጠሪው በበኩሉ ውሉ የቅጣት ድንጋጌ ያለው መሆኑን ጠቅሶ የቅጣት መጠኑ ባለመገለፁ ብቻ Aመልካች Aልተስማማም ማለት ስለማይቻል ይኸም በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1713 መሠረት ሊፈፀም ስለሚገባው የሥር ፍርድ ቤት የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት መልስ ሰጥቷል፡፡ Aመልካች ባቀረበው የመልስ መልስ በሰበር Aቤቱታው ላይ ያቀረባቸውን ነጥቦች በማጠናከር ተከራክሯል፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የሰጠው ውሣኔና ይግባኙ የቀረበለት ፍርድ ቤት የሰጠው ትEዛዝ Eንዲሁም ግራ ቀኙ በሰበር ያቀረቡት ክርክር ከላይ የተገለፀው ሲሆን Eኛም መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነው ተጠሪው Aመልካች የጠየቀውን ገንዘብ በመያዣነት ተሰጥቶት ከነበረው ገንዘብ ውስጥ በመቀነስ ያስቀረ መሆኑ Aልተካደም፡፡ ተጠሪው የሚከራከረው የቀነስኩት በውሉ መሠረት ከ3A ቀን በላይ ኮንቴነሮቹ ባለመመለሳቸው Aመልካች መክፈል የሚገባውን የቅጣት ገንዘብ ነው በማለት ነው፡፡ በመሆኑም በAመልካችና በተጠሪ መካከል የተደረገው ውል፣ ኮንቴነሮቹ በመዘግየታቸው Aመልካች ቅጣት ለመክፈል የተስማሙበት መሆኑን ያረጋግጣል ወይስ Aያረጋግጥም? የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1791 ንUስ Aንቀጸ 1 መሠረት Aመልካች ካሣ የመክፈል ኃላፊነት Aለበት በማለት የሰጠው ውሣኔ ሕጋዊ መሠረት Aለው ወይስ የለውም የሚሉትን ነጥቦች ማየት Aስፈላጊ ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ የመጀመሪያውን ነጥብ በተመለከተ የውሉ Aንቀጽ 4 ኮንቴነሩ ወደብ ከደረስ ከሰላሣ ቀን በኋላ፣ ኮንቴነሩ በቀን ብር ለመክፈል Aመልካች ግዴታ መግባቱን ያሣያል፡፡ Eንግዲህ በቀን ብር ዳሽ የሚለው የውሉ Aራተኛው Aንቀጽ Eንዴት ነው መተርጎም ያለበት የሚለው የመጀመሪያው ነጥብ ነው፡፡ ተጠሪው፣ ይህ በቀን የሚከፈለውን የብር መጠን የማይገልጽ የውሉ Aንቀጽ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1713 መሞላት Aለበት በማለት የሚከራከር ቢሆንም ይኼ ድንጋጌ የዚህ Aይነት Aከራካሪና Aጠራጣሪ ጉዳይ ለመፍታት Aያገለግልም፡፡ Eንደዚህ Aይነት Aጠራጣሪ ሁኔታ ሲያጋጥም የውሉ ድንጋጌ መተርጎም ያለበት በውሉ Aስገዳጅ የሆነውን ወገን በሚጠቀምበት ሁኔታ ሣይሆን ለውሉ ተገዳጅ የሆነውን ወገን ምቹ በሚሆንበት Aኳኋን መሆን Eንደሚገባው Aንቀጽ 1738 ንUስ Aንቀጽ 1 ይደነግጋል፡፡ ከዚህ Aንፃር ስናየው Aመልካች በየቀኑ የሚከፍለው የመቀጫ ገንዘብ መጠን የሚደነግገው የውሉ Aንቀጽ Aራት መተርጎም ያለበት ተጠሪውን በሚጠቅም መንገድ ሣይሆን በዚህ ድንጋጌ ተገዳጅ የሆነውን Aመልካቹን በሚጠቅም መንገድ መሆን ይገባዋል፡፡ ከዚህ Aንፃር የውሉ Aንቀጽ 4 ላይ የሚታየው ክፍተት Aመልካች ለተጠሪው የቅጣት ገንዘብ ለመክፈል ያልተስማማ መሆኑን የሚያሣይ Eንደሆነ የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1738 ንUስ Aንቀጽ 1 ድንጋጌ መሠረት ለመረዳት ይቻላል፡፡ ከዚህ Aንፃር የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በAመልካችና በተጠሪው መካከል የቅጣት ክፍያን Aስመልክቶ ውል Aለ ወይስ የለም የሚለውን ጭብጥ ከውል ድንጋጌዎች Aተረጓጎም Aንፃር Aይቶ ሣይወስን ማለፉ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ሁለተኛውን ነጥብ በተመለተ፣ ተጠሪው ለቀረበበት ክስ፣ የተከራከረው፣ ቀንሼ ያስቀረሁት ገንዘብ Aመልካች በውላችን መሠረት ኮንቴነሮቹ ከሰላሣ ቀን በላይ ለዘገየበት በቀን ብር 75 /ሰባ Aምስት ብር/ 84 85 ተሰልቶ መከፈል ያለበት የመቀጫ ገንዘብ ነው በማለት ነው፡፡ ተጠሪው የAመልካቹ ማለትም የሥር ከሣሽ ማመልከቻ ሲደርሰው በሥር ተከሣሽ የሆነው ተጠሪው Aመልካች በሰላሣ ቀን ውስጥ ኮንቴነሮቹን ባለማንሣቱ ደረሰብኝ የሚለው ኪሣራ በዝርዝር በመግለጽ Aመልካች የውል ግዴታውን ባለመፈፀሙ ለደረሰበት ኪሣራ ካሣ ሊክሰኝ ይገባል የሚል፣ በተከሳሽ ከሳሽነት በፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 234 ንUስ Aንቀጽ 1/ረ/ Eና በፍትሐብሔር ሥነ ሥግዓት ሕግ ቁጥር 234 መሠረት Aልጠየቀም፡፡ ተጠሪው Aግባብነት ያላቸውን የፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕጎች መሠረት በማድረግና በፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 215 ንUስ Aንቀጽ 2 መሠረት Aስፈላጊውን ዳኝነት ከፍሎ፣ ጥያቄውን ሣያቀርብ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት Aመልካች ኮንቴነሮቹን በወቅቱ ባለማንሣቱ በተጠሪው /ተከሣሽ/ ላይ ላደረሰው ጉዳት በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1791 ንUስ Aንቀጽ 1 መሠረት ካሣ የመክፈል ኃላፊነት Aለበት በማለት በራሱ Aነሳሽነት የሰጠው ውሣኔ፣ ከላይ የተገለጹትን መሠረታዊ የፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ድንጋጌዎችና የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ተከራካሪዎች በግልጽ ባላቀረቡት Eና በግልጽ ባላመለከቱት ጉዳይ ላይ ውሣኔ መስጠት Aይቻልም የሚለውን የፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 182 ንUስ Aንቀጽ 2 መሠረታዊ ድንጋጌ የሚጥስ በመሆኑም የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የሰጠው ውሣኔና የፌ/ከ/ፍ/ቤት የሰጠው ውሣኔ የሕግ ወይም የፍሬ ጉዳይ ስህተት የለበትም በማለት የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት በማለት ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር AA241 ሰኔ 1A ቀን 1996 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ Eና የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር 33291 መጋቢት 18 ቀን 1998 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. ተጠሪው Aመልካች ክስ የቀረበበትን ብር 1A4190/ Aንድ መቶ Aራት ሺህ Aንድ መቶ ዘጠና/ ከነሐሴ 3 ቀን 199 A ዓ. ም. ጀምሮ ከሚታሰብ ዘጠኝ ፐርሰንት ወለድ ጋር ለAመልካች Eንዲከፍል ወስነናል፡፡ በውሣኔው መሠረት Aመልካች የAፈፃፀም ክስ ካቀረበ ውሣኔውን ያስፈጽም ዘንድ ግልባጩ ለፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ይተላለፍ፡፡ 3. በዚህ ፍርድ ቤት ያወጣውን ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ለየራሳቸው ይቻሉ፡፡ ይህ ፍርድ መጋቢት 25 ቀን 2AAA ዓ. ም. በሙሉ ድምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 86 87 የሰበር መ. ቁ. 26565 ጥቅምት 19 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሂሩት መለሠ ተሻገር ገ/ሥላሴ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ግሎባል Iንሹራንስ /A. ማ/ ካሣዬ ተ/Aረጋይና ተፈራ ደምሴ ጠበቆች ቀረቡ ተጠሪ፡- ንብ ትራንስፖርት /A. ማ/- Aልቀረበም መዝገቡን መርምረን ቀጥሎ የተመለከተውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው Aመልካች በመድን ውል መሠረት ለደንበኛው የከፈለው ካሣ Eንዲተካለት በፌ/ከ/ፍ/ቤት በተጠሪ ላይ ክስ መስርቶ ፍ/ቤቱም ግራ ቀኙን Aከራክሮ ጉዳት የደረሰው ከAቅም በላይ በሆነ ምክንያት ስለሆነ ተጠሪ ካሣ ለመክፈል ኃላፊነት የለበትም በማለት ውሣኔ የሰጠ ሲሆን የፌ/ጠ/ፍ/ቤትም ይሄው ውሣኔ ጉድለት የለበትም በማለቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል በማለት ተጠሪ ቅሬታ በማቅረቡ ነው፡፡ የጉዳዩ Aመጣጥም ባጭሩ ሲታይ Aመልካች በተጠሪ ላይ በፌ/ከ/ፍ/ቤት ባቀረበው ክስ ደንበኛ የሆነው ፔትራም ኃላፊነቱ የተወሰነ የግል ማኀበር በጅቡቲ በኩል ከውጭ ወደ Aዲስ Aበባ ለሚያስመጣው 9, 6AA( ዘጠኝ ሺህ ስድስት መቶ) ካርቶን Eርሾ በጉዞ ላይ ለሚደርስበት ማንኛውም Aደጋ ከሣሽ የመድን ሽፋን የሰጠ ሲሆን የመድን ሽፋን ከተሰጠው 9, 6AA( ዘጠኝ ሺህ ስድስት መቶ) ካርቶን Eርሾ ውስጥ 3, 2AA( ሦስት ሺህ ሁለት መቶ) ካርቶን የAጓዡ የተከሣሽ በሆነ የጭነት መኪና ተጭኖ ከጅቡቲ ወደ A/Aበባ በመጓዝ ላይ Eንዳለ ከመኪናው በተነሣ Eሣት ጭነቱ በሙሉ ወድሟል፡፡ በIንሹራንስ ፖሊሲው ላይ 9, 6AA( ዘጠን ሺህ ስድስት መቶ) ካርቶን Eርሾ የመድን ዋስትና የተገባው ለብር 2, A66, A45. 66( ሁለት ሚሊየን ስልሳ ስድስት ሺህ Aርባ Aምስት ከስልሳ ስድስት) ሲሆን ለወደመው 3, 2AA( ሦስት ሺህ ሁለት መቶ) ካርቶን Eርሾ ብር 688, 681. 87( ስድስት መቶ ሰማኒያ ስምንት ሺህ ስድስት መቶ ሰማኒያ Aንድ ከሰማኒያ ሰባት) ስለሚሆን በዚሁ መሠረት ከሣሽ በመድን ሰጭነቱ ይህንኑ ብር 688, 681. 87 ለደንበኛው ለፔትራም ኃ/የተ/የ/ማኀበር የከፈለ ሲሆን ተከሣሽ ይህንን ገንዘብ ለመክፈል ፈቃደኛ ስላልሆነ ገንዘቡን ከወለድ ወጭና ኪሣራ ጋር Eንዲከፍል ይወሰንልኝ በማለት ጠይቋል፡፡ የAመልካች ክስና ማስረጃ ለተጠሪ ደርሶ በሰጠው መልስ ጉዳቱ መድረሱን ሣይክድ የተከሣሽ ንብረት የሆነው ከባድ የጭነት ተሽከርካሪ በጥቅምት 6 ቀን 1996 ዓ. ም የደረሰበት የEሣት ቃጠሎ Aደጋ ድንገተኛ ደራሽና ያልታሰበ የመኪናው ሾፌር ቃጠሎውን ለመከላከል ባደረገው ሙከራ ሰውነቱ Eንደተቃጠለና የተሽከርካሪውም ሞተር Aዲስ መሆኑን ከዚህ በፊት ምንም ዓይነት Aደጋ Eንዳላጋጠመው Aደጋው ፍፁም ሊመልሱት የማይቻል በሹፌሩም ሆነ በAካባቢው ከነበሩ ሰዎች Aቅም በላይ የሆነ ከፍተኛ ኃይል /force majeure/ ስለሆነ ከንግድ ሕግ ቁጥር 591 A ኳያ ተከሣሽ ኃላፊነት ስለማይኖርበት ክሱ ውድቅ ሊደረግ ይገባል በማለት ተከራክሯል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የፌ/ከ/ፍ/ቤት ተከሣሽ ሲያጓጉዘው በነበረ Eቃ ላይ ጉዳት የደረሰው ከAቅም በላይ በሆነ ሁኔታ ነው ወይንስ Aይደለም ጉዳቱ የደረሰው ከAቅም በላይ በሆነ ሁኔታ Aይደለም የሚባል ከሆነ ተከሣሽ በከሣሽ የተጠየቀውን ገንዘብ የመክፈል ግዴታ Aለበት ወይ? የሚሉትን ጭብጦች መሰርቶ ጉዳዩን መርምሯል፡፡ በዚህም መሠረት የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመለከተ በጅቡቲ የሚገኘው ኤክስፐርት በAደጋው ቦታ በመሄድ ሰለAደጋው Aደራረስ ባቀረበው ሪፖርት መኪናው ከነጭነቱ ሙሉ በሙሉ በEሣት መቃጠሉንመ፣ Eሣቱ ሊነሣ የቻለው የኤክትሪክና የመካኒክ ሲስተሙ ድክመት ስለገጠመው በኤሌክትሪክ መስመሩ ላይ ከፍተኛ ኃይል ያለው ኬብል ሥራውን ስላቋረጠና 88 89 ከብረት ጋር ስለተፋጨ የኤሌክትሪክ ጭረት ተነስቶ ኃይለኛ ንፋስ በመኖሩ ተቀጣጣይ የሆኑት Aካሎች በEሣት ተያይዘው Eሣቱም ተስፋፍቶ ወደ ተሣቢው ስለደረሰ መሆኑን የሚያረጋግጥ ሲሆን ሌላው በማስረጃነት የቀረበውና Aሽከርካሪው ለፖሊስ በሰጠው ቃል መኪናውን ከጅቡቲ ወደ A/Aበባ Eያሽከረከረ ሲጓዝ በመኪናው ጋቢና የEሣት ሽታ Eንደሸተተውና የተሣቢውን ጭነት ሲመለከት Eንደተቃጠለና በወቅቱም ኃይለኛ ንፋስ ስለነበር መኪናውን Aቁሞ ወርዶ Eሣቱን ለማጥፋት Eንደሞከረ በዚህ ጥረቱም Eጁን Eንደተቃጠለ የEሣቱን መንስኤ በተመለከተ በመኪናው ውስጥ የኮንታክት ችግር ያስነሣ Eንደሚመስለው ነገር ግን ሞተሩ Aዲስ መሆኑንና ከዚህ በፊት ምንም ዓይነት Aደጋ Eንዳላጋጠመው በመግለጽ ቃሉን Eንደሰጠ ያስገነዝባል፡፡ የEቃ Aጓዥ በሚያጓጉዘው Eቃ ላይ ለሚደርስ ጥፋት ኃላፊ Eንደሆነ በንግድ ሕግ ቁጥር 59A ላይ የተደነገገ ቢሆንም በዚሁ ሕግ ቁጥር 591 ላይ ደግሞ በEቃው ላይ ጥፋት የደረሰው ከAቅም በላይ በሆነ ሁኔታ መሆኑን Aጓዡ ካስረዳ በኃላፊነት ተጠያቂ Eንደማይሆን ተመልክቷል፡፡ ከላይ Eንደተገለፀው ተከሣሽ ባቀረበው ማስረጃ ለክሱ ምክንያት በሆነው ንብረት ላይ የደረሰው ጉዳት Aጓዡ ሊገምተውና ሊያስቀረው በማይችል Aደጋ ምክንያት መሆኑን መገንዘብ የተቻለ ስለሆነ ተከሣሽ ለተከሰሰበት የንብረት ጉዳት ሙሉ በሙሉ ኃላፊነት የለበትም በማለት ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ ከሣሽም በዚሁ ውሣኔ ቅር በመሰኘት የይግባኝ ቅሬታውን ለፌ/ጠ/ፍ/ቤት ቢያቀርብም የፌ/ከ/ፍ/ቤት ውሣኔ ጉድለት የለበትም በማለት በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 መሠረት ይግባኙን ሠርዟል፡፡ ከዚህ በኋላም ከሣሽ( የAሁን Aመልካች) የሰበር Aቤቱታ ለዚህ ሰበር ችሎት Aቅርቦ ይህ ሰበር ችሎት የቀረበውን የሰበር Aቤቱታ መርምሮ በEርሾው ላይ የደረሰው ቃጠሎ ከAቅም በላይ ምክንያት ስለመሆኑ ከሕጉ Aኳያ ተመርምሮ ሊወሰን Eንደሚገባው በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ በAጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመለከተው ሲሆን ይህ ችሎትም መዝገቡን መርምሯል፡፡ ከላይ Eንደተመለከተውም Aመልካች ያቀረበው ክስ ተቀባይነት ሣያገኝ የቀረው ቃጠሎው የደረሰው ከAቅም በላይ በሆነ ምክንያት ነው በሚል ነው፡፡ በመሆኑም Aደጋው የደረሰው ከAቅም በላይ በሆነ ሁኔታ ነው? ወይንስ Aይደለም? የሚለው ጭብጥ ተመርምሮ ምላሽ ማግኘት የሚገባው ነው፡፡ A ንድ Aጓዥ በከፊል ወይም በሙሉ Eቃዎች ወይም የተመዘገቡ ጓዞች ሲጠፉ ወይም ጉዳት ሲያገኛቸው ወይም የማስረከቢያው ጊዜ ቢዘገይ በኃላፊነት Eንደሚጠየቅ የንግድ ሕግ ቁጥር 59A የሚያመለክት ሲሆን Aጓዡ ከዚህ ኃላፊነት የሚድነው ደግሞ ንብረቱ ሊጠፋ፣ ጉዳት ሊደርስበት ወይም ሊዘገይ የቻለው ከAቅም በላይ በሆነ ምክንያት ወይም በEቃው ውስጣዊ ጉድለት ምክንያት ወይም በላኪና በተቀባዩ ጥፋት ምክንያት ሲሆን Eንደሆነ በዚሁ የንግድ ሕግ በቁጥር 591 ላይ ተመልክቷል፡፡ የግራ ቀኙ ግንኙነትን የሚገዛው ይሄው የንግድ ሕጉ ስለሆነ ክርክሩ መታየትም ያለበት ከዚሁ የንግድ ሕጉ ድንጋጌዎች Aኳያ ነው፡፡ ይሁንና በንግድ ሕጉ ውስጥ ከAቅም በላይ የሆነ ሁኔታ ማለት ምን ማለት Eንደሆነ የተመለከተ ነገር ስለሌለ ትርጉሙን ለማወቅ ከልዩ ሕጉ ወደ ጠቅላላ ሕጉ ማለትም ወደ ፍ/ብ/ሕጉ በተለይም ደግሞ ስለውሎች በጠቅላላው ስለሚመለከቱ ድንጋጌዎች ማምራት የግድ ይሆናል፡፡ በዚህ መሠረትም ከAቅም በላይ የሆነ ሁኔታ Aለ ለማለት የሚቻለው መቼ Eንደሆነ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1792 ላይ የተመለከተ ሲሆን ይህም ድንጋጌ ከAቅም በላይ የሆነ ሊመልሱት የማይቻል ኃይል ደርሷል የሚባለው ባለEዳው ባላሰበው ነገር ድንገት ደራሽ ሆኖበት ግዴታውን Eንዳይፈጽም ፍፁም መሰናክል በሆነ Aይነት የሚያግደው ነገር ባጋጠመ ጊዜ Eንደሆነ ተደንግጓል፡፡ በዚሁ Aንቀጽ ንUስ ቁጥር 2 ላይ ደግሞ በAEምሮ ግምት ባለEዳው ቀደም ብሎ ሊያስብበት የሚችል መሆኑ የታወቀ Aንድ ድንገተኛ ደራሽ ነገር ወይም ለውሉ Aፈፃፀም ከባድ የሆነ ወጭ 90 91 በባለEዳው የሚደርስበት ቢሆን ከAቅም በላይ የሆነ ኃይል ነው ተብሎ Eንደማይገመት ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም በEነዚህ የሕጉ ድንጋጌዎች መሠረት ከAቅም በላይ የሆነ ሁኔታ ተከስቷል ሊባል የሚችለው ባለEዳው በምንም መልኩ በቅድሚያ ሊያስበው ወይም ሊገምተው የማይችል ክስተት ሲፈጠር ነው፡፡ ነገር ግን ባለEዳው ሁኔታው ሊፈጠር ወይም ሊከሰት Eንደሚችል ቀድሞ ሊገመት ወይም ሊያስብና ጥንቃቄ ሊያደረግበት የሚችል ከሆነ ሁኔታው ድንገተኛ ደራሽ ነገር ቢሆን Eንኳን ከAቅም በላይ የሆነ ነገር ተብሎ Eንደማይገመት መገንዘብ ይቻላል፡፡ ወደተያዘው ጉዳይ ስንመለስም የሥር ፍ/ቤቶች ተጠሪውን ከኃላፊነት ነፃ ያደረጉት የክሱ ምክንያት የሆነው ንብረት በቃጠሎ ሊወድም የቻለው ተሽከርካሪው የኤሌክትሪክና የመካኒክ ሲስተሙ ድክመት ስለገጠመው በኤሌክትሪክ መስመሩ ላይ ከፍተኛ ኃይል ያለው ኬብል ስራውን ስላቋረጠ ከብረት ጋር በመፋጨቱ ምክንያት በተነሣው Eሣት ስለሆነና ይህም Aጓዡ ሊገምተውና ሊያስቀረው የማይችል በመሆኑ ሁኔታው ከAቅም በላይ በሆነ ምክንያት የተፈጠረ ነው በማለት ነው፡፡ በጥቅሉ ሲታይ የሥር ፍ/ቤቶች ተጠሪ በኃላፊነት ተጠያቂ ሊሆን Aይችልም ያሉት ከተሽከርካሪው የቴክኒክ ችግር ጋር በተያያዘ ነው፡፡ ይሁንና የተሽከርካሪው ባለቤትና Aጓዥ የሆነው ተጠሪ ተሽከርካሪውን በሚገዛበት ጊዜ የቴክኒክ ደኀንነቱ Aስተማማኝ መሆኑን ለሥራ ከሚሰማራበት Aገርም ሆነ Aካባቢ የAየር ንብረት ጋር ተስማሚ መሆኑን Aጣርቶ ተሽከርካሪውን መግዛት Eንዳለበት የሚታመን ከመሆኑም በላይ በዚህ ረገድ Aስፈላጊውን ጥንቃቄ Aድርጎ ግዢውን ከፈፀመ በኋላም ቢሆን ለሥራ በተሰማራበት Aካባቢ ምንም ዓይነት የቴክኒክ ችግር Eንዳያጋጥመው ለጉዞ ከመሰማራቱ በፊትና በጉዞ በየጊዜው ተገቢውን ጥንቃቄ ማድረግ ይጠበቅበታል፡፡ ይህንን ሣያደርግ ቀርቶ ጉዳት ቢደርስ Eንደሕጉ Aገላለጽ ከAቅም በላይ የሆነ ሁኔታ ሊባል Aይችልም፡፡ ስለሆነም ተጠሪ ከላይ Eንደተመለከተው በተሽከርካሪው ግዢ ወቅትም ሆነ ከግዢ በኋላ ተሽከርካሪው የቴክኒክ ችግር Eንዳይደርስበት Aስቀድሞ ሊገምተውና ሊከላከለው ሲገባ ይህንን የመከላከልና የጥንቃቄ Eርምጃ Aስቀድሞ ሣይወስድ በመቅረቱ በጉዞ ላይ ተሽከርካሪው በደረሰበት የቴክኒክ ብልሽት ምክንያት በተነሣው ቃጠሎ የመድን ሽፋን የተገባለት ንብረት መውደሙ የተረጋገጠ ስለሆነ ሁኔታው ከAቅም በላይ በሆነ ምክንያት ነው ሊባል ስለማይችል የሥር ፍ/ቤቶች ለንብረቱ መቃጠል ምክንያት የሆነው Aደጋው ከAቅም በላይ የሆነ ሁኔታ ነው በማለት የሰጡት ትርጉም የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 6. የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ. ቁ. 41594 በታህሳስ 26 ቀን 1998 ዓ. ም Eንደዚሁም የፌ/ጠ/ፍ/ቤት በመ. ቁ. 23649 በግንቦት 21 ቀን 1998 ዓ. ም ጉዳቱ የደረሰው ከAቅም በላይ በሆነ ሁኔታ ነው በማለት የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ ስለተገኘ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 7. በተጠሪ መኪና ተጭኖ ሲጓጓዝ የነበረውና Aመልካች የመድን ሽፋን የሰጠው Eርሾ በቃጠሎ ጉዳት ሊደርስበት የቻለው ከAቅም በላይ በሆነ ምክንያት Aይደለም ተብሎ ተወስኗል፡፡ 8. ቃጠሎው የደረሰው ከAቅም በላይ በሆነ ምክንያት Aይደለም ተብሎ የተወሰነ ስለሆነ የፌ/ከ/ፍ/ቤት የካሣ ክፍያ ጥያቄውን Aስመልክቶ የያዘውን ሁለተኛውን ጭብጥ በተመለከተ ከግራ ቀኙ ክርክርና ማስረጃ Aኳያ መርምሮ የበኩሉን ውሣኔ Eንዲሰጥበት ጉዳዩ ተመልሶለታል፡፡ 9. የዚህን ፍ/ቤት ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻሉ፡፡ 10. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ. ወ 92 93 የሰ/መ/ቁ. 29369 መጋቢት 9 ቀን 2000 ዓ. ም: - S u[ N W w Mn SNS N e M H \ SKW c SM: - u w U U e JK w U U T M ነ/ፈጅ ቀረቡ] : - Se k[ u S u S Ua k KA SK c M: I S[ uU w g /u? c J G SM u] L vk[ u e di u di S/u? k[ c ሠ\ di S/u? ሚW U ም Y u e d d k KThhM M di uG[ T y e u? U- ? c- c[ T\[ c J u UI L u u\u? U 24 S w 23, 520( ሃያ ሦስት ሺ Aምስት መቶ ሃያ) LD M: IU K? L di vk[ u a M SW[ w 54, 409( ሃምሳ Aራት ሺህ Aራት መቶ ዘጠኝ ብር) di K y e KAL M: di UI SH u UI c pl di S/u? SMc u UI L ለq v K 3 Y M KA KSe pU 13 k 1993. U M w u[ c J UI kl u L S\ U U Y Y u n Kk H eKJ K S di u K SW[ KS U n MJ di S/u? K UI KL u U\ w 77, 929. 00( cv cv g I S H w) K c M uTK sM: di e ማe[ U K di f uc SMe di e k[ u u MU J Q Eንደሌለው uS c X K c[ vM uTK[ M: /u? U di vk[ u e dg K UM uTK k u SK /w/Q/l 1776( 1) kv K U K u ኋL di u T k K UI wKA K K M vM T K U d o u /w/Q/l 1771( 2) SW[ K u U U e S p Sp[ w T v c J di K e vM ku G d K K eKT M c u vu Mk[ uU uTK d kuK k M: u v SK U የOaT pL /u? uu K k a Y /u? d K K? K uTK u /w/Q/ ሥ/ሥ/l/ 348( 1) SW[ M: I KA U k[ u cu u? S Ua SM K] G T K K k[ u u? uY /u? kv d Sp[ vw Kcu k x K T v SJ uTS] uS k bM: cu u? U T K S UbM: SM u /u? e SW[ L kc] u K u v SW[ u di S/u? K M I kv L di S/u? K ላM uT M U K UI w ደ[ K eKJ I w ሊ M vM uTK: በ /w/Q/l/1776 L SK vK k M T( Specific Performance) o K S T K K U KvK u K pU T c J vK U M 94 95 T J uT u? J u M SK eKJ ku U vK /] / M T uSJ] K U c M uTK SM o kv d Sp[ T k J U: uK? L u MU u T k] u SM S/u? T M M Ku U vK K UI ሊ M vM T M: Y /u? I o d kuK k[ d o T k u Kw X J u /w/Q/l 1771 SW[ U M ጸUM K U M[ eM w eLMJ SM K e ባልጠ ku G d o kv K U uTK: u u kc /w/Q/l 1771( 1) ( 2) SW[ d o M UM U c[ M Ua K k w T M S w u MU u K vI] ] e T e U M U v K? K k] S J T e M eKJ SM[ cw T K d K S p ue k K c[ S p T upu J U: u G SW[ U SM ሊ M vM T K d u u M] u UI L K K S uK? L u MU K ቨ e LDM K w: ] U uc SMe u UI L K S K c T u U K u[ y e UI S K d u K SM KSSKe Kw U uTK bM: J U u k S M pU 13 k 1993. U[ S M I KA ek x SK] uYM KT q u 24? SM S ወ T ፍለው KYM ጠ T e M ው U SM T g G U YM uኋL K YM? fe] SM T M M T upu SeTT S w LDM: u k u M ረ eUU I T SeM J] UI kk u ኋL SM KT M M n MJ d S M L T u S w LM: Y /u? ] d KS M L Ku U uTK c d kuK Sp[ K Q M u uSJ Q eI Su J M: d 1. U w g ከፍተኛ ፍ/ቤት uS. l 06098 በጥቅምት 9 ቀን 1998 ዓ. ም c d G U aT pL /u? uS. l 34431 በታህሳስ 10 ቀን 1999. U c SW[ Q eI Su eKJ u /w/Q/ ሥ/ሥ/l/ 348( 1) SW[ ibM: 2. ] K SM d S M M Q L Ku wKA e EM: 3. ] K SM S M uT v X S L k Te[ u /u? M eKJ u G SW[ /u? S u SK k[ u Te[ SM e SMfK M: 4. k d K: 5. S u S/u? SMdDM: የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ዙ/ዘ 96 97 የሰ/መ/ቁ. 30947 ሚያዝያ 9 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ሂሩት መለሰ ታፈሰ ይርጋ መድሕን ኪሮስ Aመልካች፡- የIትዮጵያ ቴሌኮሚኒኬሽ ኮርፖሬሽን ቀረበ ተጠሪ፡- Aቶ ሲሳይ ጥላሁን ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል ፍ ር ድ በጉዳዩ ላይ ክርክር የተጀመረው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሲሆን የAሁኑ Aመልካች ሐምሌ 20 ቀን 1997 ዓ. ም በAዘጋጀው የክስ ማመልከቻ ተጠሪው ከAመልካች ጋር መጋቢት 20 ቀን 1997 ዓ. ም ባደረገው የቴሌፎን ደንበኝነት ውልና ተጨማሪ ሲ. ዲ. ኤ. ም. ኤ ደብልዩ. ኤል. ኤል ውል መሰረት Eንዲጠቀምበት በተሰጠው ቁጥር 2512569 በሆነ ስልክ መስመር በግንቦት 1997 ዓ. ም ላገኘው Aገልግሎት መክፈል የሚገባውን ብር 85, 032( ሰማንያ Aምስት ሺ ሰላሳ ሁለት) የAገልግሎት ሒሳብ Aለመክፈሉን በዚህ ምክንያትም ድርጅቱ Aገልግሎቱን ማቋረጡን ገልጾ ተጠሪ ይህንን ሒሳብ Eንዲከፍል Eንዲወሰንበት ሲል ክስ Aቅርቧል፡፡ ተጠሪውም ታህሳስ 3 ቀን 1998 ዓ. ም ጽፎ ባቀረበው መልስ በክሱ ቁጥሩ የተጠቀሰውን ስልክ በውል መረከቡን Aምኖ በክሱ የተጠቀሰው ክፍያ Eንዲከፍል ምንም Aይነት ጥሪም ሆነ ማስታወቂያ Eንዳልደረሰው ስልኩንም ከ18 ቀን ባልበለጠ ጊዜ Eንደተጠቀመበትና ክፍያው የተጋነነ መሆኑን በመጥቀስ ክሱ ውድቅ Eንዲደረግለት ተከራክሯል፡፡ ፍ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር ከውላቸው ጋር በማገናዘብ መዝገቡን ከመረመረ በኋላ ከሳሽ ያቀረበው የውል ሰነድ Aንቀጽ 11 የሚከፈለው ገንዘብና የሚከፈልበት ጊዜ ተጠቅሶ ለተከራዩ Eንደሚቀርብ ስለሚደነግግ ከሣሽ ይህን ማስታወቂያ ወይም ጥሪ ሳያቀርብለት Eንዲከፍለው ክስ ማቅረቡ ተቀባይነት የለውም፡፡ በውሉ በስልኩ የተገለገለው ደንበኛ ማስታወቂያው በጊዜው ሳይደርሰው ቢቀር ደግሞ በመጠየቅያው ላይ በተመለከተው ጊዜ ውስጥ Eንዳይከፍል Eንደሚያግደው ተብሎ የተደነገገውም ለተከሳሹ መብት የሚሰጥ Eንጂ ተከሳሹ ማስታወቂያ ሳይደርሰው Eንዲከፍል ግዴታ የሚጥልበት Aይደለም በማለት ክሱን ውድቅ Aድርጐታል፡፡ የፌ/ከ/ፍ/ቤት የቀረበለትን ይግባኝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ/337 መሰረት በመሰረዝ መዝገቡን ዘግቶ መልሶታል፡፡ A መልካች የሰበር Aቤቱታውን ያቀረበው የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔና የፌ/ከ/ፍ/ቤት የሰጠውን ትEዛዝ በመቃወም ሲሆን ቅሬታውም ተጠሪው ከተሰጠው በራሪ ወረቀትና በ1997 ዓ. ም ነፃ የመረጃ ማEከል Aማካኝነት የተጠቀመበትን የAልግሎት ሒሳብ ስለሚያውቅ Eንደዚሁም የውሉ Aንቀጽ 11 ማስታወቂያ በማይሰጣቸው ሁኔታዎች ደንበኞች መክፈል የሚችሉባቸውን ሁኔታዎች በግልጽ ባስቀመጡበት ሁኔታ ማስጠንቀቂያ የመስጠት Aስፈላጊነት Eንደዋና ምክንያት ሊቆጠር Aይችልም፡፡ ተጠሪው Aገልግሎት ማግኘቱን Aምኗል፡፡ ክርክሩ የተጠየቀው ሒሳብ የተጋነነ ነው የሚል ነው፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሒሳቡ የተጋነነ መሆን ያለመሆኑን ተጣርቶ ክፍያው Eንዲፈፀም መወሰን ሲገባው በውሉ Aንቀጽ 11 ደንበኛው ማስታወቂያ ባይደርሰውም ክፍያውን ከመፈፀም Aይድንም ተብሎ የተደነገገውን ያለAግባብ በመተርጐም ክሱን ውድቅ ማድረጉ መሰረታዊ የሕግ ስህተት መፈፀሙን ያሳያል፡፡ ፌ/ከ/ፍ/ቤትም የቀረበለትን ይግባኝ መሰረዙ በAግባቡ Aይደለም፡፡ በመሆኑም የስር ፍ/ቤቶች ውሳኔ ተሽሮ መጀመሪያ ክሱ የቀረበለት ፍ/ቤት Eንደገና Aከራክሮ የቀረበውን ክስ ከማስረጃው ይዘትና ከሕግ Aኳያ መርምሮ በፍሬ ጉዳዩ ላይ ተገቢውን ውሳኔ Eንዲሰጥ ተብሎ Eንዲወሰንልን የሚል ነው፡፡ A ቤቱታው ያስቀርባል ከተባለ በኋላ ተጠሪው ቀርበው መልስ ባለመስጠታቸው ክርክሩ በሌሉበት Eንዲታይ ታዟል፡፡ በመቀጠልም ተጠሪው 98 99 የስልክ ክፍያውን Eንዲፈጽሙ ጥሪ ስላልተደረገላቸው ወይም ማስጠንቀቂያ ስላልተሰጣቸው ክፍያውን ሊፈጽሙ Aይገባም ተብሎ በስር ፍ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ በAግባቡ ነው ወይስ Aይደለም? የሚለውን ጭብጥ በመያዝ መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነውም ተጠሪው ስልኩን ሊገለገሉበት ከAመልካች ጋር ውል መስርተው ማስገባታቸውንና በዚሁ ስልክ መጠቀም መጀመራቸውን Aልካዱም፡፡ የስልክ Aገልግሎት ክፍያ Eንድከፍል ጥሪ Aልተደረልኝም ማስታወቂያም Aልደረሰኝም ማለታቸው ደግሞ ሒሳቡ ተመርምሮ ክፍያው ሲታወቅ Eከፍላለሁ የሚል ሐሳብ ያላቸው መሆኑን Eንጂ ማስታወቂያ ስላልደረሰኝ ክፍያውን Aልከፍልም፣ Eንድከፍልም ሕጉ Aያስገድደኝ ማለታቸው ያለመሆኑ ግልጽ ነው፡፡ የስልክ Aገልግሎት ክፍያ በየወሩ የሚከናወን Eንደመሆኑ መጠን ተጠሪው ክፍያውን በወቅቱ የመክፈል ግዴታ Aለባቸው፡፡ በውላቸው Aንቀጽ 11 ስር የተደነገገውም ተጠሪው የክፍያ ማስታወቂያ ሣይደርሳቸውም የAገልግሎት ክፍያውን መክፈል Eንደማይጠበቅባቸው የሚያሳይ Eንጅ ተጠሪው ካልፈለጉ ላለመክፈል የሚችሉበት ምክንያት የሚሳጣቸው Aይደለም፡፡ በመሆኑም የስር ፍ/ቤት ክሱን ተቀብሎ ግራ ቀኙን በክፍያ መጠኑ Aከራክሮ ተገቢውን መወሰን ሲገባው ክሱ ተቀባይነት የለውም በማለት የሰጠው ውሳኔ የAመልካች የስልክ Aገልግሎት ከፍያን የመሰብሰብ መብት የሚከለክል በመሆኑ ውሳኔው መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ከ/ፍ/ቤትም ይግባኙን መሰረዙ Aግባብ Aይደለም፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 56323 የካቲት 16 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ውሳኔና ፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 46451 የካቲት 30 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ትEዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯል፡፡ 2. ፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በፍሬ ጉዳዩ ላይ ግራ ቀኙን Aከራክሮና በAገልግሎት ክፍያ መጠኑ ላይ ያለው ክርክርም Aጣርቶ ተገቢውን ይወስን ዘንድ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 341/1/ መሰረት ጉዳዩን መልሰናል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራን በተመለከተ ግራ ቀኙ Eንዲቻቻሉ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል ወደ መ/ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ 100 101 የሰበር መ/ቁ. 31480 ሚያዝያ 9 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ሂሩት መለሠ መድሕን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ Aመልካች ፡- የIት/ንግድ ባንክ- ነ/ፈጅ ወንድምAገኝ ቶሎሣ ቀረበ ተጠሪ ፡- Aቶ መሐመድ ባህሙድ- Aልቀረቡም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዳይ የመዋዋል ችሎታን የተመለከተ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የAሁን ተጠሪ ለAቅመ Aዳም ላልደረሰው ልጄ ለወጣት Aህመድ መሐመድ ሞግዚትና Aሳዳሪ ሆኜ የተሾምኩ ሲሆን ንብረትነቱ የልጄ የሆነውንና ግምቱ ብር 20, 000 / ሃያ ሺህ ብር/ የሆነውን ቤት Eኔን ሞግዚቱን ሳያስፈቅዱ Aመልካች ባንክና Aቶ ሐሰን የተባሉት ግለሰብ ላደረጉት የብድር ውል መያዣ Eንዲሆን ልጁን የዋስትና ግዴታ Aስገብተው ከማስፈረማቸውም በላይ በቤቱ ላይ የሐራጅ ሽያጭ ማስታወቂያ ወጥቶ ገዢ ስላልተገኘ ባንኩ ቤቱን ተረክቦ በወር ብር 500 /Aምስት መቶ ብር/ Eያከራየው ይገኛል፤ ስለዚህ ባንኩ ያለAግባብ የያዘውን ቤትና የኪራዩን ሂሳብ Eንዲመልስ ይወሰንልኝ በማለት በOሮሚያ ክልል Aርሲ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ ነው፡፡ የAሁን Aመልካች በሰጠው መልስ የቤቱ ባለቤት የሆነው Aህመድ መሐመድ ለAቅመ Aዳም የደረሰ ነው፣ ለAካለመጠን Aልደረሰም ቢባል Eንኳን ክሱ በይርጋ የታገደ ነው፣ Aህመድ መሐመድ Aሜሪካን Aገር Eየኖረ ባለበት ወቅት ተጠሪ የEሱ ሞግዚትና Aሳዳሪ ነኝ በማለት ያለAግባብ ያገኙትን ማስረጃ ተቃውመን ጉዳዩ በሂደት ላይ ይገኛል፣ ባንኩ ውሉን ያደረገው ችሎታ ካለው ሰው ጋር መሆኑ Eንዲረጋገጥ ፍ/ቤቱ ግለሰቡን በAካል Aስቀርቦ ይመልከትልን፣ ውሉ ቤቱ በሚገኝበት ዲክሲስ ከተማ ማዘጋጃ ቤት የተመዘገበና የፀና ውል ነው፣ የቤቱ ግምት ብር 9, 000 / ዘጠኝ ሺህ ብር/ ሲሆን በወር ከብር 15 /Aስራ Aምስት ብር/ በላይ የሚከራይ Aይደለም በማለት ተከራክሯል፡፡ ፍ/ቤቱ የግራ ቀኙን ክርክር ሰምቶ Aህመድ መሐመድ በሞግዚት ስር የሚገኝ የ16 ዓመት ልጅ መሆኑ በፍ/ቤት ስለተረጋገጠ ልጁ የመዋዋል ችሎታ ሳይኖረው ከባንኩ ጋር የተረገው ውል በህግ ፊት ዋጋ የለውም፣ Aመልካች የልጁ Eድሜ 2A ዓመት ነው በAካልም ቀርቦ ይታይ ከማለት ውጪ ይህንን የሚደግፍ ማስረጃ Aላቀረበም፣ ስለዚህ ውሉ ውድቅ ነው፣ Aመልካች ለተጠሪ ቤቱን ይመልስ Eንዲሁም ቤቱን ከያዘበት ጊዜ ጀምሮ መልሶ Eስከሚያስረክብበት ጊዜ ያለውን የቤቱን ኪራይ በወር ብር 100 /A ንድ መቶ ብር/ ሂሳብ ታስቦ ለተጠሪ ይክፈል በማለት ወስኗል፡፡ Aመልካች በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ይግባኙን ለክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት ቢያቀርብም ፍ/ቤቱ ቅሬታውን ባለመቀበል ውሣኔውን Aጽንቶታል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው ይህንን ውሣኔ ለማስለወጥ ነው፡፡ የAቤቱታው ይዘት በAጭሩ የመያዣ ውሉ የተፈረመው በ1988 ዓ. ም ስለሆነ ተጠሪ ያቀረቡት የውል ይፍረስልኝ ጥያቄ በይርጋ የታገደ ነው፣ በስር ፍ/ቤት ግለሰቡ በAካል ቀርቦ ይታይልን Eድሜውም ይመርመርልን በማለት ያቀረብነው መከራከሪያ የታለፈው ያለAግባብ ስለሆነ ይታረምልን የሚል ነው፡፡ ይህ ችሎት የስር ፍ/ቤቶችን ውሣኔዎች Aግባብ ካለው ህግ ጋር Aገናዝቦ በመመርመር የበታች ፍ/ቤት የመያዣ ውሉ ይፈርሳል ብሎ የወሰነው በAግባቡ መሆን Aለመሆኑ ተጣርቶ መወሰን ያለበት ነጥብ ሆኖ ስላገኘው ጉዳዩ ለሰበር Eንዲቀርብ Aድርጓል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነው ለዚህ ጉዳይ መነሻ የሆነው የመያዣ /የዋስትና/ ውል በAመልካችና በAቶ Aህመድ መሐመድ መካከል የተፈረመው ሚያዝያ 5 ቀን 1988 ዓ. ም መሆኑንና ተጠሪ ለ16 ዓመቱ ልጃቸው ለAህመድ መሐመድ ሞግዚትና Aስተዳዳሪ ሆነው የተሾሙት 102 103 በAዳማ ወረዳ ፍ/ቤት በመዝገብ ቁ. 04027 ሐምሌ 14 ቀን 1997 ዓ. ም መሆኑን ተገንዝበናል፡፡ በመሆኑም Aቶ Aህመድ መሐመድ በ1997 ዓ. ም 16 ዓመት ታዳጊ ከነበረ Aከራካሪውን ውል ከAመልካች ጋር ባደረገበት ወቅት /በ1988 ዓ. ም/ የሰባት /7/ ዓመት ህፃን ነበረ ማለት ነው፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ Aመልካች ባንክ ከAንድ የሰባት /7/ ዓመት ልጅ ጋር የዋስትና /የመያዣ/ ውል Aድርጓል ለማለት የማይቻል ነው፡፡ በመሆኑም ከላይ የተገለፀው Eውነታ ተገናዝቦ ሲታይ Aቶ Aህመድ መሐመድ ውሉን ከAመልካች ጋር ያደረገው ችሎታ ሳይኖረው ነው ለማለት የሚያስችል Aይደለም፡፡ ስለሆነም የስር ፍ/ቤት ልጄ ችሎታ ሳይኖረው የፈረመው ውል ፈራሽ ይሁንልኝ በማለት ተጠሪ ያቀረቡትን ጥያቄ ተቀብሎ ውሉ ፈራሽ ነው፣ Aመልካች ለተጠሪ ቤቱንና የኪራይ ገንዘቡን ይመልስ ሲል የሰጠው ውሣኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፈፀመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የOሮሚያ ክልል Aርሲ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመዝገብ ቁ. 07730 ግንቦት 18 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ Eና የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመዝገብ ቁ. 42931 ግንቦት 3A ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ ተሽረዋል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. Aቶ Aህመድ መሐመድ ክርክር የተነሳበትን ውል ከAመልካች ጋር ያደረገው ችሎታ Eያለው ስለሆነ ውሉ Aይፈርስም፤ ቤቱንና የኪራይ ገንዘቡንም Aመልካች ለተጠሪ Eንዲመልስ Aይገደድም በማለት ተወስኗል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራቸውን ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቷል ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ዙ/ዘ M 104 105 የሰበር መ/ቁ. 19338 መጋቢት 2 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጐስ ወልዱ ሒሩት መለሰ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ዘይነባ ሐሰን ተጠሪ፡- ፍሬው ተካልኝ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ነው በማለት Aመልካች ቅሬታ በማቅረባቸው ነው፡፡ የAሁን Aመልካች በምEራብ ወለጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ከሣሽ በመሆን በተጠሪ ላይ የሚከተለውን ክስ Aቅርበዋል፡፡ ተከሣሽ ባደረሰብኝ ድብደባ ምክንያት ቀኝ ዓይኔ የጠፋ ሲሆን ተከሣሹም በወንጀል ተከሶ ተቀጥቷል፡፡ በAይኔ ላይ የደረሰውን ጉዳት በሕክምና ለመከታተል ከሚረዳኝ Aንድ ሰው ጋር በመሆን ወደ Aዲስ Aበባ ለሕክምና ስንመላለስ ለትራንስፖርት ብር 2950. 90( ሁለት ሺ ዘጠኝ መቶ ሃምሣ ብር ከዘጠና ሣንቲም) ለሆስፒታልና ለመድኃኒት ክፍያ ብር 363. 16( ሶስት መቶ ስልሣ ሶስት ብር ከAሥራ ስድስት ሣንቲም) ፣ ለሰው ሠራሽ ዓይን ማስተከያና ለመነጽር ብር 415. 00( A ራት መቶ Aሥራ Aምስት) ፣ A. Aበባ ከተማ ለቆየንበት መቶ ሠላሳ Aምስት ቀናት ለምግብ፣ ለAልጋና ለታክሲ በቀን ብር ስልሳ ብር ሒሳብ በድምሩ ብር 8100( ስምንት ሺ Aንድ መቶ) Eንዲሁም የሞራል ካሳ ብር 1000 ይከፈለኝ በማለት ጠይቃለች፡፡ በተጨማሪም ዓይኔ ሲጠፋ 10ኛ ክፍል የደረስኩና Eድሜዬም 20 ዓመት የነበረ ሲሆን በጉዳቱ ምክንያት ትምህርቴን በማቋረጤ የመንግሥት ሠራተኛ የመሆን ፍላጐቴ Eውን K ሆን ባለመቻሉ ዓይኔ ባይታወር ኖሮ በትንሹ በወር ብር መቶ ሃያ መቀጠር Eችል የነበረ ሲሆን በመንግሥት ሥራ ላይም Eስከ 55 ዓመት Eድሜ ብሠራ 35 ዓመት በሥራ ላይ Eቆይ የነበረ በመሆኑ ይህም ሲሰላ 120x12x35 ብር 40, 000. 00( A ርባ ሺህ) ይሆናል፡፡ ስለሆነም በAጠቃላይ ብር 52, 830. 56( A ምሳ ሁለት ሺህ ስምንት መቶ ሰላሳ ብር ከሃምሳ ስድስት ሳንቲም) ከወጪና ኪሳራ ጋር Eንዲከፍል ይወሰንልኝ በማለት ጠይቀዋል፡፡ የከሳሽ ክስና ማስረጃም ለተከሳሽ ደርሶ በካሳ መጠኑ ላይ ብቻ ክርክሩን መሠረት በማድረግ የካሳ ክፍያው ጥያቄ በጣም የተጋነነ ከመሆኑም በላይ የማስረጃም ድጋፍ የሌለው ስለሆነ በነጻ ልሰናበት ይገባል በማለት ተከራክሯል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የምEራብ ወለጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ክርክሩን ከቀረበው ማስረጃ ጋር Aገናዝቦ መርምሮ ከሳሽ በደረሰባት ድብደባ ምክንያት Aንድ ዓይኗን ያጣች ስለሆነና Aንድ ዓይን ያለው ሰው ሁለት ዓይን ካለው ሰው ጋር Eኩል የመሥራት ችሎታ Eንደማይኖረው ይታመናል ካለ በኋላ ጉዳቱ ሲደርስ ከሳሽ Aድሜዋ 27 ዓመት የነበረ ሲሆን ጉዳቱ ባይደርስባት ኖሮ በቀን ብር 4 ሂሳብ በወር ብር 120 በዓመት ብር 1440. 00 Eንደምታገኝ መረዳት ይቻላል፡፡ ከሳሽ Eስከ 50 ዓመት ድረስ ትኖራለች ተብሎ ስለሚገመት በAጠቃላይ ብር 41, 760. 00 ገቢ ታገኝ ነበር፡፡ ይሁንና በደረሰባት ጉዳት ምክንያት 40( Aርባ በመቶ) የመስራት Aቅሟ የቀነሰ ስለሆነ ይህም ሲሰላ ብር 16, 800. 57( A ስራ ስድስት ሺህ ስምንት መቶ ብር ከሃምሳ ሰባት ሳንቲም) ስለሚሆን የሞራል ካሳ ብር 1000( A ንድ ሺህ) ጨምሮ በድምሩ ብር 17, 800. 57( A ስራ ሰባት ሺህ ስምንት መቶ ብር ከሃምሣ ሰባት ሣንቲም) ተከሳሽ ለከሳሸ Eንዲከፍል Eንደዚሁም ለመድኃኒት መግዣ ብር 363. 05 ለመነጽር ብር 415. 40 ለትራንስፖርት ብር 1060. 30( A ንድ ሺ ስልሳ ከሠላሳ) በAዲስ Aበባ ቆይታ የAልጋ የምግብና የታክሲ ከሳሽንና ረዳቷን ጨምሮ ብር 1740. 00( A ንድ ሺ ሰባት መቶ Aርባ) በAጠቃላይ ብር 21, 378. 92( ሃያ Aንድ ሺህ ሶስት መቶ ሰባ ስምንት ብር ከዘጠና ሁለት ሳንቲም) ተከሳሽ ለከሳሽ ይክፈል በማለት ውሳኔ ሰጥቷል፡፡ ተከሳሽ በዚህ ውሳኔ ቅሬታ Aድሮበት 106 107 የይግባኝ ቅሬታውን ለOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ያቀረበ ቢሆንም በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ/377 መሠረት ፍ/ቤቱ ይግባኙን ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ የሰበር Aቤቱታ የቀረበለትም የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ ተጠሪ የAሁን Aመልካች በAንድ ዓይኗ መጥፋት ምክንያት ሠርታ ገቢ ለማግኘት የሚከለክላት ባለመሆኑ የሥር ፍ/ቤቶች የወደፊት ጉዳት ካሳ ሊከፈላት ይገባል በማለት የሰጡት ውሳኔ ከፍ/ብ/ሕ/ቁ/ 2090( 1) A ኳያ ተገቢ Aይደለም በማለት በዚህ ረገድ የተወሰነውን የካሳ ክፍያ በመሻር ሕክምናውን ለመከታተል ተጠሪ ያወጣችው ወጭና የሞራል ካሳን በተመለከተ Eንዲከፈላት የተወሰነውን Aጽንቷል፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎትም የቀረበለትን የሰበር Aቤቱታ መርምሮ በAመልካች ላይ Aንድ ዓይን የመጥፋት የAካል ጉዳት የደረሰባት መሆኑ በተረጋገጠበት ሁኔታ ሠርታ ለመኖር የሚከለክላት ነገር የለም በሚል የOሮሚያ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በበታች ፍ/ቤቶች ካሳ Eንዲከፈላት የተሰጠውን ውሳኔ የመሻሩ Aግባብነት ለሰበር ቀርቦ ሊታይ Eንደሚገባው በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ በAጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመለከተው ሲሆን ይህ ሰበር ችሎትም Aቤቱታውን Eንደሚከተለው መርምሯል፡፡ ተጠሪ በAመልካች ላይ በፈጸመው ድብደባ ምክንያት የAመልካች የቀኝ ዓይን የጠፋ ስለመሆኑ በሥር ፍ/ቤት ክርክር ሲደረግ በማስረጃ ተረጋግጧል፡፡ በAመልካች ላይ የደረሰው ጉዳት የAካል ጉዳት Eንደመሆኑ መጠን Aመልካች ማስረዳት የሚጠበቅባት ጉዳት የደረሰባት መሆኑን ጉዳቱን ባደረሰው የተጠሪ ድርጊትና በተገኘው ውጤት መካከል ቅርብና ቀጥተኛ የሆነ የምክንያትና የውጤት ግንኙነት /cause and effect relationship/ መኖሩን ብቻ ነው፡፡ ምክንያቱም በፍ/ብ/ሕ/ቁ/ 2067 መሠረት ኃላፊነቱ በጥፋት ላይ ያልተመሠረተ ጥብቅ /Strict/ ስለሆነ የጉዳት Aድራሹን የAEምሮ ሁኔታ /State of mind/ ማስረዳት Aይጠበቅባትም፡፡ የሥር ፍ/ቤቶችም በዚሁ ላይ ተመሥርተው የኃላፊነት ውሳኔ የሰጡ ከመሆኑም በላይ ኃላፊነቱ ግራ ቀኙን Aላከራከረም፡፡ የዚህን ችሎት ምላሻ የሚሻው የጉዳዩ ጭብጥ ለደረሰው ጉዳት ተጠሪ ኃላፊ ነው ከተባለ ካሳ ለመክፈል ይገደዳልን? የሚለው በመሆኑ ይህንኑ ጭብጥ በመያዝ ከሕጉ Aኳያ Eንደሚከተለው መርምረናል፡፡ በቅድሚያም ከጉዳዩ ጋር Aግባብነት ያላቸውን የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 2090( 1) ፣ 2091 Eና 2092 ድንጋጌዎችን መረዳት Eንደሚያስፈልግ ችሎቱ ተገንዝቧል፡፡ በዚህም መሰረት የተጠቀሱት ድንጋጌዎች ቀጥሎ የተመለከተው ይዘት Aላቸው፡፡ 2090 የኪሣራ Aከፋፈል( 1) በመደቡ በጉዳቱ ምክንያት ተበዳዩ የሚካሰው ለጉዳቱ ተመዛዛኝ የሆነ ካሣ በመክፈል ነው፡፡ 2091 የኪሣራው ልክ ለደረሰው ጉዳት Aላፊ መሆኑ በሕግ የታወቀው ሰው የሚከፍለው የጉዳት ካሣ ኃላፊነቱን ያመጣው ጉዳይ በተበዳዩ ላይ ከደረሰው ጉዳት ጋር Eኩል ሆኖ መመዛዘን Aለበት፡፡ 2092 ለወደፊት ሊደርስ ስለሚችል ጉዳት ለወደፊት ሊደርስ ይችላል ተብሎ የሚገመተው ጉዳት የተረጋገጠ ሲሆን Aስኪፈፀም ሳይጠብቅ ካሳ ሊከፈለው ይገባል፡፡ የብዙ Aገራት ከውል ውጭ የሚደርስ ኃላፊነት ሕጎች ሁለት ግቦችን ማለትም ጉዳቱን የመካስ /Insurace goal / Eና የጥፋት ባህሪን የመግራት /Deterrence goal / ተብለው የሚታወቁትን መርሆች መሠረት በማድረግ የተቀረጹ ሲሆን የIትዮጵያ ከውል ውጭ የሚደርስ ኃላፊነት ሕግም ይህንኑ ዓላማ Aካቶ Eንደተቀረጸ በሕጉ ላይ ማብራሪያ የጻፉት ፕሮፌሰር ጆርጅ ቺቺኖቪት /The Ethiopian law of compensation for damages / በሚለው ማብራሪያቸው ላይ Aንጸባርቀውታል፡፡ 108 109 ከላይ በተጠቀሱት የፍ/ብ/ሕ/ቁጥር 2091 Eና 2092 መርሆች መሠረት ካሳና ጉዳት Eኩል መሆን Eንዳለበት ይህ ማለትም በመርህ ደረጃ ተጎጂው ከጉዳቱ Aትራፊ መሆን Eንደማይገባውና ከደረሰበትም ጉዳት በታች መካስ Eንደሌለበት መገንዘብ ይቻላል፡፡ በተግባርና በተጨባጭ ሲታይ የጉዳት መጠኑ በፍርድ ቤቱ የሚወሰን ቢሆንም ጉዳዩ የሕግ ጥያቄ ብቻ ባለመሆኑ ውስብስብነት ያለው ከመሆኑም ሌላ ሕጉ በተጨባጭ የደረሰ ጉዳት ብቻ ሳይሆን ወደፊት ሊደርስ የሚችል ጉዳትም የተረጋገጠ ሲሆን Eንዲካስ ስለሚፈቅድ ወደፊት ስለሚሆን ነገር Eርግጠኛ መሆን ስለማይቻል በካሳ Aወሳሰን ረገድ ስሌትን የማዛነፍ ውጤት ያስከትላል፡፡ ከዚሁ ጋር በተየያዘም በካሳ Aወሳሰን ረገድ ከንብረት ጉዳት ይልቅ Aተማመኑ የበለጠ ውስብስብ የሚሆነው የደረሰው ጉዳት የAካል ጉዳት በሚሆን ጊዜ ነው፡፡ በEርግጥ በጉዳቱ ምክንያት የተከፈለ ወጪ፣ ለመድኃኒት መግዣ Eንደዚሁም ለሰው ሠራሽ የAካል ምትክና ተጎጂው ወደ ሆስፒታል የተመላለሰበት ወጪ የጉዳት ካሳው Aካል ስለሆነና በቀላሉም በማስረጃ የሚረጋገጥ በመሆኑ በAወሳሰን ረገድ Aስቸጋሪ Aይሆንም፡፡ ነገር ግን ጉዳቱ የዘላቂነት ባህሪይ ሲኖረውና የተጎጂው የመሥራት Aቅም በሙሉ ወይንም በከፊል ሲጓደል በጉዳት ካሳው Aተማመን ረገድ Aስቸጋሪ ሁኔታ መፈጠሩ Aይቀርም፡፡ ስለሆነም ካሳ ከደረሰው ጉዳት ጋር Aኩል ሆኖ መመዛዘን Aለበት ሲባል መታየት የሚገባው በAጠቃላይ በተጎጂው ላይ ጉዳት በመድረሱ ምክንያት Eንደሰው በAጠቃላይ የመሥራት ኃይል ቅነሳ /General utility / Aንጻር Eንጂ ከጉዳቱ በፊት ሲሠራው የነበረውን ሥራ ላለመሥራት ጉዳቱ ያስከተለውን ልዩ ጫናና የቅነሳ መጠን /special utility / ግምት ውስጥ በማስገባት Aይሆንም፡፡ ምክንያቱም በተጨባጩ ዓለም ሲታይ Eያንዳንዱ የሰውነት ክፍል ሥራ ለመሥራት ብቻ ሳይሆን በAጠቃላይ Eንደ ሰው ለመኖር የተለያየ ፋይዳና ጠቀሜታ ያለው በመሆኑ ነው፡፡ በEጃችን ወዳለው ጉዳይ ስንመለስ በAመልካች ላይ የደረሰው ጉዳት የAንድ ዓይን መጥፋት ሲሆን ይህም ጉዳት ዘላቂ ከፊል ስንኩልነት /Permanent partial disablement / ተብሎ የሚመደብ ነው፡፡ የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ለAመልካች የወደፊት ጉዳት ካሳ ሊከፈላት Aይገባም ያለው Aንድ ዓይኗን ያጣች ቢሆንም ወደፊት ሥራ ሠርታ ገቢ ከማግኘት ጉዳቱ Aይከለክላትም በማለት ነው፡፡ ነገር ግን ጉዳት መድረሱ በተጨባጭ Eስከተረጋገጠ ድረስ ለተጎጂው ካሳ Aይከፈለውም ማለት ከላይ የተመለከተውንና ጉዳትን የመካስና የጥፋት ባህሪን የመግራት የሕጉን ዓላማንና ግብ የሚጻረር ነው፡፡ Aመልካች በደረሰባት የAንድ ዓይን መጥፋት ምክንያት ሙሉ ለሙሉ የመሥራት ችሎታዋን Aጥታለች ባይባልም ከላይ Eንደተመለከተው ካሳ ከደረሰው ጉዳት ጋር Eኩል ሆኖ መመዛዘን Aለበት ሲባል ከAጠቃላይ የመሥራት ኃይል ቅነሳ ጋር ተገናዝቦ Eንጂ ከልዩ የመሥራት ኃይል ቅነሳ ጋር ተገናዝቦ ባለመሆኑ Aመልካች Aንድ ዓይኗን ማጣቷ በወደፊት ሕይወቷ የገቢ መጠን መቀነስ ባያስከትልም Eንኳን በAጠቃላይ Eንደ ሰው ለመኖር በEያንዳንዱ የEለት ሕይወቷና Eንቅስቃሴ ላይ ጉዳት /Punitive damage / መድረሱ ምክንያታዊ Eርግጠኛነት /Reasonable Certainty / ያለው በመሆኑ ከAጠቀላይ የሕጉ ዓላማም ሆነ ከቁጥር 2091 Eና 2092 ድንጋጌዎች Aንጻር ካሳን መወሰን Aግባብነት ይኖረዋል፡፡ በሌላ በኩልም ጉዳት የደረሰበት ወገን የደረሰበትን ጉዳት ልክና ጉዳት Aድራሹ ካሳ በመክፈል ረገድ ያለበትን ግዴታ ማስረዳት Eንዳለበት በፍ/ብ/ሕ/ቁ/2141 ላይ የተመለከተ ቢሆንም ተጎጂው ጉዳት የደረሰበት መሆኑን Aረጋግጦ ነገር ግን የካሳውን መጠን ለመገመት Aስቸጋሪ ሁኔታ በሚያጋጥም ጊዜ በቁጥር 2102 መሠረት ዳኞች የካሳውን መጠን በርትE ለመወሰን ሥልጣን የተሰጣቸው በመሆኑ ይህም ጉዳት የደረሰበት ሰው የካሳውን መጠን በማስረዳት ረገድ ያለበትን ሸክም በመጠኑም ቢሆን Eንደሚያቀልለት የሚያስገነዝብ ነው፡፡ 110 111 ሲጠቃለልም Aመልካች ጉዳት የደረሰባት ስለመሆኑ በማስረጃ የተረጋገጠ ከመሆኑም በላይ ጉዳቱም በወደፊት ሕይወቷ ላይ Aሉታዊ ተጽAኖ ማሳደሩ Eንደማይቀር ምክንያታዊ Eርግጠኛነት ያለው ስለመሆኑም የተረጋገጠ በመሆኑ ሊወሰን የሚገባውም የካሳ መጠን በፍ/ብ/ሕ/ቁ/2102 መሰረት በርትE መወሰን የግድ የሚል በመሆኑ በዚሁ መሠረትም የምEራብ ወለጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የካሳውን መጠን በርትE መወሰኑ በይግባኝ የተመለከተውም የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይህንኑ ውሳኔ ማጽናቱ Aግባብነት ያለው ሆኖ ሳለ የክልሉ ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ይህንኑ ውሳኔ በመሻር ለAመልካች የወደፊት ካሳ ሊከፈል Aይገባም በማለት የሰጠው ውሳኔ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሳ ኔ 1. የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በመ. ቁ. 04500 ጥር 9 ቀን 1997 ዓ. ም የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348( 1) መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. የምEራብ ወለጋ ዞን ከፍ/ቤት በመ. ቁ. 210/93 በሚያዝያ 16 ቀን 1995 ዓ. ም የሰጠው ውሳኔ Eንደዚሁም የOሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት በመ. ቁ. 2444/95/1 በኀዳር 8 ቀን 1996 ዓ. ም የሰጠው ትEዛዝ በAግባቡ ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ጸንቷል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሳራ ይቻቻሉ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ 21296 ታህሳስ 1 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍሰሐ ወርቅነህ ሐጐስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የኔዘርላንድ ልማት ድርጅት Aልቀረቡም ተጠሪ፡- ውበት Aድባሩ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው የበታች ፍ/ቤቶች ተጠሪ ክስ ባቀረበበት ጉዳይ Aመልካች ኃላፊ ነው በማለት ካሣ Eንዲከፍል ውሣኔ በመስጠታቸው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል በማለት Aመልካች ቅሬታ በማቅረቡ ነው፡፡ የጉዳዩ Aመጣጥም ባጭሩ ሲታይ ተጠሪ በሞግዚቱ Aማካይነት በሰሜን ወሎ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በAመልካችና በሥር 1ኛ ተከሣሽ ላይ ባቀረበው ክስ ንብረትነቱ የAመልካች የሆነውን መኪና 1ኛ ተከሣሽ ሲያሽከረክር ተሳፍሬ በመጓዝ ላይ ሳለሁ መኪናው በመገልበጡ ምክንያት የAካል ጉዳት የደረሰብኝ ስለሆነ የሞራል ካሣን ጨምሮ ብር 31ሺህ ተከሣሾች Eንዲከፍሉ ይወሰንልኝ በማለት ጠይቋል፡፡ የሥር 2ኛ ተከሣሽ የAሁን Aመልካችም በሰጠው መልስ በኃላፊነትና በካሣ መጠኑ ላይ ክርክር ያቀረበ ሲሆን በኃላፊነት ረገድ ባቀረበው ክርክር ከሣሽ በመኪናው ተሳፍሮ ሲጓዝ መኪናው በመገልበጡ ምክንያት ጉዳቱ የደረሰ መሆኑን Aምኖ ነገር ግን ከሣሽ የተሳፈረው ገንዘብ ከፍሎ ሳይሆን በነፃ ለምኖ ስለሆነ ኃላፊነት የለብኝም ብሏል፡፡ 112 113 1ኛ ተከሣሽም የመኪናው ባለንብረት 2ኛ ተከሣሽ ስለሆነ በኃላፊነት ተጠያቂ ልሆን Aልችልም በማለት ተከራክሯል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ማስረጃ ከሰማ በኋላ 2ኛ ተከሣሽን በከሣሽ ላይ ጉዳቱ የደረሰው በነፃ ተሳፍሮ በመጓዝ ላይ Eንዳለ ነው ቢልም ያቀረባቸው ምስክሮች ይህንን ካለማስረዳታቸውም በላይ Aስረድተው የነበረ ቢሆን Eንኳን 2ኛ ተከሣሽ በኃላፊነት ተጠያቂ ሊሆን የማይችለው በፍ/ብ/ሕ/ቁ 2081( 2) ላይ Eንደመለከተው መኪናው የተሰረቀበት መሆኑን ባስረዳ ጊዜ ብቻ ስለሆነ ሁለቱም ተከሣሾች ኃላፊ ናቸው በማለት በክስ የተጠየቀውን ገንዘብ ሊከፍሉ ይገባል በማለት ውሣኔ ሠጥቷል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተው የAማራ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከርክሮ ኃላፊነትን በተመለከተ ይግባኝ ባይ /የAሁን Aመልካች/ መ/ሰጭው በመኪናው ተሳፍሮ የተጓዘው ገንዘብ ሳይከፍል በነፃ ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ቁ 2089( 1) መሠረት ኃላፊነት የለብኝም የሚል ክርክር ቢያቀርብም የዚህ ድንጋጌ ተፈፃሚነት መ/ሰጭም የይግባኝ ባይን መኪና Eራሱ ይዞ በሚገለገልበት ጊዜ ጉዳት ደርሶ በሚገኝበት ጊዜ Eንጂ መኪናዋ በይ/ባይ ቁጥጥር ሥር Eያለች መ/ሰጪው ዋጋ ሳይከፍል ስለተጓዘ ብቻ ተፈፃሚነት Aይኖረውም በማለት በዚህ ረገድ የቀረበውን የይግባኝ ቅሬታ ውድቅ Aድርጎ የካሣ መጠኑንም በተመለከተ የከፍተኛው ፍ/ቤት የሰጠው ውሣኔ የደረሰውን ጉዳት መሠረት ያደረገ ስለሆነ ይግባኙ ተቀባይነት የለውም ብሎ የሥር ፍ/ቤት ውሣኔን Aጽንቷል፡፡ ይህ ሰበር ችሎትም የቀረበውን የሰበር Aቤቱታ መርምሮ ተጠሪ ጉዳት የደረሰበት በAመልካች መኪና በነፃ ሲጓዝ ከሆነ Aመልካች ለደረሰው ጉዳት ኃላፊ ነው ተብሎ መወሰኑ ከፍ/ብ/ሕ/ቁ 2089( 1) A ኳያ Aቤቱታው ለሰበር ቀርቦ ሊጣራ Eንደሚገባው በማመኑ ተጠሪን ጠርቷል፡፡ ሆኖም የግራ ቀኙን የቃል ክርክር ለመስማት በተቀጠረበት ቀን ተጠሪ ባለመቅረቡ የAመልካችን የቃል ክርክር ብቻ ችሎቱ Aዳምጧል፡፡ ምላሽ ማግኘት የሚገባውም የጉዳዩ ጭብጥ ክስ በቀረበበት ጉዳይ Aመልካች ኃላፊ ነው መባሉ በAግባቡ ነው Aይደለም የሚለው በመሆኑ ይህንኑ ጭብጥ በመያዝ Aቤቱታው Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ A መልካች ተጠሪ ተሳፍሮበታል የተባለው መኪና ባለንብረት Eንደመሆኑ መጠን የሚኖርበት ኃላፊነት ጥብቅ /strict/ ስለሆነ ተጠሪ ማስረዳት የሚጠበቅበት Aመልካች የዚሁ ተሽከርካሪ ባለቤት መሆኑንና በዚሁ ንብረትም ሲጓዝ ጉዳቱ የደረሰ መሆኑን ብቻ ሲሆን በዚሁ መሠረትም ተጠሪ በማስረጃ Aረጋግጧል፡፡ በሌላ በኩልም ጥፋት ሳይኖር ለሚደርስ ኃላፊነት ሕጉ ሦስት መከላከያዎችን ያስቀመጠ ሲሆን Eነዚህም የተጎጂው ጥፋት፣ የውል ግንኙነት መኖርና ጥቅም የሌለው ግንኙነት /disinterested parties/ መሆናቸውን ከፍ/ብ/ሕ/ቁጥር 2069፣ 2071፣ 2086፣ 2088፣ Eና 2089 ድንጋጌዎች መረዳት ይቻላል፡፡ በዚህ Aንቀጽ በሰሜን ወሎ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ክርክር ሲደረግ Aመልካች ባቀረበው ክርክር ተጠሪ በመኪናው ላይ የተሳፈረው ገንዘብ ከፍሎ ሳይሆን በነፃ መሆኑን ገልጾ ይህንን ፍሬ ነገር ያስረዱልኛል ያላቸውን ሁለት ምስክሮች Aቅርቦ Aሰምቷል፡፡ Eነዚህ ሁለት ምስክሮች የሰጡት የተሟላ የምስክርነት ቃል ዋናው የፍ/ቤቱ መዝገብ ወይንም ምስክርነት ቃላቸው ተገልብጦ ባለመቅረቡ ምክንያት ዝርዝር ቃላቸውን መገንዘብ ባይቻልም ፍ/ቤቱ ከሰጠው ውሣኔ ላይ መገንዘብ የተቻለው ተጠሪ ገንዘብ ከፍሎ በመጓዝ ላይ የነበረ Aለመሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም ተጠሪ በይ/ባይ መኪና የተሳፈረው ጥቅም ሳይኖር መሆኑን ይህ ችሎት ለመገንዘብ ችሏል፡፡ ግንኙነቱ ጥቅም የሌለው በሆነ ጊዜ ደግሞ ጉዳት የደረሰበት ወገን ከውል ውጭ ኃላፊነት ድንጋጌዎችን ጠቅሶ ለመከርከርና ካሣ ለመጠየቅ Eንደማይችል በፍ/ብ/ሕ/ቁ 2089( 1) ላይ ተመልክቷል፡፡ ባለሀብቱም ሆነ የንብረቱ ጠባቂ ኃላፊ ሊሆኑ የሚችሉት ጥፋት ከፈፀሙ ብቻ Eንደሆነ በዚሁ Aንቀጽ በንUስ ቁጥር( 2) ላይ ተመልክቷል፡፡ ከዚህም መገንዘብ የሚቻለው 114 115 ተጎጂው ከውል ውጭ ኃላፊነትን ድንጋጌ ጠቅሶ ካሣ መጠየቅ የሚችለው Aደጋው የደረሰው በባለቤቱ ወይም በጠባቂው ጥፋት መሆኑን ማስረዳት ከቻለ ሲሆን የባለቤቱ ወይም የጠባቂው ኃላፊነት የሚመሰረተው በቁጥር 2084( 1) ወይንም 2082( 1) ድንጋጌ ሳይሆን በጥፋት ላይ የተመሠረተ ኃላፊነትን በሚመለከት በቁጥር 2028 Eና ተከታዮቹ ድንጋጌዎች መሠረት ይሆናል ማለት ነው፡፡ ከዚህም Aኳያ ተጠሪ በሥር ፍ/ቤት ያቀረበው ማስረጃ ሲታይ Aመልካች የተሽከርካሪው ባለንብረት መሆኑን በዚህ ተሽከርካሪም ተሳፍሮ ሲጓዝ መንገድ ላይ መኪናው በመገልበጡ ምክንያት ጉዳት የደረሰበት መሆኑን ነው፡፡ ይህ ማስረጃ በጥፋት ላይ ላልተመሰረተ ኃላፊነት በቂ ቢሆንም ጉዳቱ የደረሰው በንብረቱ ባለቤት ወይንም በጠባቂው ጥፋት መሆኑን ግን የሚያረጋግጥ Aይደለም፡፡ ስለሆነም የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ክርክሩን ከፍ/ብ/ሕ/ቁ 2089( 2) A ኳያ ሳይመለከት Aመልካች ኃላፊ ነው ማለቱ በAግባቡ ካለመሆኑም በላይ የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤትም ጉዳዩን ከዚህ ድንጋጌ ጋር Aያይዞ መርምሮ በቁጥር 2089( 1) Aነጋገር መሠረት ባለሀብቱ ወይም ጠባቂው Aንድ ጥቅም ሳያገኝ በEንስሳው፣ በሕንፃው ወይም በሌላ ነገር ይገለገል የነበረው ተብሎ ከተዘረዘረው በሌላ ነገር የሚለው ቃል ተሽከርካሪን የሚያጠቃልል ስለመሆኑ Aከራካሪ Eንደሆነ በውሣኔው ላይ Aስፍሮ፣ ያጠቃልላል ቢባል Eንኳን ተጠሪ ጉዳት የደረሰበት የAመልካች መኪናን Eራሱ ይዞ በመገልገል ላይ ሳይሆን የመኪናዋ ሹፌር መኪናዋን ይዞ በመንቀሳቀስ ላይ Eያለ ስለሆነ ድንጋጌው ተፈፃሚነት የለውም በማለት ያሰፈረው ውሣኔ Aግባብነት የለውም፡፡ ይሁንና በቁጥር 2089( 1) ሥር ከተዘረዘረው ላይ ሌላ ነገር የሚለው ቃል ሌላ ሰው ሊገለገልበት የሚችል ተሽከርካሪን ጨምሮ ሌላ ማንኛውም ዓይነት ንብረት Eንደሚያጠቃልል መገንዘብ የሚቻል ከመሆኑም በላይ በሕጉ ላይ መገልገል የሚለው ቃል ተጠሪ የAመልካችን መኪና Eራሱ ይዞ Eያሽከረከረ በሚገኝበት ጊዜ ነው የተባለውንም በተመለከተ ያለጥፋት ኃላፊነት /strict liability/ ከAንድ ንብረት ባለቤትነት ከሕንፃ፣ ከEንስሳ፣ ከተሽከርካሪና ከሌሎችም ዓይነት ንብረቶች ሊመነጭ የሚችል Eንደመሆኑ መጠን በEነዚህ ንብረቶች ላይ መገልገል Eስከተቻለ ድረስ ከማንኛውም ሁኔታ ጥቅም ሳይኖር የተገለገለ ሰው ጉዳት ቢደርስበት ኃላፊነት Eንደሚኖር መገንዘብ ከሚቻል በስተቀር ተጎጂው Eራሱ ተሽከርካሪውን ማሽከርከር Aለበት የሚለው Aገላለጽ በጠባቡ የተተረጎመና በተለይም ከተሽከርካሪ ውጭ ባሉ የተለያዩ ንብረቶች ላይ ተፈፃሚነት ሊኖረው ስለማይችል ፍ/ቤቱ ለሕጉ የሰጠው ትርጉም የተሳሳተ ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የሰሜን ወሎ ዞን ከፍ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 60/94 ግንቦት 21 ቀን 1995 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ የAማራ ክልል ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 222/95 በግንቦት 29 ቀን 1997 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ 348( 1) መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. Aመልካች በተጠሪ ላይ ጥፋት መፈፀሙ ያልተረጋገጠ ስለሆነ ኃላፊ Aይደለም ተብሎ ተወስኗል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደመዝገብ ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 116 117 የሰ/መ/ቁ. 22509 ጥቅምት 7 ቀን 2000 ዳኞች፡- ሐጐስ ወልዱ መስፍን Eቁበ ናስ ሒሩት መለሰ ተሻገር ገ/ስላሴ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፣ Aቶ ግርማ ኃ/ጊ ርጊስ ቀረበ ተጠሪ፣ ዳርጌ ሰምሮ Aልቀረበም መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ መዝገቡ የቀረበው የAሁኑ Aመልካች ታህሳስ 24 ቀን 1999 ጽፎ ባቀረበው የሰበር ቅሬታ ማመልከቻ መነሻነት ነው፡፡ የAሁኑ ተጠሪ Aሻሻሎ ባቀረበው ክስ፣ንብረትነቱ የAሁኑ Aመልካች በሆነ የሰሌዳ ቁጥር 01- 13261 A. A የሆነ ታክሲ በሐምሌ 5 ቀን 1991 ዓ. ም ቤልኤር Aካባቢ ገጭቶ ጉዳት ያደረሰብኝ ስለሆነ የጉዳት ካሣ 20, 000( ሀያ ሺ) ፣ የሞራል ካሣ 1, 000( A ንድ ሺ) ፣የተጓደለ ገቢ 123, 000 በድምሩ ብር 149, 820( A ንድ መቶ Aርባ ዘጠኝ ሺ ስምንት መቶ ሃያ ብር) Eንዲከፈለኝ የሚል ነው፡፡የAሁኑ Aመልካች ለቀረበበት ክስ በሰጠው መልስ፣በተጠሪ ላይ የደረሰው ቀላል ጭረት ነው፡፡ ጉዳት ደረሰብኝ ለሚለው ማስረጃ Aልቀረበም፡፡ ተጠሪን Aደጋው ደረሰ በተባለ ጊዜ ጥቁር Aንበሳ ሆስፒታልና የካቲት 12 ወስዶ ያሳከመ መሆኑንና ደህና ነው ተብሎ የተሰናበት መሆኑን ገልጾ የተከራከረ ቢሆንም የሥር ፍ/ቤት ተጠሪ ከዳግማዊ ሚኒሊክ ሆስፒታል ያቀረበው ማስረጃ ጉዳት ማድረሱን ያረጋግጣል በማለት በርትE 15, 000( A ሥራ Aምስት ሺ) የጉዳት ካሳ፣የሞራል ካሣ 1000 ጠቅላላው 16, 000( A ሥራ ስድስት ሺ) Eንዲከፈል ወስኗል፡፡ ይግባኝ የቀረበለት የፌ/ከ/ፍ/ቤትም የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ Aፅንቷል፡፡ ይህ ችሎት ሰኔ 20 ቀን 1998 ዓ. ም በዋለው ችሎት ለተጠሪ የጉዳት ካሣ Eንዲከፈለው የተወሰነው ጉዳት ያደረሰ ስለመሆኑ ተረጋግጦ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር ሲባል ጉዳዩ ለሰበር ቀርቦ የግራ ቀኙ የቃል ክርክር Eንዲሰማ ትEዛዝ ሰጥቶ የነበረ ቢሆንም ተጠሪ የጋዜጣ ጥሪ ተደርጐለት ሊቀርብ ባለመቻሉ ጉዳዩ በሌለበት Eንዲታይ ትEዛዝ ሰጥቶ የቀረበውን የሰበር ቅሬታ ማመልከቻ መርምሯል፡፡ በዚህ ጉዳይ በሥር ፍ/ቤት በከሳሽ በኩል ቀርበው የምስክርነት ቃላቸውን ሰጡ የተባሉት ምስክሮች ያረጋገጡት ነገር ሲኖር ተጠሪ በደረሰበት Aደጋ የካቲት 12 ሆስፒታል Eየተመላለሰ ይታከም የነበረ መሆኑን ነው፡፡ Aሁን በመጨረሻ ተጠሪ ለጉዳቱ ማስረጃ Aድርጐ ያቀረበው የሕክምና ማስረጃ Aደጋው ደረሰ በተባለ ጊዜ ሕክምና ሲከታተልበት ከነበረው ሆስፒታል ሳይሆን ከዳግማዊ ሚኒሊክ ሆስፒታል መሆኑ ታውቋል፡፡ ተጠሪ በEርግጥ ጉዳት ደርሶበት ቢሆን ኖሮ የሕክምና ማስረጃዎቹን Aሟልቶ ሊያቀርብ ይገባ የነበረው ሕክምና ከተከታተለበት ሆስፒታል Eንጂ ከቆይታ በኋላ ምንም የሕክምና ክትትል ካላደረገበት ሆስፒታል ሊሆን ባልተገባ ነበር፡፡ በዚህ ረገድ በሥር ፍ/ቤት ውሳኔ መሠረት የሆነው ማስረጃ ተጠሪ ለክሱ መነሻ በሆነው መኪና ሳቢያ ጉዳት የደረሰበት ለመሆኑ የሚያስርዳ Aይሆንም፡፡ ምንም Eንኳን ይህ ችሎት ተጠሪ በወቅቱ ሕክምናውን ይከታተል ነበር ከተባሉባቸው ሆስፒታሎች የሕክምና ማስረጃዎቹ Eንዲቀርቡ ያደረገው ጥረት የተፈለገውን ውጤት ሊያስገኘ ያልቻለ ቢሆንም ተጠሪ በበኩ ጉዳዩን ተከታትሎ ዳር ለማድረስ ያልፈለገ መሆኑ ሲታይ ለስር ፍ/ቤት ቀርቦ ለጉዳቱ ማረጋገጫ ተደርጐ የተወሰደው የሕክምና ማስረጃ Aጠራጣሪ ሊሆን Eንደሚችል ይህ ችሎት ተቀብሎታል፡፡ ባጠቅላይ የሥር ፍ/ቤት ለውሳኔው መሠረት ያደረገው የዳግማዊ ሚኒሊክ ሆስፒታል የሕክምና ማስረጃ ለክሱ ምክንያት ከሆነው ጉዳይ ጋር ግንኙነት ያለው ስለመሆኑ የተረጋገጠ ነገር ሳይኖር የተደረሰበት መደምደሚያ መሠረታዊ የሕግ ስህትት ያለበት ነው ብለናል፡፡ 118 ው ሳ ኔ የሥር ፍ/ቤት ለውሳኔው መሠረት ያደረገው የዳግማዊ ሚኒሊክ ሆስፒታል የሕክምና ሰርተፍኬት ለክሱ ምክንያት ከሆነው ጉዳይ ጋር ግንኙነት የለውም ብለናል፣- የፌ/መ/ደ/ፍቤት በመ/ቁ. 01187 ጥቅምት 13 ቀን 1996 ዓ. ም የሰጠው ውሳኔ Eና የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ኅዳር 20 ቀን 1998 ዓ. ም በመ/ቁ. 26303 የሰጡዋቸው ውሳኔዎች ተሽረዋል፡፡- መዝገቡ ያለቀለት ስለሆነ ወደ መዝገብ ቤት ይመለስ፣ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰበር መ/ቁ. 23924 የካቲት 25 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጐስ ወልዱ ሒሩት መለሰ ሡልጣን Aባተማም Aመልካች፡- Aቢሲንያ ባንክ- Eስክንድር ጐይተOም ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- Aበበ ከበደ( Aቶ) - ጠበቃ ግርማ ሃይሌ ቀረበ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ በስህተት ወደማይመለከተው የባንክ ሂሣብ የገባውና የተወሰደውን ገንዘብ ይመለስልኝ በማለት Aመልካች ባቀረበው ክስ መነሻነት የታየውን ክርክር የሚመለከት ነው፡፡ ከመዝገቡ Eንዳየነው ተጠሪ ለቀረበበት ክስ የመከላከያ መልስ ከመስጠቱም በተጨማሪ በበኩሉም ከሂሣቡ ያለAግባብ ወጥቶ ተወስዶAል ያለውን ገንዘብ ይከፈለው ዘንድ የተከሣሽ ከሣሽነት ክስ AቅርቦAል፡፡ ክርክሩን በመጀመሪያ ደረጃ የሰማው የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም የግራ ቀኝ ወገኖችን ክርክር ከመረመረ በኋላ፣ Aመልካች ያቀረበውን ክስ ሙሉ በሙሉ ውድቅ AድርጎAል፣ ተጠሪ ያቀረበውን ክስ ግን የተቀበለው ሲሆን፣ በዚህ መሠረትም Aመልካች ክስ የቀረበበትን ገንዘብ ከነወለዱ Eንዲከፍል ወስኖAል፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ውሳኔውን AጽንቶAል፣ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ሰበር ችሎትም Aመልካች መጋቢት 11 ቀን 1998 ዓ. ም በጻፈው ማመልከቻ ያቀረበውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን Aስቀርቦ ክርክሩን ሰምቶAል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው በተጠሪው የባንክ ሂሣብ ውስጥ በስህተት ገባ የተባለውን ገንዘብ ተጠሪ ሊመልስ Aይገባም የመባሉን Aግባብነት ለመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከግራ 120 121 ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝብን መርምረናል፡፡ ከሥር ጀምሮ የተደረገውን ክርክር በዝርዝር ተመልክተናል፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የተከፈተውን መዝገብ( ቁ. 144) Aስቀርበን ተመልክተናል፡፡ በዚህ ፍ/ቤት ከሣሽ የነበረው Aመልካች ካቀረባቸው ማስረጃዎች መሃል ተጠሪ ተንቀሳቃሽ ሂሳብ ሲከፍት የሞላው ቁጥር 003 Eንደነበር፣ Eና Aቶ ዮሐንስ ክፍሌ የተባሉት ደግሞ ልዩ የቁጠባ ሂሣብ ቁጥር 003 መክፈታቸውን፣ Aቶ ሚካኤል ስዩም የተባለ ሰው በEነ Aቶ ዮሐንስ ክፍሌ ልዩ የቁጠባ ሂሣብ ብር 29, 417. 00 ያስገባበት የጥሬ ገንዘብ ማስገቢያ ቅጽ Eና የባንኩ ገንዘብ ያዥ ገንዘቡን ለመቀበሉ የፈረመበትና ማህተም ያደረገበት ደረሰኝ፣ ከዚህ በኋላ ተጠሪ በተለያዩ ጊዜAት ገንዘብ ወጪ Aድርጎ መውሰዱን የሚያሳዩ ቼኮች Eና የባንኩ ዋና ተቆጣጣሪ ለባንኩ ዋና ሥራ Aስኪያጅና የቦርዱ ሊቀመንበር ያቀረበው ማስታወሻ Eንደሚገኙ ከመዝገቡ Aረጋግጠናል፡፡ ተጠሪም ባቀረበው መልስ ገንዘቡን ሊመልስ Eንደማይገባ በመግለጽ የተከራከረ ቢሆንም፤ በማስረጃ ረገድ ግን የተባለውን ገንዘብ በትክክለኛ መንገድ ወደ Eሱ የገባ ስለመሆኑ የሚያሳይ ማስረጃ Aላቀረበም፡፡ በመከላከያ ማስረጃነት የጠቀሳቸው በባንኩ ተንቀሳቃሽ ሂሣብ መክፈቱን፣ የንግድ ሥራ ፈቃድ ያለው የተመዘገበ ነጋዴ መሆኑ Eና ባንኩ( Aመልካች) በሂሣቡ ውስጥ ብር 32, 951. 00 Eንዳለው Aረጋግጦ ጽፎለት የነበረ መሆኑን የሚያመለክቱ ናቸው፡፡ Eንደምንመለከተው ለክርክሩ መነሻ የሆነው ገንዘብ ብር 29, 417. 00 ባንክ Eንዲገባ ያዘዘው Aቶ ሚካኤል ስዩም በEነ Aቶ ዮሐንስ ክፍሌ ስም በተከፈተው ልዩ የቁጠባ ሂሣብ Eንዲገባ Eንጂ በተጠሪ ስም በተከፈተው ተንቀሳቃሽ ሂሳብ ውስጥ Eንዲገባ Aላዘዘም፡፡ በEርግጥ ይህ ገንዘብ በተሰጠው ትEዛዝ መሠረት በEነ Aቶ ዮሐንስ ክፍሌ ስም በተከፈተው ልዩ ሂሣብ መግባት ሲገባው የባንኩ ሠራተኛ በፈጸመው ስህተት የተነሣ በተጠሪ ስም በተከፈተው ተንቀሳቃሽ ሂሣብ ውስጥ Eንዲገባ ስለመደረጉ Aመልካች በክሱ ገልጾAል፡፡ በኋላ በባንኩ ዋና ተቆጣጣሪ በተደረገው ማጣራትም ገንዘቡ በስህተት ወደማይገባው ሂሣብ ቁጥር ገብቶ መገኘቱ ታውቆAል፡፡ በመሆኑም Eዚህ ላይ ሊነሳና መልስም ሊያገኝ የሚገባው ዋናው ጥያቄ Aመልካች Eንደክሱ ለማስረዳት Aቅርቦ ካሰማው ማስረጃ ውጪ ምን የተለየ ማስረጃ Eንዲያቀርብ ይጠበቅበት ነበር? የሚለው ነው፡፡ በበኩላችን Eንደምናየው Aመልካች የጉዳዩን Aነሳስና ሂደት በትክክል የሚያሳዩ ማስረጃዎችን AቅርቦAል፡፡ ማስረጃዎቹ ሚዛን ውስጥ ገብተው ቅለታቸውና Eና ክብደታቸው ሊታይ ይችል የነበረው ተጠሪ ገንዘቡ ከተባለው ወጪ በሆነ ሁኔታ ማለትም በትክክለኛ መንገድ ወደ ሂሣቡ የገባ መሆኑ የሚያሳዩ ማስረጃ Aቅርቦ ቢሆን ነበር፡፡ ከክርክሩ ይዘት መገንዘብ Eንደቻልነው Eንኳንስ መከላከያ ማስረጃ ሊያቀረብ ቀርቶ ገንዘቡ ወደ ሂሣቡ ከየት በኩል Eንደገባለት Eንኳን ሊገልጽ Aልቻለም፡፡ ይህም ማለት የማስረዳት ሸክሙን ያልተወጣው ወይም መከላከል ያልቻለው ተጠሪ ነው ማለት ነው፡፡ ሁኔታው ይህ በሆነ ጊዜም Aመልካች Eንደክሱ Aላስረዳም ከሚል መደምደሚያ ላይ ለመድረስ የሚያስችል የሕግ ምክንያት Aይኖርም፡፡ በመሆኑም Aቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ የሕግ ስህተት ያለበት ነው ለማለት ችለናል፡፡ ው ሳ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበበት በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ. ቁ. 00144 ታሕሣሥ 29 ቀን 1996 ዓ. ም ተሰጥቶ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 27479 ጥር 10 ቀን 1998 ዓ. ም በሰጠው ፍርድ የሰጠው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽረዋል፡፡ 2. ተጠሪ ያለAግባብ የወሰደውን ብር 29, 417( ሃያ ዘጠኝ ሺህ Aራት መቶ Aስራ ሰባት ብር) ክሱ ከቀረበበት ሚያዝያ 30 ቀን 1992 ዓ. ም ጀምሮ ተከፍሎ Aለቀ ድረስ 9( ዘጠኝ በመቶ) በመጨመር ለAመልካች ይክፈል ብለናል፡፡ 123 3. Aመልካች በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት Eና በዚሁ ሰበር ችሎት መዝገብ ሲያስከፍት የከፈለው የዳኝነት ገንዘብ ተጠሪ ይተካለት ብለናል፡፡ 4. Aመልካች ለተጠሪ Eንዲከፍል የተወሰነው ብር 3250( ሦስት ሺህ ሁለት መቶ ሃምሳ ብር) በስህተት ወደተጠሪ ሂሣብ ገብቶAል በተባለው ብር 29, 417. 00 የሚጠቃለል በመሆኑ Aመልካች የሚከፍልበት ምክንያት የለም ብለናል፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ ት E ዛ ዝ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የመጣው ቁጥር 144 የሆነው መዝገብ መደመጣበት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 24818 የካቲት 4 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ A ብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ይልቃል በEውቀቱ- ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- ስዩም A ባዲ ወኪሉ- ቀረበ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ለሰበር Aቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዳይ በመኪና Aደጋ ደረሰ የተባለውን ጉዳት መሠረት በማድረግ የቀረበ የካሣ ክፍያ ጥያቄን የሚመለከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በትግራይ ብ/ክ/መ/ በደቡባዊ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲሆን፣ ከሣሽ የነበረውም የAሁኑ ተጠሪ ነው፡፡ ተጠሪ የAሁኑ Aመልካች ንብረት በሆነው የጭነት መኪና ተሳፍሮ ሲሄድ ሳለ መኪናው በመገልበጡ Aደጋው የደረሰበት መሆኑን በመግለጽ ካሣ Eንዲከፈለው ክስ መስርቶAል፡፡ Aመልካችም ለክሱ በሰጠው መልስ ኃላፊነቱንና የኃላፊነቱን መጠን በማስመልከት ክርክሩን ያሰማ ሲሆን፣ ፍ/ቤቱም ክርክሩን ከመረመረ በኋላ፣ Aመልካች ለደረሰው ጉዳት ኃላፊ በመሆኑ ብር 5537 A. 00 /ሀምሣ Aምስት ሺ ሶስት መቶ ሰባ/ ካሣ ለተጠሪ ይክፈል በማለት ወስኗል፡፡ የክልሉ ጠ/ፍ/ቤት Eና የሰበር ችሎትም ውሣኔው ትክክል ነው ብለውታል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ Eኛም Aመልካች ግንቦት 8 ቀን 1998 ዓ. ም. በፃፈው ማመልከቻ ያቀረበውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን Aስቀርበን ክርክሩን ሰምተናል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው የሥር ፍ/ቤቶች Aመልካችን ኃላፊ በማድረግ የሰጡት ውሣኔ ከፍ/ብ/ሕግ ቁ. 2A89 /2/ A ንፃር 124 23 125 ሲታይ ያለውን Aግባብነት ለመመርመር ነው፡፡ በመሆኑም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ ተጠሪ ካሣ የጠየቀበት ጉዳት ደረሰብኝ የሚለው በAመልካች መኪና ተሳፈሮ ሲሄድ በነበረበት ጊዜ መኪናው በመገልበጡ ነው፡፡ መኪናው ለሕዝብ ትራንስፖርት Aገልግሎት የተመደበ ሳይሆን የደረቅ Eቃ መጫኛ Eንደሆነም Aላከራከረም፡፡ በEርግጥ Aመልካች በAጠቃላይ ለደረሰው ጉዳት ኃላፊ Aይደለሁም በማለት የተከራከረ ሲሆን በተለይ ደግሞ የተጠሪን በመኪናው ላይ መሳፈርም ይክዳል፡፡ ተጠሪም ተሳፍሮ ሲሄድ ጉዳቱ Eንደደረሰበት ከመግለጽ Aልፎ በምን ሁኔታ መኪናው ላይ ሊሳፈር Eንደቻለ ሊያስረዳ Aልቻለም፡፡ መኪናውን ያሽከረክር ከነበረው ሹፌር ጋር ያደረገው ውል Eንደነበረ በክርክሩ ላይ Aላነሳም፡፡ በAጠቃላይ ገንዘብ ከፍዬ ነው የተሳፈርኩት Aይልም፡፡ በመሆኑም በEርግጥም በመኪናው ተሳፍሮ ነበር፡፡ Eንዲሁም በመኪናው መገልበጥ ምክንያትም ጉዳቱ ደርሶበታል ቢባልስ Aመልካች ኃላፊ የሚሆንበት የሕግ ምክንያት Aለ ወይ? የሚለው ነጥብ መመርምሩ ተገቢ ይሆናል፡፡ Eንደምንመለከተው ተጠሪ በAመልካች መኪና ላይ ተሳፍሮ መጓዙ በመኪናው መጠቀሙን ያሳያል፡፡ በዚህ ረገድም ተጠቃሚ የሆነው ተጠሪው ብቻ ነው፡፡ የመኪናው ባለቤት /Aመልካች/ ከተጠሪ ገንዘብ /የትራንስፖርት / በመቀበል ጥቅም Aላገኘም፡፡ ከዚህ የተነሣም ሁኔታው ጥቅም የሌለው ግንኙነት በሚል ከተደነገገው ከፍ/ብ/ሕግ ቁ. 2A89 Aንፃር የሚታይ ይሆናል፡፡ ግንኙነቱ ጥቅም የሌለው በሆነ ጊዜ ጉዳት የደረሰበት ወገን ከውል ወጪ ኃላፊነት ድንጋጌዎችን ጠቅሶ ለመከራከርና ካሣ ለመጠየቅ Eንደማይችል በንUስ ቁ. /1/ የተመለከተ ሲሆን፣ ባለሀብቱም ሆነ ጠባቂ ኃላፊ ሊሆኑ የሚችሉት ጥፋት ከፈፀሙ ብቻ Eንደሆነ በንUስ ቁ. /2/ ተደንግጓል፡፡ ከዚህም መገንዘብ የሚቻለው ተጎጂው ከውል ውጪ ኃላፊነት ድንጋጌን ጠቅሶ ካሣ መጠየቅ የሚችለው ጉዳቱ የደረሰበት በንብረቱ ባለቤት ወይም በጠባቂው ጥፋት መሆኑን ማስረዳት ከቻለ ብቻ ነው፡፡ በያዝነው ጉዳይ ተጠሪ የAመልካች ወይም የሹፌሩ ጥፋት ሰለመኖሩ ሊያስረዳ Aልቻለም፡፡ ይልቁንም ክሱን በAመልካች ላይ የመሠረተው ባለቤትነቱን መሠረት በማድረግ ብቻ Eንደሆነ ነው ከመዝገቡ ማየት የቻልነው፡፡ ስናጠቃልለው ተጠሪ ከAመልካች የጉዳት ካሣ የሚጠይቅበት የሕግ ምክንያት Aለ ለማለት የሚቻል Aይደለም፡፡ በዚህ ረገድ የሥር ፍ/ቤቶች የሰጡት ውሣኔም የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበበት በትግራይ ብ/ክ/መ/ የደቡብ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 448/97 / AA458/96/ በታሕሣሥ 6 ቀን 1998 ዓ. ም. የተሰጠው Eና በክልሉ ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በመ/ቁ. 14674 መጋቢት 4 ቀን 1998 ዓ. ም. የፀናው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሮAል፡፡ 2. Aመልካች ደረሰ ለተባለው ጉዳት ኃላፊ Aይደለም ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 127 126 የሰ/መ/ቁ. 27565 ታህሣሥ A1 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የIትዮጵያ መድን ድርጅት- ነ/ፈጅ Aለማየሁ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- 1. Aቶ ደምሴ ወርቅነህ- ቀረቡ፡፡ 2. ጂነሲስ ፊርምስ Iት/ኃ/የተ/የግ/ማ- Aልቀረበም፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ የጀመረው በምስ/ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ነው፡፡ የAሁኑ 1ኛ ተጠሪ በ2ኛ ተጠሪና Aቶ ሙሉጌታ ጌታቸው በተባሉት ላይ በመሠረተው ክስ Aቶ ሙሉጌታ ጌታቸው የ2ኛ ተጠሪ ንብረት የሆነችውን መኪና ሲያሽከረክር የ1ኛ ተጠሪ ታክሲን ገጭቶ ጉዳት በማድረሱ Eና ታክሲዋ ከጥቅም ውጪ በመሆኗ የታክሲዋን ዋጋ ብር 8A AAA( ሰማንያ ሺ) ፣ ታክሲዋ የምታስገባው ገቢ የ211 ቀናት በቀን 1AA ብር ታስቦ ብር 21 AAA( ሀያ Aንድ ሺ) Eና መኪናዋን ለማስጎተት የወጣው 2AA ብር በድምሩ 1A1 3AA ብር Eንዲከፈላቸው ጠይቀዋል፡፡ የAሁኑ 2ኛ ተጠሪ መድን ድርጅት ጣልቃ Eንዲገባለት በጠየቀው መሠረት Aመልካች ወደ ክርክሩ ጣልቃ ስለገባና ፍ/ቤቱ ጉዳዩን ከመረመረ በኋላ ታክሲዋ ከጥቅም ውጪ በመሆኗ የመኪናዋን ዋጋ 8A AAA ብር የተቋረጠ ገቢ ብር 18 3 AA Eና መኪናዋን ለማስጎተት የወጣውን ብር 2AA 2ኛ ተጠሪና መድን ድርጅት በመድን ሽፋኑ መሠረት Eንዲከፈል ወስኗል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ ያየው የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤትም ይግባኙን በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሠረት ሠርዟል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሣኔ ላይ ሲሆን ይህ ችሎትም መኪናው ወድሟል ተብሎ የመኪናው ዋጋ ከተከፈለ በኋላ Eንደገና የተቋረጠ ገቢ Eንዲከፈል መወሰኑ በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር Aቤቱታው ለሰበር ችሎት ቀርቦ Eንዲታይ በማድረግ ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በጽሁፍ Aቅርበዋል፤ ችሎቱም መዝገቡን መርምሯል፡፡ ከፍ ሲል Eንደተገለፀው የ1ኛ ተጠሪ መኪና ንብረትነቱ የ2ኛ ተጠሪ በሆነ መኪና ተገጭቶ ሙሉ ለሙሉ መውደሙ የሥር ፍ/ቤቶች ያረጋገጡት ፍሬ ነገር ነው፡፡ በዚህም ምክንያት 2ኛ ተጠሪ ለደረሰው ጉዳት ኃላፊ ተብሏል፡፡ በደረሰው ጉዳትም የ1ኛ ተጠሪ መኪና ሥራ ላይ ተሠማርቶ ሊያስገኝ ይችል የነበረው ገቢ ተቋርጧል፡፡ በመሆኑም 2ኛ ተጠሪ በመኪናው ላይ በደረሰው ጉዳት ብቻ ሣይሆን በጉዳቱ ምክንያት ለተጠሪ ገቢ ማጣትም ተጠያቂ የማይሆንበት ምክንያት የለም፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ Aንዱ ጉዳት ብቻ ተመርጦ Eንዲክስ የሚደረግበት ምክንያት Aይኖርም፡፡ ጉዳት ሊካስ የሚገባው ከጉዳቱ ተመጣጣኝ በሆነ መልኩ Eንደሆነ በፍ/ሕ/ቁ. 2A9A የተመለከተ በመሆኑ 2ኛ ተጠሪ የመኪናውን ዋጋም ሆነ የታጣውን ገቢ Eንዲከፍል መወሰኑ ተገቢ ነው፡፡ በዚህ የሕግ ነጥብ ላይ የሠበር ችሎት በመ/ቁ. 12479 Eና 25589 የሰጠውን ትርጉም መመልከት ይቻላል፡፡ የAሁን Aመልካች ካሣውን Eንዲከፍል የተወሰነው ለ2ኛ ተጠሪ የመድን ሽፋን በመስጠቱ ምክንያት ነው፡፡ Aመልካችም መኪናው ወድሟል ተብሎ የመኪናው ዋጋ ከተከፈለ በድጋሚ የታጣ ገቢ Eንዲከፈል መወሰኑ ሁለቴ Eንዲካስ ማድረግ ነው ከማለት በቀር የታጣ ገቢ ሊከፈል የማይገባበትን ከውል ወይም ከሕግ የመነጨ ሌላ ክርክር Aላቀረበም፡፡ በEርግጥ በሠበር ችሎት በሰጡት የመ/መልስ ላይ ለመኪናው ዋጋ በተከፈለው ገንዘብ መኪና ገዝተው በመጠቀም ገቢው Eንዳይቋረጥባቸው ማድረግ ሲገባቸው ወይም የተቋረጠ ገቢን የሚተካ የመድን ዋስትና /Consequential loss policy/ በመግዛት ገቢያቸው Eንዳይቋረጥባቸው ማድረግ ሲገባቸው ይህንን ሣያደርጉ የመጣባቸውን ጉዳት ሊጠይቁ Aይገባም በማለት የተከራከሩ ቢሆንም Aመልካች 128 129 ለ2ኛ ተጠሪ በሠጠው የመድን ሽፋን ውል የታጣ ገቢ ላለመክፈል የተስማሙ ለመሆኑ ወይም ሌላ ተመሣሣይ ክርክር Aላቀረቡም፡፡ ከሥር ጀምሮ Aጥብቆ የሚከራከረው የመኪናውን ዋጋና የተቋረጠ ገቢ Aጣምረን ልንከፍል Aይገባም የሚል በመሆኑና ይህ ደግሞ ከፍ ሲል ከተዘረዘረው ምክንያት ተቀባይነት ያለው ክርክር ባለመሆኑ በሥር ፍ/ቤቶች ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል ማለት Aልተቻለም፡፡ ው ሣ ኔ የምስ/ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. A4782 በ12/7/98 የሰጠው ውሣኔ Eና የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 4A263 በ5/3/99 የሰጠው ትEዛዝ ፀንቷል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ለመ/ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 27623 ኀዳር 24 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ማኀበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ- ነ/ፈጅ ተስፋዬ ምንዳገኝ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ውባየሁ Aበበ- ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ቀጥሎ የተመለከተውን ፍርድ ሠጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው Aመልካች ሲከፍለኝ የነበረውን የጡረታ Aበል ሌላ ባል ሳላገባ Aግብተሻል በሚል ምክንያት ያቋረጠ ስለሆነ Eንዲከፈለኝ ይወሰንልኝ በማለት በምስራቅ ጎጃም ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ክስ Aቅርበው ፍ/ቤቱም ግራ ቀኙን Aከራክሮ Aመልካች የጡረታ Aበል ክፍያውን ያቋረጠው ያለ Aግባብ ስለሆነ ሊከፍል ይገባል በማለት ውሣኔ በመስጠቱና ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተውም የAማራ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት በድምጽ ብልጫ ይግባኙን በመሰረዙ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል በማለት Aመልካች ቅሬታ በማቅረቡ ነው፡፡ ይህ ችሎትም የቀረበውን የሰበር Aቤቱታ መርምሮ ክስ የቀረበበት ጉዳይ በፍ/ቤት ሊታይ የሚችል ስለመሆኑ ለሰበር ቀርቦ ሊጣራ Eንደሚገባው በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ የጡረታ Aበል ክፍያን በተመለከተ ይህ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 18342 ለጉዳዩ Aግባብነት ያለውን የማኀበራዊ ዋስትና ባለሥልጣንን በAዲስ መልክ ለማቋቋም የወጣውን Aዋጅ ቁጥር 38/88 A ንቀጽ 5፣ 8 Eና 11ን በመተርጎም የማኀበራዊ ዋስትና ባለሥልጣን በሕጉ በተሰጠው ሥልጣን መሠረት የማኀበራዊ ዋስትና መብት ጥቅምን በሚመለከት በሚሰጠው ውሣኔ 130 131 ላይ ይግባኝ የሚቀርበው ለማኀበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ Eንደሆነ ጉባኤውም የሚሰጠው ውሣኔ የመጨረሻ መሆኑን በሕግ ተለይተው በAስተዳደራዊ ውሣኔ Eንዲቋጩ በተባሉ ጉዳዮች ላይ መደበኛ ፍ/ቤት የመዳኘት የሥረ ነገር ሥልጣን Eንደሌለው በመዘርዘር የሕግ ትርጉም ሠጥቶበታል፡፡ በመሆኑም በዚህ ጉዳይ ተጠሪ ተቋርጦብኛል የሚሉት የጡረታ Aበል ክፍያን በተመለከተ Aቤቱታውን ማቅረብ የሚገባቸው ለማኀበራዊ ዋስትና ባለሥልጣን ወይንም በAሁኑ Aጠራር ለማኀበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ መሆን ያለበት ሲሆን ኤጀንሲው በሚሰጠው ውሣኔ ቅሬታ ያለው ወገን Aቤቱታውን ለማኀበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባዔ ከሚያቀርብ በስተቀር ከላይ Eንደተመለከተው በዚህ ጉዳይ ፍ/ቤቶች የሥረ ነገር ሥልጣን የሌላቸው በመሆኑ የምስራቅ ጎጃም ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ጉዳዩን ተመልክቶ ውሣኔ መስጠቱ የAማራ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይህንኑ ስህተት ሳያርም መቅረቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የምስራቅ ጎጃም ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 1257 A በ22/9/98 የሰጠው ውሣኔና የAማራ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. A9916 በ16/2/99 ዓ. ም. በAብላጫ ድምጽ የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. ይህን ጉዳይ በተመለከተ መደበኛ ፍ/ቤት ተቀብሎ ለማየት የሥረ ነገር ሥልጣን የለውም ተብሎ ተወስኗል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 28612 የካቲት 25 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ A ብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የIትዮጵያ ቴሌኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን- ጋረደው ቢራቱ ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- የAዲስ Aበባ ውሃና ፍሳሽ ባለሥልጣን- ጥሩወርቅ ኃ/ማርያም መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ A ከራካሪው ጉዳይ ከውል ውጪ የደረሰን ኃላፊነት መሠረት በማድረግ የቀረበ የካሣ ክፍያ ጥያቄን የሚመለከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ከሣሽ የነበረው የAሁኑ Aመልካች ነው፡፡ በተጠሪ ላይ ክስ የመሠረተውም ሠራተኞቹ በAዲስ Aበባ ከተማ በወረዳ 12 ቀበሌ A6 ክልል የቁፋሮ ሥራ ሲያካሂዱ 2AA ደንበኞችን በያዘ የስልክ ኬብል ላይ ጉዳት Aድርሰዋል፡፡ በደረሰው ጉዳት የተነሳም የብር 518 A. 62( Aምስት ሺ Aንድ መቶ ሰማንያ ብር ከስልሣ ሁለት ሣንቲም) ኪሣራ ደርሶብኛል፡፡ ስለዚህ ተከሣሹ ይህን ገንዘብ ከነወጪው ይክፈለኝ በማለት ነው፡፡ ፍ/ቤቱ ተጠሪን Aስቀርቦ ክርክሩን ሰምቷል፡፡ በመቀጠልም ተጠሪ ለደረሰው ጉዳት ኃላፊ ነው በማለት የወሰነ ቢሆንም፤ በሌላ በኩል ደግሞ የሚከፈል ካሣ የለም በማለት መዝገቡን ዘግቶAል፡፡ በዚህ ላይ ይግባኝ የቀረበለት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ውሣኔው ጉድለት የለበትም በማለት ይግባኙን ሳይቀበለው ቀርቶAል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ Eኛም Aመልካች ጥር 23 ቀን 1999 ዓ. ም. በፃፈው ማመልከቻ ያቀረበውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን Aስቀርበን ክርክሩን ሰምተናል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው ተጠሪ በAመልካቹ 132 133 የስልክ ኬብል ላይ ጉዳት ማድረሱ ተረጋግጦ ኃላፊ ነው ከተባለ በኋላ ካሣ ግን Aይከፍልም የመባሉን Aግባብነት ለመመርመር ነው፡፡ በመሆኑም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ ከሥር ጀምሮ ከተደረገው ክርክር ይዘት መገንዘብ Eንደቻልነው Aመልካች በኬብሉ መጎዳት ምክንያት የደረሰበትን ኪሣራ Aስልቶ ከነምክንያቱ በዝርዝር Aቅርቧል፡፡ በኪሣራ የተጠየቀው ገንዘብ ብር 518 A. 62 /Aምስት ሺህ Aንድ መቶ ሰማንያ ብር ከስድሳ ሁለት ሣንቲም/ ሲሆን ይህም ኬብሉን ለመጠገን ጥቅም ላይ ለዋሉ Eቃዎች መግዣ Eና ጥገናውን ላካሄዱ ባለሙያዎች ያወጣውን ወጪ የሚያጠቃልል ነው፡፡ ማስረጃዎቹንም Aይይዞ Aቅርቧል፡፡ ይህም የሚያሳየው Aመልካች ካሣ ጠያቂ Eንደመሆኑ መጠን በፍ/ብ/ሕግ ቁ. 2141 በተደነገገው መሠረት የደረሰበትን ጉዳት ልክ የሚያሳዩ ማስረጃዎች Aቅርቦ ማስረዳቱን ነው፡፡ በAንፃሩ ግን ተጠሪ በክሱ የተመለከተውን ኪሣራ Aለማድረሱን በማስመልከት ያቀረበው የማስተባበያ ማስረጃ የለም፡፡ በEርግጥም ለደረሰው ጉዳት ኃላፊ የተባለው ሰው የሚከፍለው የጉዳት ካሣ ኃላፊነትቱን ያመጣው ጉዳይ በተበዳዩ ላይ ከደረሰው ጉዳት ጋር Eኩል ሆኖ መመዘን Eንዳለበት በፍ/ብ/ሕግ ቁ. 2A91 ተመልክቶ Aል፡፡ በዚህ ድንጋጌ Aባባል ጉዳቱን ያመጣው ጉዳይ በተበዳዩ ላይ ከደረሰው ጉዳት ጋራ ማመዛዘን የሚቻልበት Aንዱ ዋነኛው መንገድ ማስረጃ ነው፡፡ ከፍ ሲል Eንደተጠቀሰው Aመልካች የጉዳቱን ልክ የሚያሳይ ማስረጃ AቅርቦAል፡፡ በመሆኑም ተጠሪ ለደረሰው ጉዳት ኃላፊ ነው Eየተባለ በሌላ በኩል ግን ላደረሰው ጉዳት ካሣ Aይከፍልም የሚባልበት የሕግ ምክንያት የለም፡፡ ሲጠቃለል የሥር ፍ/ቤቶች በዚህ ረገድ የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበበት በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. AAA32 ነሐሴ 27 ቀን 95 ዓ. ም. ተሰጥቶ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 26756 ኀዳር 13 ቀን 99 ዓ. ም. በሰጠው ፍርድ የፀናው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ ተሽሮAል፡፡ 2. ተጠሪ ክስ የቀረበበትን ብር 518 A. 62 /Aምስት ሺህ Aንድ መቶ ሰማንያ ብር ከስድሳ ሁለት ሣንቲም/ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት፣ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት Eንዲሁም በዚህ ሰበር ችሎት ከተከፈለው ዳኝነት ጋር ይክፈል ብለን ወስነናል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 134 135 የሰ/መ/ቁ. 2875 A ኀዳር 24 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የIትዮጵያ ጉምሩክ ባለሥልጣን- ነ/ፈጅ ዝናቡ ታደሰ ተጠሪ፡- የIትዮጵያ ንግድ ባንክ- ነ/ፈጅ ዘውዱ ዓሊ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው ተጠሪ በAመልካችና በሥር 1ኛ ተከሣሽ ላይ በክስ የጠየቀውን ገንዘብ ተከሳሾች ባልተነጣጠለ ኃላፊነት ሊከፍሉ ይገባል በማለት የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ውሣኔ በመስጠቱና ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተውም የፌዴራል ከ/ፍ/ቤት ይህንኑ ውሣኔ በማጽናቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል በማለት Aመልካች ቅሬታ በማቅረቡ ነው፡፡ የጉዳዩ Aነሳስም ባጭሩ ሲታይ ተጠሪ በAመልካችና በሥር 1ኛ ተከሣሽ ላይ ባቀረበው ክስ 1ኛ ተከሣሽ ከባንክ ጋር ባደረጉት ስምምነት ኤል- ሲ ተከፍቶላቸው ከውጭ Eቃ Eንዲገባላቸው የተደረገ ሲሆን ነገር ግን ባንኩ ሳይጽፍላቸውና ሳይወከሉ በባንኩ ስም ወይም ትEዛዝ የመጣውን Eቃ በሕገ ወጥ መንገድ ከጉምሩክ ወስደዋል፡፡ በመሆኑም ክስ ለቀረበበት ገንዘብ ብር 395 738. 59( ሶስት መቶ ዘጠና Aምስት ሺ ሰባት መቶ ሰላሣ Aምስት ብር ከሃምሣ ዘጠኝ) ተጠያቂ ናቸው፡፡ Eንዲሁም ሁለተኛ ተከሣሽ( የጉምሩክ ባለሥልጣን) በባንኩ ባለቤትነት የመጣውን Eቃ ባለመብት ላልሆነው Aንደኛ ተከሣሽ በAዋጅ ቁጥር 6A/89 Aንቀጽ 2A/1/ Eና በጉምሩክ ባለሥልጣን የወጣውን የEቃ Aወጣጥ ማንዋል በመጣስ በመልቀቁ ኃላፊነት ያለበት ስለሆነ ክስ የቀረበበትን ገንዘብ በAንድነትና በነጠላ Eንዲከፍሉ ይወሰንልኝ በማለት ጠይቋል፡፡ የከሳሽ ክስና ማስረጃም ለተከሳሾች ደርሶ የየበኩላቸውን የመከላከያ መልስ ያቀረቡ ሲሆን 2ኛ ተከሣሽ የAሁን Aመልካች በሰጠው መልስ በAዋጅ ቁጥር 6A/89 Aንቀጽ 2A/1/ የተዘረዘሩትን ዶክመንቶች የማቅረብ ግዴታ የተጣለበት Aስመጪ የተባለው ወገን ነው፡፡ Aስመጪው ጉምሩክ Eነዚህን ዶክመንቶች ሲጠይቀው የማቅረብ ግዴታ Aለበት ማለትም ጉምሩክ Eነዚህን ዶክመንቶች የማየት ግዴታ ተጥሎበታል፡፡ ወይም Eነዚህን ዶክመንቶች የሚሰጡት ወገኖች ካልፈቀዱ በስተቀር ባለንብረቶቹ Aይስተናገዱም ማለት Aይደለም ብሏል፡፡ የIትዮጵያ ንግድ ባንክ የገባው Eቃ ባለቤት Eኔ ነኝ በማለት የከሰሰ ቢሆንም በቀረቡት ማስረጃዎች ዶክመንቶቹ በሙሉ የሚያስረዱት የEቃው ባለቤት 1ኛ ተከሣሽ መሆናቸውን ነው፡፡ በመሆኑም Aንደኛ ተከሣሽ Eቃው ወደ ጉምሩክ መጋዘን ሲገባ ባሉት ዶክመንቶች ቀረጥና ታክስ ከፍዬ ልስተናገድ ባሉበት ጊዜ የጉምሩክ ባለሥልጣን ይህንኑ መፍቀዱ ተገቢነት Aለው በማለትና ሌሎችንም መከራከሪያዎች በማቅረብ ክሱ ሊሰረዝ ይገባል በማለት ተከራክሯል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ጉዳዩን መርምሮ 2ኛ ተከሣሽ /Aመልካች/ በ1987 ዓ. ም. በወጣው የጉምሩክ ሥራና የቁጥጥር ማንዋል መመሪያ መሠረት Eቃዎችን ለማስረከብ የባንክ ፈቃድን የመጠየቅ ግዴታ Aለበት፡፡ ነገር ግን ይህንኑ ግዴታውን በመጣስ Eቃውን ለ1ኛ ተከሣሽ ያስረከበ ስለሆነ ብር 242 121. 45 / ሁለት መቶ Aርባ ሁለት ሺህ Aንድ መቶ ሃያ Aንድ ከAርባ Aምስት/ ከ1ኛ ተከሣሽ ጋር ባልተነጣጠለ ኃላፊነት ሊከፍሉ ይገባል በማለት ውሣኔ ሠጥቷል፡፡ ጉዳዩ በይግባኝ የቀረበለትም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ 337 መሠረት ይግባኙን ሠርዟል፡፡ 137 136 የሰበር Aቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህ የሰበር ችሎት Aቤቱታውን መርምሮ Aመልካች ለEዳው ከሥር 1ኛ ተከሣሽ ጋር በAንድነትና በነጠላ ኃላፊ ነው መባሉ ለሰበር ቀርቦ መጣራት የሚገባው መሆኑን በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ በAጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመለከተው ሲሆን ምላሽ ማግኘት የሚገባውም የጉዳዩ ጭብጥ Aመልካች ክስ የቀረበበትን ገንዘብ ከሥር 1ኛ ተከሣሽ ጋር ባልተነጣጠለ ኃላፊነት ለመክፈል ይገደዳል ወይ? የሚለው በመሆኑ ይህንኑ ጭብጥ በመያዝ Aቤቱታው ከሕጉ ጋር ተገናዝቦ ተመርምሯል፡፡ ተጠሪ በAመልካች ላይ ክስ የመሠረተው በባንኩ ባለቤትነት የመጣውን Eቃ ባለመብት ላልሆነው Aንደኛ ተከሣሽ በAዋጅ ቁጥር 6A/89 Aንቀጽ 2A( 1) Eና በጉምሩክ ባለሥልጣን የወጣውን የEቃ Aወጣጥ ማንዋል በመጣስ Eቃውን የለቀቀ ስለሆነ ክስ የቀረበበትን ገንዘብ ከ1ኛ ተከሣሽ ጋር ባልተነጣጠለ ኃላፊነት ሊከፍል ይገባል በማለት ነው፡፡ Aመልካችም Eንዲለቀቁ የተደረጉት Eቃዎች ባለቤትነታቸው የ1ኛ ተከሣሽ Eንጂ የሣሽ Aይደለም በማለት ክሱን በመቃወም ተከራክሯል፡፡ ይሁንና Aመልካች ለክሱ ምክንያት የሆኑትን ከውጭ Aገር Eንዲገቡ የተደረጉ Eቃዎችን ለ1ኛ ተከሣሽ ከማስረከቡ በፊት የባንክ ፈቃድን ጨምሮ የተለያዩ ሰነዶች ተሟልተው ሲቀርቡለት ብቻ መሆኑን የAመልካችን መ/ቤት ለማቋቋም በወጣው Aዋጅ ቁጥር 6A/89 Eና Aመልካች Eራሱ ባወጣው የAዋጁ Aፈፃፀም መመሪያ ላይ ተመልክቷል፡፡ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 2A35 መሠረት Aንድ ሰው ተለይቶ የታወቀና ግልጽ የሆነ የሕግ ድንጋጌ ወይም የAስተዳደር ደንብ ከተላለፈ ጥፋት ፈጽሟል ሊባል Eንደሚችል ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም ተጠሪ በሰነድ Aማካይነት መያዣ ያደረገውን ንብረት Aመልካች በሕግና በመመሪያ የተጣለበትን ግዴታ በመጣስ ለሥር 1ኛ ተከሣሽ በመልቀቁ በተጠቀሰው የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2A35 መሠረት በጥፋት ላይ የተመሠረተ ከውል ውጭ ኀላፊነት Eንዳለበት ይህ ሰበር ችሎት ለማረጋገጥ ችሏል፡፡ በሌላ በኩልም Aመልካችና የሥር 1ኛ ተከሣሽ ባልተነጣጠለ ኃላፊነት ለተጠሪ ኃላፊ ሊሆኑ ይችላሉን? የሚለውን ነጥብ ሲታይ የAንድነትና የነጠላ ግዴታ ከውል ወይንም በቀጥታ ከሕግ ሊመነጭ የሚችል ሲሆን ግዴታው ከውልም ሆነ ከሕግ ቢመነጭም ሁልጊዜም ቢሆን Eንደ Aንድ ግዴታ የሚቆጠር ከመሆኑም በላይ የዚህ ዓይነት ግዴታ በሚኖርበት ጊዜም ባለገንዘቡ በሁሉም ባለEዳዎች ላይ የሚኖረው መብት ከAንድ የክስ ምክንያት /Cause of action/ Eንደመነጨ በማድረግ ሕጉ ግምት የሚወስድ ስለመሆኑ ከፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1896 Eና ተከታዮቹ ድንጋጌዎች መገንዘብ ይቻላል፡፡ ማንኛውም ከሣሽ የሆነ ወገንም ሌላው ወገን Aንድ ግዴታ Eንዲፈጽምለት ክስ ሲያቀርብ ተከሣሹን የሚጠይቀው በምን ዓይነት ግንኙነት Eንደሆነ ለይቶ ማመልከት ይኖርበታል፡፡ በተያዘው ጉዳይ በተጠሪና በሥር 1ኛ ተከሣሽ መካከል ሰነድን መያዣ በማድረግ በተሰጠ ብድር በውል ላይ የተመሠረተ ግንኙነት የተፈጠረ ሲሆን ተጠሪም ይህንኑ በክሱ ለይቶ በመጥቀስ በውሉ ላይ ተመሥርቶ ሊከፍለኝ ይገባል የሚለውን ጠይቋል በሌላ በኩልም ተጠሪ ክሱን ሲያቀርብ 2ኛው ተከሣሽ የAሁን Aመልካች በሰነድ Aማካይነት መያዣ ያደረግሁትን ንብረት በሕግና በመመሪያ የተጣለበትን ግዴታ በመጣስ ለ1ኛ ተከሣሽ ለቋል በማለት ስለሆነ ኃላፊነቱም ከውል ውጭ በጥፋት ላይ የተመሠረተ Eንደመሆኑ መጠን የሚኖርበትም ግዴታ ከውል ውጭ በፈፀመው ጥፋት ምክንያት በተጠሪ ላይ ጉዳት የደረሰ ከሆነ ይህንኑ ጉዳት መካስ ስለሚሆን በዚሁ መሠረት ተጠሪ ከውል ውጭ ደርሶብኛል የሚለው ጉዳት ካለ ይህንኑ Aስልቶና ለይቶ በክስ መጠየቅ ሲገባው የሁለቱ ተከሣሾች ኃላፊነት ከውልና ከውል ውጭ ከተለያየ የክስ ምክንያት የመነጨ በሆነበት ሁኔታ ተጠሪ የውል ግንኙነት ካለው ከ1ኛው ተከሣሽ ከውሉ Aፈፃፀም ጋር በተያያዘ ሊከፈለኝ ይገባል በማለት በክስ የሚጠይቀውን ገንዘብ ከውል ውጭ ኃላፊነት ያለበት 2ኛውም ተከሣሽ 138 139 127 /Aመልካች/ በAንድነትና በነጠላ ሊከፈለኝ ይገባል በማለት መጠየቁ Aግባብነት ያለው ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ሲጠቃለልም ተጠሪ በAመልካች ላይ ያቀረበው ክስ ከውል ውጭ በለ ግንኙነት ሆኖ Aመልካችም በዚሁ መልሱ ኃላፊ መሆን Eንዳለበት የተረጋገጠ ቢሆንም Aመልካች በፈጸመው ጥፋት ምክንያት በተጠሪ ላይ ጉዳት ደርሶ ከሆነ ይህንኑ ጉዳት ተጠሪ Aስልቶና ለይቶ ካሣ Eንዲከፈለው መጠየቅ ሲገባው በዚህ መልኩ ክሱ ባልቀረበበት ሁኔታ ከተለያየ የክስ ምክንያት የመነጨውን የሁለቱን ተከሣሾች ኃላፊነት በመቀላቀል የውል ግዴታ ካለበት ከ1ኛ ተከሣሽ ጋር Aመልካች በAንድነትና በነጠላ ካሣ ሊፍለኝ ይገባል በማለት ተጠሪ ያቀረበውን ክስ የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ተቀብሎ በዚሁ መሠረት መወሰኑ ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተውም የፌዴራል ከ/ፍ/ቤት ይህንኑ ማጽናቱ የሕግ ስህተት የተፈፀባቸው ሆነው ተገኝተዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት በመ. ቁ. AA388 በ2/4/96 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔና የፌዴራል ከ/ፍ/ቤት በመ. ቁ. 29113 በ5/4/99 ዓ. ም የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕግ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. Aመልካች በፈፀመው ጥፋት ከውል ውጭ ኃላፊነት ያለበት መሆኑ የተረጋገጠ ቢሆንም በዚህ ምክንያት ተጠሪ ደርሶብኛል የሚለው ጉዳት ተለይቶ በክስ ያልተጠየቀ ስለሆነ ከሥር 1ኛ ተከሣሽ በAንድነትና በነጠላ በክስ የተጠየቀውን ገንዘብ ሊከፍል Aይገባም ተብሎ ተወስኗል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 28865 ህዳር 24 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጐስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ- Aልቀረበም ተጠሪ፡- Aቶ ካሣ ግዛው መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው በተጠሪ በኩል ጥፋት መፈጸሙን Aመልካች ያላስረዳ ሰለሆነ በክስ የተጠየቀውን ገንዘብ ተጠሪ ሊከፍል Aይገባም በማለት በበታች ፍ/ቤቶች በመወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል በማለት Aመልካች ቅሬታ በማቅረቡ ነው፡፡ የጉዳዩ Aመጣጥም ሲታይ Aመልካች በፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት በተጠሪ ላይ ባቀረበው ክስ ተከሳሽ በድርጅታችን በመካኒክነት ተቀጥሮ በመሥራት ላይ Eንዳለ የዋጋ ግምታቸው ብር 1178. 05( A ንድ ሺህ Aንድ መቶ ሰባ ስምንት ብር ከAምስት ሣንቲም) የሆኑ የመኪና መለዋወጫዎችን በመኪና ላይ ለመግጠም ተረክቦ ያልገጠመ ከመሆኑም በላይ ጠፍቶብኛል በማለት ወደ ንብረት ክፍል ገቢ ሳያደርግ የቀረ ስለሆነ ተከሳሽ Eነዚህን የተከረባቸውን መለዋወጫ Eቃዎች መልሶ Eንዲያስረክብ ወይንም የዋጋ ግምታቸውን Eንዲከፍል ይወሰንልን በማለት ጠይቋል፡፡ የከሳሽ ክስና ማስረጃም ለተከሳሽ ደርሶ በሰጠው መልስ የመኪና መለዋወጫ Eቃዎችን መረከቡን ሳይክድ የሥራ መደቡ የተበላሹ የከሳሽ መኪናዎችን መጠገን Eንደሆነና ጥገናውም የሚከናወነው በመደበኛ የሥራ 140 141 ሰዓት Eንደሆነ በሥራ መውጪያ ላይም Eንደማንኛውም ሠራተኛ ተፈትሾ Eንደሚወጣ ገልፆ ንብረቱ ሊጠፋ የቻለው በጥበቃ ሠራተኞች ቸልተኝነት ስለሆነ ክሱ ከበቂ ኪሳራ ጋር ሊሰረዝ ይገባል በማለት ተከራክሯል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ክርክሩን ከቀረበው ማስረጃ Aኳያ ተመልክቶ ተከሳሽ የተረከባቸውን የመለዋወጫ Eቃዎች Eስከ መቼ ድረስ ተሽከርካሪዎች ላይ መግጠም Eንዳለበት ወይም በምን ያህል ጊዜ ወደ ጥገና ክፍል መመለስ Eንዳለበት የተመለከተ ነገር ስለሌለና ተከሳሽም የተረከባቸውን ንብረቶች ከሥራ ሰዓት ውጭ የመጠበቅ ኃላፊነት የሌለበት ከመሆኑም ሌላ ንብረቶቹን Eንዲያስረክብም ሆነ የዋጋ ግምታቸውን ለመክፈል Aይገደድም በማለት ክሱን ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ ከሳሽ በዚህ ውሳኔ ቅሬታ Aድሮበት የይግባኝ ቅሬታውን ለፌዴራል ከ/ፍ/ቤት ቢያቀርብም ፍ/ቤቱ በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ ይግባኙን ባለመቀበል የሥር ፍ/ቤትን ውሣኔ Aጽንቷል፡፡ የሰበር Aቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህ ሰበር ችሎት Aቤቱታውን መርመሮ ተጠሪ የተሽከርካሪ መለዋወጫዎችን መከረቡና በመኪናዎች ላይም Aለመገጠሙ ተረጋግጦ Eያለ በክስ የተጠየቀውን ገንዘብ ሊከፍል Aይገባም ተብሎ መወሰኑ ለሰበር ቀርቦ መጣራት Eንዳለበት በማመኑ ተጠሪን ጠርቷል፡፡ ሆኖም ተጠሪ በጋዜጣ ተጠርቶ ያልቀረበ ስለሆነ በAመልካች ክርክር ላይ በመመሥረት የሰበር Aቤቱታው Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ ይህም ችሎት የሰበር Aቤቱታውን Eንደሚከተለው መርምሯል፡፡ ሊፈታ የሚገባው የጉዳዩ ጭብጥ ተጠሪ ከAመልካች የተረከባቸውን የመለዋወጫ Eቃዎች በዓይነት ለማስረከብ ወይንም የዋጋ ግምታቸውን ለመክፈል ይገደዳል ወይስ Aይገደድም የሚለው ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ተጠሪ ለክርክሩ ምክንያት የሆኑትን የመለዋወጫ Eቃዎች ከAመልካች ላይ መረከረቡን ሳይክድ ነገር ግን ሊጠፉ የቻሉት በመ/ቤቱ የጥበቃ ሠራተኞች ጥፋት መሆኑን ገልፆ በኃላፊነት ሊጠየቅ Eንደማይችል ተከራክሯል፡፡ የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ተጠሪ በክስ የተጠየቀውን ገንዘብ ሊከፍል Aይገባም ወደሚል ድምዳሜ ለመድረስ የቻለው የተረከባቸውን የተሽከርካሪ የመለዋወጫ Eቃዎች በምን ያህል ጊዜ ውስጥ ተሽከርካሪዎች ላይ መግጠም Eንዳለበት ወይም በምን ያህል ጊዜ ወደ ጥገና ክፍል መመለስ Eንዳለበት የተመለከተ ነገር ካለመኖሩም በላይ ተጠሪ የተረከባቸውን ንብረቶች ከሥራ ሰዓት ውጭ የመጠበቅ ግዴታ ስለሌለበትና ንብረቶቹ በሥራ ሰዓት የጠፉ ስለመሆኑም Aመልካች ያላስረዳ በመሆኑ በፍ/ብ/ሕ/ቁ 2027፣ 2029 E ና 2031 መሠረት ተጠሪ ጥፋት የፈጸመ ስለመሆኑ በAመልካች ማስረጃ ስላልተረጋገጠ ኃላፊ Aይሆንም በማለት ነው፡፡ ይሁንና ተጠሪ ከAመልካች ጋር በፈጠረው የሥራ ውል መነሻነት ለክሱ መነሻ የሆኑትን የተሽከርካሪ መለዋወጫዎችን ስለመረከቡ በAመልካች ማስረጃ የተረጋገጠ ከመሆኑም በላይ በተጠሪም Aልተካደም፡፡ ተጠሪ Eነዚህን ለክርክሩ ምክንያት የሆኑትን የመኪና መለዋወጫዎች ከAመልካች ከተረከበ በኋላ በመኪና ላይ Eስከሚገጥምበት ጊዜ ድረስ በንብረቶቹ ላይ ለሚደርስ ማናቸውም ጉዳት፣ ብልሽት ወይንም መጥፋት በኃላፊነት ተጠያቂ ሊሆን ስለሚችል ይህ ችግር Eንዳይከሰት ተጠሪ ተገቢውን ጥንቃቄ ማድረግ Eንደሚጠበቅበት ይታመናል፡፡ ተጠሪ ይህንን ጥንቃቄ ማድረግ ባያስፈልገው ኖሮ ቀድሞውንም ቢሆን Eቃዎችን ፈርሞ መረከብ ባላስፈለገው ነበር፡፡ በሌላ በኩልም ተጠሪ ፈርሞ የተከረባቸውን Eነዚህን የመኪና መለዋወጫ Eቃዎች Eንዳይጠፉ፣ Eንዳይሰረቁም ሆነ ሌላ ጉዳት Eንዳይደርስባቸው ተገቢውን ጥንቃቄ ማድረግ የሚጠበቅበት በሥራ ሰዓት Eንጂ ከሥራ ሰዓት ውጭ Eንዳልሆነም ይታመናል፡፡ 142 143 ሆኖም ንብረቶቹ በሥራ ሰዓት ሳይሆን ከሥራ ሰዓት ውጭ የጠፉ ስለመሆኑ የማስረዳቱ ሸክም የEራሱ የተጠሪ Eንጂ የAመልካች ሊሆን የማይችል ሲሆን ተጠሪም በዚህ ረገድ ያቀረበው ማስረጃ የለም፡፡ ተጠሪ ይህንን የማስረዳት ሸክሙን ካልተወጣ ንብረቱ በEራሱ ቁጥጥር ሥር Eያለ መጥፉቱን የሚያሳይና በተጠቀሰው የፍ/ብ/ሕ/ቁ/ 2027 መሠረት ቢያንስ በቸልተኝነት ጥፋት መፈጸሙን የሚያረጋግጥ ነው፡፡ ስለሆነም የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ተጠሪ ንብረቶቹ ከሥራ ሰዓት ውጭ የጠፉ ስለመሆኑ ባላስረዳበት ሁኔታ የማስረዳት ሸክሙን ወደ Aመልካች በማዞር ንብረቶቹ በሥራ ሰዓት የጠፉ መሆኑን በማስረዳት ተጠሪ ጥፋት መፈጸሙን Aላረጋገጠም በማለት ክሱን ሳይቀበል መቅረቱ Eንደዚሁም ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይህንኑ ስህተት ሳያርም መቅረቱ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት በመ. ቁ 39118 ህዳር 1 ቀን 1997 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔና የፌዴራል ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 36028 ጥቅምት 27 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ፍርድ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ/348( 1) መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. ተጠሪ ጥፋት መፈጸሙ የተረጋገጠ ስለሆነ በክስ የተጠየቀውን ብር 1178. 05( A ንድ ሺህ Aንድ መቶ ሰባ ስምንት ከዜሮ Aምስት ሣንቲም) ክስ ከተመሠረተበት ጊዜ ጀምሮ ተከፍሎ Eስካለቀ ድረስ ከሚታሰብ 9( ዘጠኝ በመቶ) ወለድ ጋር ለAመልካች Eንዲከፍል ተወስኗል፡፡ 3. በዚህ ውሳኔ መሠረት Eንዲያስፈጽም ግልባጩ ለፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ይተላለፍ፡፡ 4. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሳራ ይቻቻሉ፡፡ 5. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 3AA32 ታህሣሥ 1 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የAማራ ክልል ፍትሕ ቢሮ ነ/ፈጅ ሰለሞን በቀለ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ምንትዋብ የኔነህ Aልቀረቡም፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው ተጠሪ ክስ ባቀረቡበት የካሣ ክፍያ ጥያቄ የሥር ፍ/ቤቶች Aመልካች ኃላፊ ነው በማለት ካሣ Eንዲከፍል ውሣኔ በመስጠታቸው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል በማለት Aመልካች ቅሬታ በማቅረቡ ነው፡፡ የጉዳዩ Aመጣጥም ባጭሩ ሲታይ ተጠሪ በደቡብ ጎንደር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በAመልካች ላይ ባቀረቡት ክስ ባለቤቴ የነበረው ወ/ር ጌትነት ፈጠነ መስከረም 28 ቀን 1994 ዓ. ም. የተከሣሽ ንብረት በሆነው መኪና ተሳፍሮ ከባህርዳር ወደ ጎንደር በሚጓዝበት ወቅት መንገድ ላይ መኪናው ተገልብጦ ሕይወቱ ሊያልፍ ችሏል፡፡ ሟች በሞተበት ጊዜ Eድሜው 38 ዓመት የነበረ ሲሆን ጡረታ ለመውጣት 17 ዓመት ይቀረው ነበር፡፡ የወር ደመወዙም ብር 46A. 00 የነበረ ሲሆን ይህ በ17 ሲባዛ ብር 93 84 A. 00 ስለሚሆን የኀሊና ጉዳት ካሣ ብር 1 ሺህ ጨምሮ በድምሩ ብር 94 84 A. 00 ካሣ ሊከፍለኝ ይገባል በማለት በEራሳቸውና በሶስት ልጆች ስም ጠይቀዋል፡፡ ክሱና ማስረጃው ለተከሳሽ ደርሶም በሰጠው መልስ በተከሳሽና በሟች መካከል የነበረው ግንኙት የAሠሪና ሠራተኛ ግንኙነት በመሆኑ ሟችም የሞተው በሥራ ላይ Eያለ ስለሆነ የሟች ተተኪዎች ተጠቃሚ ሊሆኑ 144 145 የሚችሉት በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2A37 Eና 2A38 መሠረት የጡረታ Aበል በመጠየቅ Eንጂ ከAሰሪው ካሣ የሚጠይቁበት የሕግ ድጋፍ የለም፡፡ ይህ የሚታለፍ ቢሆን የቀረበው Aቤቱታ ከፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2A95 Aኳያ ሲታይ የሟች ሚስትና ልጆች መጠየቅ የሚችሉት ካሣ ቀለብ ብቻ Eንደሆነ የተደነገገ ሲሆን በክልሉ የቤተሰብ ሕግ Aንቀጽ 12 መሠረትም ከሳሽ ቀለብ ለመጠየቅ የምትችለው ሠርታ ለመብላት Aቅም የሌላት ከሆነ ብቻ ነው የሚል ክርክር Aቅርቦ ከIትዮጵያ መድን ድርጅት ጋር የመድን ሽፋን ውል ያለው መሆኑን በመግለጽ የIትዮጵያ መድን ድርጅት በክርክሩ ጣልቃ Eንዲገባ Aመልክቷል፡፡ የIትዮጵያ መድን ድርጅትም በክርክሩ ጣልቃ ገብቶ Eስከ ብር 1A ሺህ የመድን ሽፋን መስጠቱን Aምኖ በኃላፊነትና በካሣ መጠኑ ላይ ከተከሣሽ ጋር ተመሣሣይ የሆነ ክርክር Aቅርቧል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለት የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ጉዳዩን መርምሮ በተከሳሽም ሆነ በጣልቃ ገቡ ኃላፊነትን Aስመልክቶ የቀረበውን ክርክር ውድቅ Aድርጎ ለደረሰው ጉዳት ተከሣሽ ኃላፊ ነው ካለ በኋላ የካሳ መጠኑን Aስልቶ ቁሳዊ ጉዳት /Material damage/ ብር 24 ሺህ የሞራል ካሣ /Moral damage/ ብር 1 ሺህ Eንደዚሁም ወጭና ኪሣራ ብር 1 ሺህ በድምሩ ብር 26 ሺህ ለከሳሽ ሊከፍል Eንደሚገባና ከዚህ ገንዘብ ላይ ጣልቃገብ የIትዮጵያ መድን ድርጅት በሰጠው የመድን ሽፋን መሠረት ብር 1A ሺህ Eንዲከፍል ቀሪውን ብር 16 ሺህ ደግሞ ተከሣሽ Eንዲከፍል በማለት ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ ተከሣሽ በዚህ ውሣኔ ቅሬታ Aድሮበት የይግባኝ ቅሬታውን ለክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት Aቅርቦ ጠቅላይ ፍ/ቤቱም በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ ይግባኙን ባለመቀበል የሥር ፍ/ቤትን ውሣኔ Aጽንቷል፡፡ የሰበር Aቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህ ሰበር ችሎት የቀረበውን Aቤቱታ መርምሮ ለሰበር መቅረብ የሚገባው መሆኑን በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ምላሽ ማግኘት የሚገባውም የጉዳዩ ጭብጥ ክስ በቀረበበት ነገር Aመልካች ኃላፊነት Aለበት? ወይንስ የለበትም የሚለው በመሆኑ ይህንኑ ጭብጥ ይዘን Aቤቱታውን መርምረናል፡፡ የተጠሪ ባለቤት የነበረው ሟች ሊሞት የቻለው ንብረትነቱ የAመልካች በሆነው መኪና ተሳፍሮ በመጓዝ ላይ Eንዳለ መኪናው በመገልበጡ ምክንያት መሆኑ ግራ ቀኙን Aላከራከረም፡፡ የተያዘውን ጭብጥ በተሟላ ሁኔታ ለመፍታት Eንዲቻልም ሟች የሞት Aደጋ የደረሰበት በተጠሪ መ/ቤት በመሥራት ላይ K በደረሰበት ጉዳት ነው ወይስ በሌላ መሥሪያ ቤት በመሥራት ላይ Eያለ የሚለው ነጥብ ሊታይ የሚገባው ነው፡፡ ተጠሪ ባቀረበው ክርክር ሟች በወቅቱ ሲሰራበት የነበረው የክልሉ ማረሚያ ቤት ከተጠሪ መ/ቤት ጋር የመዋቅር ግንኙነት Eንደነበራቸውና በተጠሪ መ/ቤት ሥር Eንደበረ ሲገልጽ Aመልካች ደግሞ የክልሉ ማረሚያ ቤት Eራሱን ችሎ የተቋቋመ ነበር በማለት ተከራክረዋል፡፡ ነገር ግን ይህ ሰበር ችሎት መዝገቡን ሲመረምር ሟች ተቀጥሮ ሲሰራበት የነበረው የክልሉ ማረሚያ ቤት ተጠሪነቱ ለክልሉ ፍትሕ ቢሮ ማለትም ለAሁን Aመልካች Eንደነበረ ለመገንዘብ ችሏል፡፡ ሁለቱ መ/ቤቶች በAንድ መዋቅር ስር የተደራጁ ነበሩ ከተባለ ደግሞ ሟች በተጠሪ መኪና ሲጓዝ በመኪናው መገልበጥ ምክንያት ከሞተ በሥራ ላይ Eንዳለ መሞቱን የሚያስገነዝብ ነው፡፡ Aንድ የመንግሥት ሠራተኛ በሥራ ላይ Eያለ የሞት Aደጋ ቢደርስበት በመንግሥት ሠራተኞች Aዋጅ መሠረት ካሳ Eንዴት ሊከፈል Eንደሚችል መረዳት Eንዲቻል የAማራ ክልልን የመንግሥት ሠራተኞች Aዋጅ ቁጥር 74/1994 ን ይህ ሰበር ችሎት Aስቀርቦ የተመለከተው ሲሆን ቋሚ የሆነ የመንግሥት ሠራተኛ በስራ ላይ በደረሰበት ጉዳት የሞተ Eንደሆነ ለተተኪዎች የጡረታ Aበል Eንደሚከፈል በAንቀጽ 46/5/ሀ/ ላይ መደንገጉን ተገንዝቧል፡፡ ስለሆነም የተጠሪ ባለቤት በሞት የተለየው በሥራ ላይ Eያለ ባጋጠመው Aደጋ ምክንያት ስለሆነና በሥራ ላይ Eያለ በAደጋ ምክንያት የሞት ጉዳት የደረሰበት ሰው በክልሉ የመንግስት ሠራተኞች Aዋጅ መሠረት 147 146 ለተተኪዎች የጡረታ Aበል ከሚከፈል በስተቀር ከዚህ Aልፎ ሌላ ተጨማሪ ካሣ ሊከፈል Eንደሚችል በተጠቀሰው ሕግ ላይ ያልተመለከተ በመሆኑ የሥር ፍ/ቤቶች በተረጋገጠው ፍሬ ነገር ላይ ተመሥርተው ክርክሩን ከክልሉ የመንግሥት ሠራተኞች Aዋጅ Aኳያ ተመልክተው ውሣኔ መስጠት ሲገባቸው የግራ ቀኙን ግንኙነት ከሚገዛው የAሠሪና ሠራተኛ ሕግ በመውጣት በፍ/ብሔር ሕጉ ከውል ውጭ ባሉ ድንጋጌዎች መሠረት ውሣኔ መስጠታቸው የሕግ ስህተት የተፈጸመባቸው ሆነው ተገኝተዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የደቡብ ጎንደር ዞን ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 4337 ሐምሌ 17 ቀን 1998 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ Eንደዚሁም የAማራ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 1A2AA መጋቢት 13 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመባቸው ሆነው ተገኝተዋል፡፡ 2. ክስ በቀረበበት ጉዳይ Aመልካች ኃላፊ Aይደለም ተብሎ ተወስኗል፡፡ ስለሆነም Aመልካችም ሆነ የሥር ጣልቃገቡ የIትዮጵያ መድን ድርጅት ለተጠሪ ካሣ ሊከፍሉ Aይገባም ተብሎ ተወስኗል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 3A442 ኀዳር 3 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሂሩት መለሰ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የIትዮጵያ ኤሌክትሪክ ኃይል ኮርፖሬሽን ሰሜን ምEራብ ሪጅን- ሕዝቅኤል ዋዲሱ ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ድንቋ Aመኔ Aልቀረበችም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ A ከራካሪው ጉዳይ ከውል ውጪ በሆነ ኃላፊነት የተጠየቀን የካሣ ክፍያ ጥያቄ የሚመለከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በቤንሻንጉል ጉሙዝ ብ/ክ/መ/ በመተከል ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ነው፡፡ ክርክሩ ሲጀመር ከሣሽ የነበረችው የAሁንዋ ተጠሪ Aመልካችን የከሰሰችው ባለቤቴ Eና የልጄ Aባት የነበረው ሰው በAሌክትሪክ ሽቦ ተይዞ ሞቶAልና በዚህ ምክንያት በመተዳደሪያ ረገድ የቀረብኝን ገቢ ይተካልኝ በማለት ነው፡፡ ክሱ የቀረበለት ፍ/ቤትም Aመልካችን Aስቀርቦ ክርክሩን ከሰማ በኋላ ተከሣሽ ለደረሰው ጉዳት ኃላፊ ነው፡፡ በመሆኑም የተቋረጠውን ጥቅም በጠቅላላው ብር 6A 8AA ለከሣሽ ይክፈል በማለት ወስኖAል፡፡ በዚህ ውሣኔ ላይ ይግባኝ የቀረበለት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ውሣኔው ስህተት የለበትም በማለት ይግባኙን ሳይቀበል ቀርቶAል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ በበኩላችንም Aመልካች ግንቦት 3 ቀን 1999 ዓ. ም. በፃፈው ማመልከቻ ያቀረበውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን Aስቀርበን ክርክሩን ሰምተናል፡፡ በሰበር ችሎቱ ይመረመራል ተብሎ የተያዘው ጭብጥ Aመልካች ካሣውን መክፈል ያለበት Eንዴት ነው የሚለው ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን 148 149 ነጥብ ግራ ቀኝ ወገኖች ካቀረቡት ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ ከሥር ጀምሮ ከተደረገው ክርክር በፍሬ ነገር ረገድ ማረጋገጥ Eንደቻልነው የተጠሪ ባል የሞተው ንብረትነቱ የAመልካች በሆነ የኤሌክትሪክ ሽቦ በመያዙ ምክንያት ነው፡፡ በመሆኑም Aመልካች ኃላፊነትን በተመለከተ ያቀረበውን Aቤቱታ Aልተቀበልነውም፡፡ ከኃላፊነት በመቀጠል የተነሳው ክርክር የሃላፊነቱን መጠን የሚመለከት በመሆኑ ይህን ነጥብ በተለይ በማውጣት Aግባብ ካለው ሕግ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ በተጠሪ የክስ ማመልከቻ Eንደተገለጸው Eና የሥር ፍ/ቤቶችም Eንደተገነዘቡት ሟች ሲሞት በ2A ዓመት Eድሜ ላይ የነበረ፣ ሥራው ግብርና የሆነ Eና የተለያዩ ሰብሎችን በማምረት በዓመት በAማካይ ብር 5AAA( Aምስት ሺ) ገቢ ያገኝ Eንደነበር ነው፡፡ በመተዳደሪያ ረገድ ቀረብኝ ያለችውም ይህን በዓመት ይገኝ ነበር የተባለውን Eንዳለ በማስላት ነው፡፡ የስር ፍ/ቤቶችም ርትEን መሠረት በማድረግ ገቢውን ወደ ብር 3AAA ዝቅ በማድረግ Eና ሟች ለተጨማሪ 2A ዓመት ሊኖር ይችል ነበር የሚል ግምት በመውሰድ Eንደዚሁም ብር 8AA የሞራል ካሣ በማከል በድምሩ ብር 6A 8AA( ስልሳ ሺ ስምንት መቶ) Eንዲከፈል ወስነዋል፡፡ Aመልካች ይህን ካሣ ከAሠላሉም ሆነ ቀለብን በተመለከተ ከተደነገገው ሕግ Aንፃር በማየት Aጥብቆ ተቃውሞታል፡፡ የሞት Aደጋ በደረሰ ጊዜ Aንዳንድ የቅርብ ዘመዶች የሚኖራቸው መብት የሚታየው በፍ/ብ/ሕ/ቁ 2A95 ነው፡፡ ተጠሪ ባለቤትዋ በመሞቱ ምክንያት በቀለብ ረገድ ቀረብኝ የምትለውን በገንዘብ ለማስላት በራስዋ Eና በሕፃን ልጅዋ ስም ጠይቃለች፡፡ በመሆኑም የጥያቄዋ Aግባብነት የሚታየው ከተጠቀሰው የፍ/ብ/ሕግ ቁ. 2A95/1/ Aንፃር ነው፡፡ በዚህ ረገድ የሚከፈለው ካሣ ምግብን /መተዳደሪያን / በመስጠት Eንደሚደረገው ጡረታ መልክና Aይነት Eንደሚሆን ሕጉ በግልጽ የሚያመለክት በመሆኑ በEርግጥ ተጠሪ ቀለብ ይቆረጥላት ዘንድ Aስፈላጊ ሁኔታዎች Aሉ ወይ? Aመልካች ቀለብ የመስጠት ግዴታ ያለበት ሆኖ ቢገኝ ኃላፊነቱ ለሕፃንዋ ብቻ ነው ወይንስ ለተጠሪም ጭምር? የሚሉት ነጥቦች በቅድሚያ ሊመረመሩ የሚገባቸው ናቸው፡፡ ቀለብን የመስጠት ግዴታ የሚወሰኑባቸው ሁኔታዎች በዝርዝር ተመልክተው የሚገኙት በፍ/ብ/ሕጉ ከቁጥር 8A7 ቀጥለው ባሉት ድንጋጌዎች ነው፡፡ ለተያዘው ጉዳይ Aወሳሰን ቀጥተኛ ተገቢነት ያለው ድንጋጌ ቁ. 812 ሲሆን፣ ይህም የቀለብ መስጠት ግደታ የሚገባ ሆኖ የሚገኘው ግዴታው Eንዲፈጸምለት የሚጠይቀው ሰው ሠርቶ ለመብላት የማይችል Eና በችግር ላይ የወደቀ ሆኖ ሲገኝ Eንደሆነ ያመላክታል፡፡ በያዝነው ጉዳይ Eንደምንመለከተው Aመልካች Eንደሟች ባልዋ በወጣትነት Eድሜ ላይ የምትገኝ ከመሆንዋ በቀር ሠርታ መብላት የማትችል ወይም በቀለብ ማግኘት ረገድ በችግር ላይ Eንደምትገኝ Aልተገለጸም፡፡ በዚህ ሁኔታም የቀረበ ክርክር የለም፡፡ Aመልካች ካሣውን የጠየቀችው ባልዋ በመሞቱ ምክንያት ብቻ በቀጥታ የሚሰጣት Eንደሆነ በማመን ነው፡፡ ይህ ግን በሕጉ ተቀባይነት ያለው Aይደለም፡፡ ከዚህ የተነሣም በAመልካች በኩል የተጠየቀው የቀለብ ክፍያ የሕግ መሠረት የለውም፡፡ Aመልካች ቀለብ የመስጠት ግዴታ የሚኖርበት ሠርታ መብላት ለማትችለው የሟች ልጅ ብቻ ነው፡፡ በመሆኑም የስር ፍ/ቤቶች ለAመልካችም ጭምር ቀለብ Aስልተው መወሰናቸው ትክክል ሆኖ Aልተገኘም፡፡ Aወሳሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ነው፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበባቸው የመተከል ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. A1375 ጥቅምት 15 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው Eና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 51 A86 ሚያዝያ 18 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ትEዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሻሽሎAል፡፡ በዚህም ለAመልካች ይከፈል የተባለው ካሣ Aይገባትም በማለት ይህን የውሣኔው ክፍል ሽረናል፡፡ 150 151 2. Aመልካች ከሟች ለተወለደች ሕፃን ትEግሥት ሰዋገኝ ጥላሁን Aካለመጠን Eስከደረሰች /Aስራ ስምንት ዓመት Eስከሞላት/ ድረስ በየወሩ ብር 1AA /Aንድ መቶ ብር/ በቀለብ መልክ Eንዲሰጥ ወስኗል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ በተመለከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ በዚህ ውሣኔ መሠረት ይፈጸም ዘንድ ለሥር ፍ/ቤቶች ይፃፍ፡፡ የማይነበብ የሦስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 31099 ግንቦት 14 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ታፈሰ ይርጋ መድሕን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ A ልማው ወሌ Aመልካች፡- የተንዳሆ Eርሻ ልማት A/ማ Aልቀረቡም ተጠሪ፡- ወ/ሮ ኒሻን Aለማየሁ፡፡ ቀረቡ መዝገቡ የተቀጠረው ለምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ ለሰበር ችሎት የቀረበው Aመልካች የAፋር ክልል የዱብቲ ወረዳ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 2057/98 መስከረም 3 ቀን 1999 ዓ. ም Eና የAፋር ክልል፣ የዞን Aንድ ከፍተኛ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 0580 ግንቦት 21 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጡት ውሣኔዎች መሰረታዊ የሕግ ስህተት ስላላቸው በሰበር ታይቶ ይታረምልኝ በማለት ሰኔ 6 ቀን 1999 ዓ. ም በፃፈው የሰበር Aቤቱታ ስለጠየቀ ነው፡፡ የክርክሩ ፍሬ ጉዳይ ተጠሪ ከሕፃንነት ጀምራ Aሥራ Aራት ዓመት Eስኪሆነው ድረስ ያሳደገችውን ሕፃን ወንድማገኝ ይልማ ግቢ ውስጥ ሲጫወት ኤሌክትሪክ ይዞት ስለሞተ፣ ሕፃኑ የEህቴ ልጅ Eና ያሣደግሁት የቤተሰቡ Aባል በመሆኑ በሕብረት ስምምነቱና በፍታብሔር ሕግ ድንጋጌዎች መሠረት ካሣ ይከፈለኝ በማለት በAመልካች ላይ ክስ Aቅርባለች፡፡ Aመልካች ሕፃኑ ቤተሰብ በሚለው የሕብረት ስምምነት Aይሸፈንም፡፡ ስለዚህ ካሣ መክፈል የለብንም በማለት ተከራክሯል፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ ያየው የዱብቲ ወረዳ ፍርድ ቤት Aመልካች ተጠሪ ባቀረበችው ክስ መሠረት ካሣ Eንዲከፍል የወሰነ ሲሆን ይህንን ውሣኔ የዞን Aንድ ከፍተኛ ፍርድ ቤት በይግባኝ Aጽንቶታል፡፡ 152 153 Aመልካች ከሕብረት ስምምነቱ ድንጋጌና ከፍታብሔር ሕግ ድንጋጌዎች ውጪ ካሣ Eንድከፍል መወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ Eንዲሻርልኝ በማለት የጠየቀ ሲሆን ተጠሪ በበኩሏ የሥር ፍርድ ቤቶች የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ተከራክራለች፡፡ ከሥር የክርክሩ Aመጣጥና በሰበር የተደረገው ክርክር ከላይ የተገለፀው ሲሆን Eኛም፡- 1. Aመልካች ለተጠሪ በሕብረት ስምምነቱ መሠረት Eንዲከፍል ይገደዳል ወይስ Aይገደድም 2. Aመልካች ለተጠሪ በፍታብሔር ሕጉ ድንጋጌዎች መሠረት የሚከፍለው ካሣ ይኖራል ወይስ Aይኖርም የሚሉትን ጭብጦች Aይተናል፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመለከተ በድርጅቱ ቤት በሚኖሩ ሠራተኞች ላይ የኤሌክትሪክ Aደጋ ቢደርስ ለንብረቱና በሠራተኛው ቤተሰብ ላይ ለሚደርስባቸው ጉዳት Eና ሞት ድርጅቱ የካሣ ክፍያ የመክፈልና ሕክምና የማድረግ ግዴታ Eንዳለበት የሕብረት ስምምነቱ Aንቀጽ 29 ንUስ Aንቀጽ 13 ይደነግጋል፡፡ ቤተሰብ በሚለው ውስጥ የሚሸፈኑት በሌላ ሥራ ተሰማርቶ ገቢ የማያገኝ የሠራተኛው ሕጋዊ ሚስት ወይም ባል Eንዲሁም Eድሜቸው ከAስራ ስምንት ዓመት በታች የሆነና በራሳቸው የማይተዳደሩ ልጆችንና የጉዲፈቻ ልጅን ይጨምራል በማለት በሕብረት ስምምነቱ Aንቀጽ 3 ንUስ Aንቀጽ 7 ተደንግጓል፡፡ ሟች የተጠሪዋ የEህቷ ልጅ Eና Eሷ ያሣደገችው ቢሆንም በሕግ የተቀመጠውን ሁኔታ Aሟልታ በጉድፍቻ ውል መሠረት ያሳደረችው የጉድፈቻ ልጅ Aይደለም፡፡ ሟች ተጠሪዋ የወለደችው ልጅ ወይም የጉዲፈቻ ልጅ ባለመሆኑ የሕብረት ስምምነቱ በሰጠው ትርጓሜ የቤተሰቡ Aባል ነው ተብሎ የተሸፈነ Aይደለም፡፡ ይህም በመሆኑ ተጠሪ በሕብረት ስምምነቱ መሠረት Aመልካች ካሣ ሊከፍለኝ ይገባል በማለት ያቀረበችው ጥያቄ ተቀባይነት የሌለው ነው፡፡ የሥር ፍርድ ቤቶችም የሕብረት ስምነቱን ድንጋጌዎች ይዘት በውል ሣይመረምሩ Aመልካች ለተጠሪው በሕብረት ስምምነቱ መሠረት ካሣ ይክፈላት በማለት የሰጡት ውሣኔ መሰረታዊ ስህተት Aለበት፡፡ ሁለትኛውን ጭብጥ በተመለከተ ሕፃኑን ለሞት የዳረገውን ኤሌክትሪክ መስመር በAመልካች ኃላፊነት ሥር ያለ የAመልካች ንብረት ነው፡፡ ስለሆነም ለደረሰው ጉዳት Aመልካች በፍታብሔር ሕግ ቁጥር 2069 ንUስ Aንቀጽ 1 ድንጋጌ መሠረት ኃላፊነት Aለበት፡፡ ሆኖም በሞት ምክንያት የሚከፈል የጉዳት ካሣ በቀለብ መልክ ሊሰጥ የሚችል ዳረጐት Eንደሆነ በፍታብሔር ሕግ ቁጥር 2095 ስለሚደነግግና ተጠሪ ከሟች ቀለብ ይሰፈርላት የነበረች ስላልሆነች Aሁን ባለው የሕግ ማEቀፍ ሟች በመሞቱ ምክንያት ለደረሰባት ጉዳት ካሣ የመጠየቅ መብት የፍታብሔር ህግ ቁጥር 2095 A ይሰጣትም፡፡ ሆኖም ይህ ማለት ሟች በመሞቱ ተጠሪ የሕሊና ጉዳት Aልደረሰባትም ማለት Aይደለም፡፡ ተጠሪዋ ተንከባክባ ያሣደገችው ልጅ በAደጋው ምክንያት በመሞቱ የሕሊና ጉዳት ደርሶባታል፡፡ ለዚህ ለደረሰባት የሕሊና ጉዳት Aመልካች ኃላፊ በመሆኑ በፍታብሔር ሕግ ቁጥር 2116 ድንጋጌዎች መሠረት Aመልካች ለተጠሪ ብር 1000 /Aንድ ሺ ብር/ የሞራል ካሣ ሊፍል ይገባዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የAፋር ክልል የዱብቲ ወረዳና የዞን Aንድ ከፍተኛ ፍርድ ቤት የሰጧቸው ውሣኔዎች ተሻሽለዋል፡፡ 2. Aመልካች ለተጠሪ ብር 1000 /A ንድ ሺ ብር/ የሞራል ካሣ ሊከፍላት ይገባል ብለናል፡፡ 3. ግራ ቀኙ በዚህ ፍርድ ቤት ያወጡትን ወጭ Eና ኪሣራ ራሳቸው ይቻሉ፡፡ ይህ ፍርድ ግንቦት 14 ቀን 2000 ዓ. ም በፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በሙሉ ድምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ 155 154 የሰ/መ/ቁ. 32144 መጋቢት 23 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ መድኀን ኪሮስ Aመልካች፡- ግብርናና ገጠር ልማት ሚኒስቴር ተጠሪ፡- ወ/ሮ Aልሻ ሲራጅ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ለሰበር Aቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዳይ የጉዳት ካሣ ክፍያ ክርክርን የሚመለከት ነው፡፡ ክርክሩ ሲጀመር ከሣሽ የነበረችው ተጠሪ ስትሆን Aመልካችን የከሰሰችው ንብረቱ የሆነ መኪና ባለቤትዋን ገጭቶ በመግደሉ ለEስዋ Eና ለሁለት ልጆችዋ የጉዳት ካሣ Eንዲከፍላት ነው፡፡ Aመልካችም ለክሱ በሰጠው መልስ ካሣ የመክፈል ኃላፊነት የለብኝም በማለት Eና የሚከፍል ከሆነም በመጠኑ ረገድ ሊታዩ የሚገባቸው ነጥቦች Eንዳሉ በመግለጽ ተከራክሮAል፡፡ በመጨረሻም ፍ/ቤቱ ክርክሩን ከመረመረ በኋላ፣ በሟች መሞት ምክንያት ተጠሪ Eና ልጆቹ Aጡት ያለውን ገቢ በማስላት በጠቅላላው ብር 61 275. 90 ለቀብር ሥነ ሥርዓት ማስፈጸሚያ Eና ለሃውልት ማሠሪያ ብር 2AAA Eንዲሁም የሞራል ካሣ ለEያንዳንዳቸው ብር 1AAA Aመልካች Eንዲከፍል ወስኖAል፡፡ በዚህ ውሣኔ ላይ ይግባኝ የቀረበለት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ውሣኔው ጉድለት የለበትም በማለት ሳይቀበለው ቀርቶAል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ Eኛም Aመልካች ሐምሌ 24 ቀን 1999 ዓ. ም. በፃፈው ማመልከቻ ያቀረበውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን Aስቀርበን ክርክሩን ሰምተናል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው ተቋረጠ የተባለው ጥቅም የተሰላበትን መንገድ Eና የሞራል ካሣውን Aወሳሰን በተመለከተ የቀረበው Aቤቱታ መመርመር ያለባት ሆኖ በመገኘታቸው ነው፡፡ በመሆኑም Eነዚህን ነጥቦች ከሥር ጀምሮ ከቀረበው ክርክር የስር ፍ/ቤቶች ከሰጡት ውሣኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ ተጠሪ ክሱን የመሠረተችው በባለቤትዋ መሞት የተነሣ ቀረብኝ ያለችውን ጥቅም በዝርዝር በማስላት ነው፡፡ የስሌቱ መነሻ የሟች ደመወዝ Eንደሆነም ከመዝገቡ ተመልክተናል፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም Eንደዚሁ ተጠሪ በክስዋ ላይ የጠቀሰችውን የሟች ደመወዝ /ብር 895/ Eንዳለ በመውሰድ ነው ስሌቱን የሠራው፡፡ በሰበር ችሎቱ ሊመረመር የሚገባ ሆኖ የተገኘው ይኸው ነው፡፡ የሟች ደመወዝ ብር 895 A ይደለም የሚል ክርክር በAመልካች Aልቀረበም፡፡ በዚህ ረገድ Aመልካች ያቀረበው ክርክር ከጠቅላላ /gross/ ደመወዝ ላይ የሚቀናነሱ ሕግ የሚያውቃቸው ተቀናሾች ሳይቀነሱ የጉዳት ካሣው መሰላቱ ተገቢ Aይደለም የሚል ነው፡፡ በበኩላችንም Eንደምንገነዘበው ብር 895 /ስምንት መቶ ዘጠና Aምስት ብር/ የሟች ጠቅላላ /gross/ ደመወዝ Eንጂ የተጣራ የወር ገቢው Aይደለም፡፡ በግልጽ Eንደሚታወቀው ከሠራተኛ ደመወዝ ላይ የሚቀናነሱ በሕግ የታወቁ ተቀናሾች Aሉ፡፡ በመሆኑም ሠራተኛው በየወሩ የሚያገኘው ማለትም በEጁ የሚደርሰው ገቢው ከጠቅላላ ደመወዙ ያነሰ ነው፡፡ የስር ፍ/ቤቶች ቀረ የተባለውን ጥቅም ያሰሉት ይህን ነገር ግምት ውስጥ ሳያስገቡ ነው፡፡ ስለዚህም በዚህ ረገድ ስህተት ተፈጽሞAል ለማለት ችለናል፡፡ ቀጥለን የተመለከትነው የሕሊና ጉዳት ካሣን በተመለከተ የተሰጠውን ውሣኔ ነው፡፡ ቀደም ሲል Eንደተገለጸው ለተጠሪና ሞግዚት ለሆነችላቸው ልጆች በህሊና ጉዳት ካሣ ስም Eንዲከፈል የተወሰነው ብር 3AAA ነው፡፡ ይህ ሊሆን የቻለውም በፍ/ብ/ሕግ ቁ. 2116 የተመለከተው ብር 1AAA በAመልካች Eና ሞግዚት በሆነችላቸው ሁለት ልጆች በየስማቸው ተይዞ Eንደሚከፈል ተደርጎ ግንዛቤ በመወሰዱ ነው፡፡ በEርግጥ በሕጉ በግልጽ ከተመለከተ የህሊና ጉዳት ካሣ Eንደሚከፈል በፍ/ብ/ሕግ ቁ. 21A5 ከተቀመጠው ድንጋጌ መገንዘብ 156 157 ይቻላል፡፡ መጠኑን በሚመለከትም በማናቸውም ምክንያት ከAንድ ሺህ ብር ሊበልጥ Eንደማይችል በፍ/ብ/ሕግ ቁ. 2116 በግልጽ ተደንግጎAል፡፡ ሕጉ የጉዳት ካሣውን በዚህ ሁኔታ ከገደበው ደግሞ ከዚህ በተቃራኒ መወሰን የሚቻል Aይሆንም፡፡ በመሆኑም ይህን በተመለከተ በስር ፍ/ቤቶች የተሰጠው ውሣኔ ስህተት ያለበት ነው፡፡ ሲጠቃለል የጉዳት ካሣ Aሰላልን Eና የህሊና ጉዳት ካሣ Aወሳሰንን በሚመለከት የተሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበበት በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. A5585 ግንቦት 23 ቀን 1999 ዓ. ም. ተሰጥቶ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 5689 ሐምሌ 9 ቀን 1999 ዓ. ም. በሰጠው ትEዛዝ የሰጠው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሻሽሎAል፡፡ 2. በሟች ሞት ምክንያት ቀረ የተባለው ጥቅም ከጠቅላላው የሟች ደመወዝ ላይ የሚቀነሱት በሕግ የታወቁት ተቀናሾች ተቀንሰው በሚገኘው የተጣራው ገቢ መሠረት ይሰላ በማለት ወስነናል፡፡ 3. የሕሊና ጉዳት ካሣው ብር 1AAA /Aንድ ሺህ ብር/ ነው ብለናል፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ በተመለከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መዝገብ ቁጥር 3225 A መጋቢት 25 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ሒሩት መለሠ መድህን ኪሮስ ፀጋዬ Aስማማው Aመልካች፡- ወ/ሮ Aስናቀች ወ/ማርያም ጠበቃው ቀርቧል፡፡ ተጠሪ፡- 1. Aቶ ከተማ ተሠማ ጠበቃቸው ቀርቧል፡፡ 2. A ቶ ሸዋንግዛው ከተማ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዳይ በተጎጂው ላይ በደረሰ የሞት Aደጋ ምክንያት የሚከፈልን የካሣ Aከፋፈል ሥርዓትን የሚመለከት ነው፡፡ የAሁኗ Aመልካች የAሁኑን ተጠሪዎች ጨምሮ 3 ተከሣሾች ላይ ባቀረቡት ክስ ልጃቸው ላይ በደረሰው የሞት Aደጋ ኃለፊዎች ስለሆኑ ካሣ ብር 9A, 6AA( ዘጠና ሺህ ስድስት መቶ) Eንዲከፍሏቸው ጠይቀዋል፡፡ ተከሣሾቹም በኃላፊነቱም ሆነ በካሣው መጠን ላይ ክርክር ያቀረቡ ቢሆንም ፍ/ቤቱ በAመልካች ልጅ ላይ ለደረሰው የሞት Aደጋ 1ኛ ተጠሪ የመኪናው ባለቤት በመሆናቸው፣ 2ኛ ተጠሪ መኪናውን በማሽከርከር Aደጋውን ያደረሡ በመሆኑ ኃላፊዎች ናቸው ካለ በኋላ የካሣውን መጠን በተመለከተ ሟች ለAመልካች በየወሩ ብር 3AA. AA( ሦስት መቶ) ይሰጥ ስለነበር Aመልካች 85 ዓመት Eስኪሞላቸው ላለው 18 ዓመት ታስቦ Eንዲሁም ለቀብር ማስፈፀሚያና ለተለያዩ ወጪዎች ብር 7, A77. 5A( ሠባት ሺህ ሠባ ሰባት ብር ከሃምሣ ሣንቲም) በድምሩ ብር 71, 877( ሠባ Aንድ ሺህ ስምንት መቶ ሰባ ሰባት ብር) Eንዲከፍሉ ወስኗል፡፡ የAሁን ተጠሪዎች በውሣኔው ቅር በመሠኘት ይግባኝ ለፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረቡ ቢሆንም ፍ/ቤቱ በኃላፊነቱ Eና በካሣው መጠን ላይ የተሰጠውን 158 159 ውሣኔ ያፀና ሲሆን የAከፋፈሉን ሥርዓት በተመለከተ ግን በመተዳደሪያ ረገድ የተቋረጠ ጥቅም መከፈል ያለበት በAንድ ጊዜ ሣይሆን Eንደነገሩ ሁኔታ በየጊዜው በመሆኑ ለቀብር የወጣውን ወጭ ብር 2AAA Eና ውሣኔ Eስኪሰጥ ያለው ውዝፍ ቀለብ ብር 4, A9A ተጠሪዎች በAንድነት Eንዲከፍሉና ቀሪውን የጉዳት ካሣ የየዓመቱን መ/ሰጪ በሚኖሩበት Aካባቢ ወይም በሌላ የገንዘብ ተቋም ውስጥ Eንዲያስቀምጡና መልስ ሰጪ በየወሩ ብር 3AA( ሦስት መቶ) በሕይወት Eስካሉና 85 ዓመት Eስኪሞላቸው ድረስ Eንዲቀበሉ ሟች 85 ዓመት ሣይሞላቸው ከሞቱ ባንክ የተቀመጠው ገንዘብ ለይግባኝ ባዮች Eንዲመስ በማለት Aሻሽሎ ወስኗል፡፡ A መልካች በዚህ ውሣኔ ቅር ተሠኝተው ይግባኙን ለፌ/ጠቅላይ ፍ/ቤት Aቅርበው ፍ/ቤቱ ይግባኙን በመሠረዝ መዝገቡን ዘግቷል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሣኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎትም ተጠሪዎች የየAመቱን በባንክ ወይም በሌላ ገንዘብ ተቋም Eንዲቀመጥ መወሰኑ በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር Aቤቱታው ለሰበር ችሎት ቀርቦ Eንዲታይ በማለቱ ተጠሪዎች ቀርበው መልስ ሰጥተዋል፤ ችሎቱም መዝገቡን Eንደሚከተለው መርምሯል፡፡ ከፍ ሲል Eንደተገለፀው ለAመልካች ልጅ መሞት ተጠሪዎች ኃላፊ መሆናቸውና የመ/ደረጃ ፍ/ቤት የወሰነው የካሣ መጠን በፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት የፀና በመሆኑ በዚህ መዝገብ የሚታየው የካሣው Aከፋፈል ሥርዓት ብቻ ይሆናል፡፡ የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በፍ/ህ/ቁ. 2A95/2/ መሠረት በመተዳደሪያ ረገድ የተቋረጠ ጥቅም መከፈል ያለበት Aንድ ጊዜ ሣይሆን Eንደነገሩ ሁኔታ በየጊዜው መሆን Eንዳለበት Eና Aመልካች በህይወት Eስካሉና 85 Eስኪሞላቸው ገንዘቡ በባንክ ወይም በሌላ ገንዘብ ተቋም ተቀምጦ Aመልካች በየወሩ ብር 3AA Eያወጡ Eንዲወስዱ የሰጠው ውሣኔ ይህ ችሎትም የሚስማማበት ነው፡፡ ይሁን Eንጂ ፍ/ቤቱ ተጠሪዎች በባንክ ወይም በሌላ የገንዘብ ተቋም ማስቀመጥ ያለባቸው የየAመቱን የካሣ ክፍያ ብቻ Eንዲሆን መወሰኑ Aግባብ ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ Aመልካች በሕይወት Eስካሉ Eና 85 ዓመት Eስኪሞላቸው ካሣው በየወሩ ሊከፈላቸው Eንደሚገባ ተወስኗል፡፡ በመሆኑም 85 ዓመት Eስኪሞላቸውና በሕይወት Eስካሉ ካሣውን በየወሩ ሊያገኙ የሚችሉበት የAከፋፈል ሥርዓት Aብሮ ሊወሰን ይገባል፡፡ የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት Eንዳለው ተጠሪዎች የየAመቱን ካሣ ብቻ Eንዲያስቀምጡ የተሰጠው ውሣኔ ግን ምናልባት ተጠሪዎች ከAመልካችዋ በፊት ቢሞቱ Aመልካች ካሣውን የሚያገኙበት ሁኔታ ሊቋረጥ የሚችልበት Aጋጣሚ መኖሩን ያላገናዘበ ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ Aመልካችዋ በሕይወት Eስካሉና 85 ዓመት Eስኪሞላቸው በየወሩ ካሣውን ማግኘታቸው Aስተማማኝ የሚሆነው ተጠሪዎች የተወሰነውን ካሣ Aጠቃለው በባንክ ወይም በሌላ ገንዘብ ተቋም ሲያስቀምጡ ነው፡፡ ምናልባት Aመልካችዋ ቀድመው ቢሞቱ ተጠሪዎች ገንዘቡን መልሰው መውሰድ የሚችሉበት ሁኔታ የተጠበቀ ሲሆን ተጠሪዎችም ከAመልካችዋ በፊት ቢሞቱ Aመልካች ካሣው ሣይቋረጥባቸው ማግኘት ይችላሉ፡፡ በመሆኑም ተጠሪዎች የየዓመቱን የካሣ መጠን ብቻ Eንዲያስቀምጡ መወሰኑ Aግባብ ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 39178 በሰኔ 14 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ ተሻሽሏል፡፡ 2. ተጠሪዎች የተወሰነባቸውን ካሣ በሙሉ Aመልካች በሚኖሩበት Aካባቢ በሚገኝ ባንክ ወይም ገንዘብ ተቋም ያስቀምጡ፡፡ Aመልካች በህይወት Eስካሉና 85 ዓመት Eስኪሞላቸው በየወሩ 3AA( ሦስት መቶ) ብር በየወሩ Eያወጡ ይውሰዱ፡፡ Aመልካች ከ85 ዓመታቸው በፊት ከሞቱ ተጠሪዎች ገንዘቡን ከባንክ Aውጥተው ይውሰዱ፡፡ ገንዘቡ የሚቀመጥበት ባንክ በዚህ ውሣኔ መሠረት ማስፈፀም Eንዲችል የውሣኔው ግልባጭ ይተላለፍለት፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ገራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ. ወ 161 160 የሰ/መ/ቁ. 33975 መጋቢት 25 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ታፈሰ ይርጋ መድኀን ኪሮስ ሡልጣን Aባተማም Aመልካች፡- የIትዮጵያ መንገዶች ባለሥልጣን- Aልቀረቡም፡፡ መልስ ሰጪ፡- ወ/ሮ Aበበች ስዩም- ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዳይ የንብረት ጉዳት ካሣን የተመለከተ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የAሁን መ/ሰጭ በባሌ ከተማ የሚገኘው ቤቴ ከሮቤ ወደ ሴሩ የሚሠራው መንገድ ስለወጣበት Eንዲፈርስና ግምቱ ብር 17, 912 /Aስራ ሰባት ሺህ ዘጠኝ መቶ Aስራ ሁለት ብር/ Eንዲከፈለኝ ከተወሰነ በኋላ የAሁን Aመልካች ነገ ዛሬ Eያለ ስላልከፈለ የቤቱ ግምትና የጠበቃ Aበል ከነወጪና ኪሣራው ይክፈለኝ በማለት በAርሲ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ ነው፡፡ የAሁን Aመልካች በሰጠው መልስ በመንገዱ ግንባታ ምክንያት መ/ሰጭ ቦታውን Eንዲለቁ ግምት የተሠራላቸው ቢሆንም ባለንብረቷ በወቅቱ ከIት/ንግድ ባንክ ጋራ ክርክር ስለነበራቸው ቤቱን ማንሳት ያልተቻለ ሲሆን ሌላ Aማራጭ በመጠቀም ቤቱ ሳይነካ መንገዱ ተሰርቶ ተጠናቆ ርክክብ ተደርጓል፣ ስለሆነም ቤቱ በመንገድ ግንባታ ምክንያት ሳይነሳ Aንድ ጊዜ ግምቱ ስለተሠራ ብቻ ይከፈለኝ በማለት መልስ ሰጪ ያቀረቡት ጥያቄ ተቀባይነት የለውም በማለት ተከራክሯል፡፡ ፍ/ቤቱ የግራ ቀኙን ክርክር ካዳመጠ በኋላ የባሌ ከተማ Aስተዳደር ቀበሌ A1 ጽ/ቤት የክርክሩ መንስኤ የሆነው ቤት በመንገዱ ግንባታ ምክንያት መነሳት Aለመነሳቱን ለፍ/ቤቱ Eንዲገልጽ ያዘዘ ሲሆን የቀበሌው ጽ/ቤት Aከራካሪው ቤት በመንገድ ስፋት ምክንያት የተነካ ስለሆነ በወቅቱ ግምት የተሠራለት ቢሆንም Eስካሁን ድረስ Aልተነሳም፣ ነገር ግን ቤቱ በፍሳሽ ቦይ ውስጥ የሚውል ስለሆነ መፍረሱ Aይቀርም የሚል ምላሽ ሰጥቷል፡፡ ፍ/ቤቱ በመቀጠል Aመልካች ባለንብረቷ የተበደሩትን ገንዘብ ከፍለው ያጠናቀቁና ባንኩ የሚፈልግባቸው Eዳ የሌለ መሆኑን ባንኩ ለባሌ ዞን Aስተዳደር ጽ/ቤት በፃፈው ደብዳቤ መ/ሰጭ በወቅቱ ከEዳ ነፃ መሆናቸውና ከባንክ ጋር ክርክር ያልነበራቸው መሆኑ ታውቋል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ ቤቱ Eስካሁን ያልፈረሰ ቢሆንም ወደፊት መፍረሱ Eንደማይቀር ስለተረጋገጠ ቤቱ Aልተነካም የሚለው የAመልካች ክርክር ተቀባይነት የለውም፤ ስለዚህ Aመልካች የንብረቱን ግምት፣ የጠበቃ Aበል Eንዲሁም ወጪና ኪሣራ ለመ/ሰጪ ይክፈል ሲል ወስኗል፡፡ Aመልካች በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ይግባኙን ለOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ቢያቀርብም ፍ/ቤቱ ይግባኙን ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበውም ይህንን ውሣኔ ለማስለወጥ ነው፡፡ Aቤቱታው በAጭሩ መ/ሰጭ ቤቱ ለወደፊት በጎርፍ ይጎዳል የሚል ክርክር ባላቀረቡበትና ጉዳቱ የቤቱን መነሳት የሚያስከትል መሆኑ ባልተረጋገጠበት ሁኔታ Eንዲሁም በመንገድ ዳር የማያልፍ ውሃ /ጎርፍ/ ንብረት ሳይነካ በቅያሱ ሊስተናገድ Eንደሚችል ግምት ሳይወሰድ ላልተነሳና Eንዲነሳ ላልተፈለገ ቤት ግምት ይከፈል ተብሎ በሥር ፍ/ቤት መወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው የሚል ነው፡፡ ይህ ችሎት የሥር ፍ/ቤቶችን ውሣኔዎች Aግባብ ካለው ሕግ ጋር Aገናዝቦ በመመርመር የመ/ሰጭ ቤት Aልፈረሰም Eየተባለ Aመልካች የንብረት ካሣ ይክፈል ተብሎ የተወሰነው በAግባቡ መሆን Aለመሆኑ ተጣርቶ መወሰን ያለበት ነጥብ ሆኖ ስላገኘው ጉዳዩ ለሰበር Eንዲቀርብ Aድርጓል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነው መ/ሰጭ የቤቴ ግምት ተከፍሎኝ ቤቱ Eንዲነሳ ከተወሰነ በኋላ Aመልካች ግምቱን Aልከፈለኝም የሚል ክስ በሥር Aቅርበው Aመልካች ደግሞ የመ/ሰጭ ቤት ሳይነካ መንገዱ ተሠርቷል፤ ርክክቡም ተደርጓል የሚል መልስ ሰጥቶ፣ ፍ/ቤቱ የቤቱን መነሳትና Aለመነሳት ሲያጣራ ቤቱ Aለመነሳቱን ወደፊት ግን በቦይ ምክንያት መነሳቱ Eንደማይቀር 162 163 ከከተማው Aስተዳደር በተገለፀለት መሠረት ቤቱ Aልተነካም የሚለውን የAመልካችን መከራከሪያ ውድቅ በማድረግ ግምቱ Eንዲከፈል መወሰኑንና ይኸው ውሣኔ በክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት መጽናቱን ተገንዝበናል፡፡ በዚህ ጉዳይ መ/ሰጭ ካሣ Eንዲከፈላቸውና ቤቱ Eንዲነሳ ተወስኖ Eንደነበር ከመግለጽ በስተቀር በመንገዱ ግንባታ ምክንያት ቤታቸው የተነሳ /የፈረሰ/ መሆኑን Aላስረዱም፡፡ ከዚህም በላይ የከተማው Aስተዳደር ቀበሌ A1 ጽ/ቤት ቤቱ ያልፈረሰ መሆኑን Aረጋግጧል፡፡ ቤቱ Eንዲነሳ ተወስኖ በነበረው መሠረት መነሳቱ ካልተረጋገጠ ደግሞ በመንገድ ግንባታ ምክንያት በመ/ሰጭ ላይ ጉዳት ደርሷል ማለት Aይቻልም፡፡ የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2A91 የጉዳት ካሣ የመክፈል ኃላፊነት ያለበት ሰው የሚከፍለው ካሣ መጠን ኃላፊነቱን ያመጣው ጉዳይ በተበዳዩ ላይ ካደረሰው ጉዳት ጋር Eኩልና ተመዛዛኝ መሆን Eንዳለበት ይደነግጋል፡፡ በዚህ መሠረት በሕጉ ከተደነገገው የጉዳትና የካሣ ተመዛዛኝነት Aንፃር በመ/ሰጭ ላይ የደረሰ ጉዳት መኖሩ ስላልተረጋገጠ ለመ/ሰጭ ሊከፈል የሚገባ ካሣ Aይኖርም፡፡ ከዚህም ባሻገር የመሬት ይዞታ ለሕዝብ ጥቅም የሚለቀቅበትንና ለንብረት ካሣ የሚከፈልበትን ሁኔታ ለመወሰን በወጣው Aዋጅ ቁ. 455/97 Aንቀጽ 7/1/ መሠረት ካሣ የሚከፈለው የመሬት ይዞታውን Eንዲለቅ ለተደረገ ባለይዞታ ነው፡፡ መ/ሰጭ ግን ይዞታቸውን Eንዲለቁ ታስቦ ካሣ ሊከፈላቸው የቤቱ ግምት Eንደተሠራ ከመግለጽ በስተቀር ይዞታቸውን መልቀቃቸውን በማስመልከት Aልተከራከሩም፡፡ ማስረጃም Aላቀረቡም፡፡ ስለሆነም መ/ሰጭ ይዞታቸውን Eንዲለቁ ሳይደረጉ ይዞታውን Eንዲለቅ ለተደረገ ባለይዞታ ሊከፈል የሚገባው ካሣ Eንዲከፈላቸው ያቀረቡት ጥያቄ ተቀባይት ያለው Aይደለም፡፡ በመሆኑም የደረሰ ጉዳት መኖሩ ሳይረጋገጥ Aመልካች ለመ/ሰጭ ግምት ይክፈል ተብሎ በስር ፍ/ቤቶች የተሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የOሮሚያ ክልል Aርሲ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመዝገብ ቁ. A8763 የካቲት 8 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ Eና የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመዝገብ ቁ. 51879 ጥቅምት 7 ቀን 2AAA ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. መ/ሰጭ ላይ የደረሰባቸው ጉዳት ስለሌለ በስር ፍ/ቤት Aመልካች ለመ/ሰጭ ይክፈል ተብሎ የተወሰነው የቤቱ ግምት ለመ/ሰጭ ሊከፈል Aይገባም ተብሎ ተወስኗል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራቸውን ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 164 165 የሰበር መ/ቁ. 34138 ግንቦት 26 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ መስፍን Eቁበዮናስ ታፈሰ ይርጋ መድኅን ኪሮስ Aመልካቾች ፡- 1. ሲስተር ገነት ጌታቸው ወኪል ጌታቸው ይማም ቀረበ 2. ሕፃን ናሆም Aበበ ተጠሪ፡- ወንድወሰን ኃይሉ ወልደማርያም- ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ለሰበር Aቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዳይ በመኪና Aደጋ ምክንያት የደረሰን የAካል ጉዳት መሠረት በማድረግ የተጠየቀውን የካሣ ክፍያ የሚመለከት ነው፡፡ ክርክሩ ሲጀመር Aመልካቾች ከሣሾች የነበሩ ሲሆን፣ በተጠሪ ላይ ክስ የመሠረቱት ንብረቱ በሆነው መኪና በደረሰባቸው ጉዳት መጠን ኪሣራ Eንዲከፍላቸው ነው፡፡ ከመዝገቡ ማየት Eንደቻልነው Aመልካቾች የተጠሪ ንብረት በሆነው መኪና ስለመጎዳታቸው Aላከራከረም፡፡ ክሱን ያስተናገደው በAፋር ብ/ክ/መ/ የዞን Aንድ ከፍተኛ ፍ/ቤትም ለደረሰው ጉዳት ተጠሪ ኃላፊ ነው በማለት ለ1ኛ Aመልካች ብር 2A, 000 Eንዲከፈላት ሲወስን፤ የሁለተኛ Aመልካች የጉዳት መጠን ግን ገና Aልታወቀም የሚል ምክንያት በመስጠት የጉዳት ኪሣራ Eንዲከፈል Aልወሰነም፡፡ ሕፃኑ( 2ኛ Aመልካች) ሕክምና ላይ ነው ያለው በማለት ተጠሪ ኃላፊነት ወስዶ ለሕክምናና ለተለያዩ ወጪዎች ይክፈል የሚል ተጨማሪ ውሣኔ መስጠቱንም ተመልክተናል፡፡ በዚህ መልክ የተሰጠው ውሣኔ በክልሉ ጠ/ፍ/ቤም ጉድለት የለበትም ስለተባለ Aመልካቾች የሰበር Aቤቱታ Aቅርበዋል፡፡ ይህ የሰበር ችሎትም Aመልካቾች ህዳር 2A ቀን 2AAA ዓ. ም በፃፉት ማመልከቻ ያቀረቡትን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን Aስቀርበን ክርክሩን ሰምተናል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተደረገው 1ኛ Aመልካች በጉዳቱ ምክንያት ሣይከፈላት የቀረውን ደመወዝ በሚመለከት በዝምታ የመታለፉን Eና ለ2ኛ Aመልካች የጉዳት ካሣ ያለመወሰኑን Aግባብነት ለመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም Eነዚህን ነጥቦች ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ ተጠሪ በሁለቱም Aመልካቾች ላይ ለደረሰው ጉዳት ኃላፊ ስለመሆኑ Eስካላከራከረ ድረስ Aግባብ ያለው የጉዳት ካሣ Eንዲከፈል መወሰኑ የግድ ነው፡፡ በዚህ መዝገብ የተነሣው የካሣ ጥያቄ መሠረት ያደረገው ከውል ውጪ የደረሰን ኃላፊነት በመሆኑ መታየት ያለበት በፍትሐብሔር ሕጉ በAንቀጽ 13፤ በተለይም በዚሁ Aንቀጽ በምEራፍ 1 በክፍል 3 ስር ባሉት ድንጋጌዎች መሠረት ነው፡፡ በፍ/ብ/ሕግ ቁ. 2A9A( 1) Eና 2A91 Eንደተመለከተው በጉዳቱ ምክንያት ተበዳዩ የሚካሰው ለጉዳቱ ተመዛዛኝ በሆነው መጠን ነው፡፡ የጉዳት ካሣው ሲወሰን ደርሶ የተገኘውን( የታየውን) ኪሣራ በማየት ብቻ ሣይሆን፣ ለወደፊት ሊደርስ ይችላል ተብሎ የሚገመተውንም Eግንዛቤ ውስጥ በማግባት ጭምር ሊሆን Eንደሚገባ ከፍ/ብ/ሕግ ቁ. 2A92 ድንጋጌ መገንዘብ ይቻላል፡፡ የብዙ Aገራት ከውል ውጭ የሚደርስ ኃላፊነት ሕጎች ሁለት ግቦችን ማለትም ጉዳቱን የመካስ( insurance goal) Eና የጥፋት ባህሪን የመግራት( deterrence goal) ተብለው የሚታወቁትን መሠረት በማድረግ የተቀረፁ ሲሆን፣ የAገራችን ሕግም Eንደዚሁ ተመሣሣይ ዓላማ Aካቶ Eንደተቀረፀ በሕጉ ላይ ማብራሪያ የፃፉት ሮፌሰር ጆርጅ ቺቺ ኖቪች /The Ethiopian law of Compensation for Damage/ በሚለው የማብራሪያ መጽሐፋቸው ገልፀውታል፡፡ ከላይ በተጠቀሱት የፍ/ብ/ሕግ ቁ. 2A91 Eና 2A92 በተቀመጡት መርሆዎች መሠረት ካሣና ጉዳት Eኩል መሆን Eንዳለበት ይህም በመርህ ደረጃ ተጎጂው ከጉዳቱ Aትራፊ መሆን Eንደማይገባውና ከደረሰበት ጉዳት 167 166 በታች መካስ Eንደሌለበት መገንዘብ ይቻላል፡፡ በተግባርና በተጨባጭ ሲታይ የጉዳት መጠኑ በፍ/ቤት የሚወሰን ቢሆንም፤ ጉዳዩ የሕግ ጥያቄ ብቻ ባለመሆኑ ወስብስብነት ያለው ከመሆኑም በላይ ሕጉ በተጨባጭ የደረሰ ጉዳት ብቻ ሣይሆን ወደፊት ሊደርስ የሚችል ጉዳትም የተረጋገጠ ሲሆን Eንዲካስ ስለሚፈቅድ ወደፊት ስለሚሆን ነገር Eርግጠኛ መሆን ስለማይቻል በካሣ Aወሳሰን ረገድ ስሌትን የማዛነፍ ውጤት ሊያስከትል ይችላል፡፡ ከዚሁ ጋር በተያያዘም በካሣ Aወሳሰን ረገድ ከንብረት ጉዳት ይልቅ Aተማመኑ የበለጠ ውስብስብ የሚሆነው ጉዳቱ በሰው Aካል ላይ የደረሰ ሲሆን ነው፡፡ በEርግጥ በጉዳቱ ምክንያት የተከፈለ ወጪ፣ ወይም በግልጽ የሚታይ የቀረ ጥቅም ወይም ገቢ ለመድኃኒት መግዣ፣ Eንደዚሁም ለሰው ሠራሽ የAካል ምትክና ተጎጂው ወደ ሆስፒታል የተመላለሰበት ወጪ የጉዳት ካሣው Aካል ስለሆነና በቀላሉም በማስረጃ የሚረጋገጥ በመሆኑ በAወሳሰን ረገድ Aስቸጋሪ Aይሆንም፡፡ ነገር ግን ጉዳቱ የዘላቂነት ባህርይ ሲኖረውና የተጎጂው የመሥራት Aቅም በሙሉ ወይም በከፊል ሲጓደል በጉዳት ካሣው Aተማመን ረገድ Aስቸጋሪ ሁኔታ መፈጠሩ Aይቀርም፡፡ ስለዚህም ካሣው ከደረሰው ጉዳት ጋር Eኩል ሆኖ መመዘን Aለበት ሲባል መታየት የሚገባው በAጠቃላይ በተጎጂው ላይ ጉዳት በመድረሱ ምክንያት Eንደሰው በAጠቃላይ የመሥራት ኃይል ቅነሣ( General utility) A ንፃር Eንጂ ከጉዳቱ በፊት ሲሠራው የነበረውን ሥራ ላለመሥራት ጉዳቱ ያስከተለው ልዩ ጫናና የቅነሣ መጠን /special utility/ ግምት ውስጥ በማስገባት Aይሆንም፡፡ ይህም የሆነበት ምክንያት በተጨባጩ ዓለም ሲታይ Eያንዳንዱ የሰውነት ክፍል ሥራ ለመሥራት ብቻ ሣይሆን፣ በAጠቃላይ Eንደሰው ለመኖር የተለያየ ፋይዳና ጠቀሜታ ያለው በመሆኑ ነው፡፡ ወደያዝነው ጉዳይ ስንመለስ በሁለቱም Aመልካቾች ላይ ዘላቂ የሆነ የAካል ጉዳት ደርሶባቸዋል፡፡ በ1ኛ Aመልካች ላይ የደረሰው በቀኝ Eግርዋ ላይ ከባድ የስብራት ጉዳት ሲሆን፣ ይህም 18( Aሥራ ስምንት በመቶ) Eንደሆነ በሐኪሞች ተረጋግጦ Aል፡፡ 2ኛ Aመልካችም የደረሰበት ጉዳት በመቶኛ ተሰልቶ ያልቀረበ( ገና በሕክምና ላይ በመሆኑ) ቢሆንም፤ ጉዳቱ በግልጽ የሚታይ Eና ከፍተኛ Eንደሆነ ሐኪሞች በሰጡት ማረጋገጫ ላይ ተመልክቶ Aል፡፡ ይኸውም በግራ ሰውነቱ የተወሰነው፣ በቀኝ የራስ ቅሉ የስብራት Eና ጭንቅላቱ ውስጥ የመድማት ጉዳት Eንደደረሰበት ከዚህ የተነሣም ለረዥም ጊዜ ራሱን ስቶ Eንደቆየና Aሁንም በሕክምና ላይ Eንደሆነ ተገልጾAል፡፡ በመሆኑም በሁለቱም Aመልካቾች ላይ ዘላቂ የሆነ ከፊል ስንኩልነት /permanent partial disablement/ ተብሎ ሊመደብ የሚችል ጉዳት የደረሰባቸው መሆኑን ነው መገንዘብ የሚቻለው፡፡ የሥር ፍ/ቤቶችም ይህንኑ ግንዛቤ ውስጥ በማስገባት 1ኛ Aመልካች በርትE ብር 2A, AAA Eንድትካስ የወሰኑ ቢሆንም፤ ለ2ኛ Aመልካች ግን በተመሣሣይ ሁኔታ ካሣ Aልወሰኑም፡፡ በበኩላችን Eንደምንገነዘበው 2ኛ Aመልካችም የAካል ጉዳት የደረሰበት በመሆኑ ርትEን መሠረት በማድረግ ካሣ ሊከፈለው ይገባል፡፡ ሌላም መወሰን ሲገባው በዝምታ የታለፈው 1ኛ Aመልካች በጉዳቱ ምክንያት በደመወዝ ረገድ ቀረብኝ ያለችው ገቢ ሲሆን፣ ይህም ጉዳቱ በማስረጃ ሊረጋገጥ የሚችል በመሆኑ ውሣኔ ማግኘት ይኖርበታል፡፡ ስለዚህም ከላይ በዝርዝር ያስቀመጥናቸውን ምክንያቶች መሠረት በማድረግ የሚከተለውን ውሣኔ ሰጥተናል፡ ው ሣ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበበት በAፋር ብ/ክ/መ/የዞን Aንድ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ. ቁ. A574 ሐምሌ 4 ቀን 1999 ዓ. ም ተሰጥቶ የክልሉ ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 992 ጥቅምት 21 ቀን 2AAA ዓ. ም በሰጠው ትEዛዝ የፀናው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348( 1) መሠረት ተሻሽሎAል፡፡ 2. 1ኛ Aመልካች በጉዳቱ ምክንያት በደመወዝ ረገድ ቀረብኝ የምትለው ገቢ ግራ ቀኝ ወገኖች ከሚያቀርቡት ማስረጃ Aንፃር ታይቶ ይወሰን ብለናል፡፡ 3. 2ኛ Aመልካችም Eንደ1ኛ Aመልካች ዘላቂነት ያለው የAካል ጉዳት የደረሰበት በመሆኑ ዞኑ ከፍተኛው ፍ/ቤት ይህንኑ ግምት ውስጥ 168 169 በማግባት Eና ርትEን መሠረት በማድረግ ተገቢ ነው የሚለውን የጉዳት ካሣ ይወስንለት ብለን ጉዳዩን መልሰንለታል፡፡ 4. ተጠሪ ኃላፊነቱን ወስዶ ለ2ኛ Aመልካች ሕክምና ተያያዥ ወጪ ይክፈል በሚል በከፍተኛው ፍ/ቤት የሰጠው ውሣኔ በበኩላችንም ተቀብለነዋል፡፡ Aልተነካም፡፡ 5. በዚህ ሰበር ችሎት በተደረገው ክርክር የደረሰውን ወጩና ኪሣራ በሚመለከት ግራ ቀኝ ወገኖች የየራቸውን ይቻሉ፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ. ወ የሰበር መ/ቁ. 349 A6 ግንቦት 5 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ መድኅን ኪሮስ ሡልጣን Aባተማም Aመልካች፡- የIትዮጵያ ቴሌኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን የምስራቅ ሪጅን ጽ/ ቤት ቤተልሄም ሲሣይ ቀረበች ተጠሪ፡- ወ/ሪት ፍሬሕይወት Eርቄ ቀረበች መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ለሰበር Aቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዳይ የሐሰት ውንጀላዎችን የያዘ ደብዳቤ በመፃፉ ስሜ ጠፍቶAልና የሕሊና( የሞራል) ጉዳት ካሣ ይከፈለኝ በማለት ተጠሪ በመሠረተችው ክሥ መነሻነት የተደረገውን ክርክር የሚመለከት ነው፡፡ ከመዝገቡ Eንዳየነው ተጠሪ ክስ የመሠረተችው ታዬ ለማ በተባለ የድሬዳዋ ሪጂን ቴሌኮሙኒኬሽን ሥራ Aስኪያጅ ላይ ሲሆን፣ ይህ ሰው ለክሱ በሰጠው መልስ ደብዳቤውን የፃፈው ከተጠሪ ጋር ባለው የግል ግንኙነት ሣይሆን፣ ከኮርፖሬሽኑ ሥራ ጋር በተያያዘ ጉዳይ መሆኑን በመግለጽ Aመልካች በክርክሩ ውስጥ ጣልቃ Eንዲገባለት ጠይቋል፡፡ Aመልካች የክርክሩ ተካፋይ የሆነው በዚህ መሠረት ሲሆን Aመልካች ለቀረበው ክስ የበኩሉን የመከላከያ ክርክር Aቅርቧል፡፡ በመጨረሻም ፍ/ቤት የሁሉንም ወገኖች ክርክር ከመረመረ በኃላ፣ ተከሣሹን ከክሱ በማውጣት Aመልካችን ኃላፊ AድርጎAል፡፡ በመቀጠልም Aመልካች ብር 3AAA ለተጠሪ Eንዲከፍል ወስኖAል፡፡ በዚህ ውሣኔ ላይ ይግባኝ የቀረበለት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ውሣኔውን ያጸና ሲሆን የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በዚሁ ውሣኔ ላይ ነው፡፡ 170 171 Eኛም Aመልካች ጥር 2 ቀን 2AAA ዓ. ም በፃፈው ማመልከቻ ያቀረበውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን Aስቀርበን ክርክሩን ሰምተናል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው ተጠሪን በሚመለከት ለኮርፖሬሽኑ በAንድ የሥራ ኃላፊ በቀጥታ የተፃፈው ሪፖርት የስም ማጥፋት ነው በሚል Aመልካች ካሣ Eንዲከፍል መወሰኑ በAግባቡ ነው ወይስ Aይደለም የሚለውን ለመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከሥር ጀምሮ ከተደረገው ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ ከሥር ጀምሮ ከተደረገው ክርክር Eና Aቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ ይዘት መገንዘብ Eንደቻልነው ተጠሪ ስሜን የሚያጠፋ ውንጀላ Aለበት የምትለውን ደብዳቤ የፃፈው ሰው የሷ የበላይ Aለቃ ወይም ኃላፊ ነው፡፡ ደብዳቤው የተፃፈው ደግሞ ለቴሌኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን ዋና መሥሪያ ቤት ነው፡፡ Eንግዲህ Eዚህ ላይ የምናየው በቴሌኮሙኒከሽን ኮርፖሬሽን Aደረጃጀት መሠረት የሪጂን ሥራ Aሥኪያጅ በስሩ ሆና የምትሠራን ሠራተኛ( ተጠሪን) በሚመለከት የበላዩ ለሆነው ለዋናው መሥሪያ ቤት ደብዳቤ በቀጥታ መፃፉን ነው፡፡ Aመልካች Eና ደብዳቤውን የፃፈው ሰው በፍሬ ነገር ረገድ ያቀረቡት ክርክርም Eንደተመለከትነው የበታች የሥራ ኃላፊ በሥሩ የሚያስተዳድራቸውን ሠራተኞች በሚመለከት ሪፖርት በዝርዝር በማቅረቡ የሠራተኞቹን ስም AጥፍቶAል ሊባል Aይችልም የሚል ነው፡፡ ተጠሪ ደግሞ በደብዳቤዎቹ ላይ የሐሰት ውንጀላዎችን የሚያመለክቱ Aገላለጾች Aሉ፡፡ Eነዚህ ደግሞ የኔን ስም ለማጥፋት ተብሎ የገቡ ናቸው በማለት ተከራክራለች፡፡ የሥር ፍ/ቤቶችም ደብዳቤው የተጠሪን ስም የሚያጠፋ በEውነት ላይ ያልተመሠረተ Aገላለጽን የያዘ ነው በማለት ነው Aመልካች ካሣ Eንዲከፍል የወሰኑት፡፡ ከላይ Eንተደገለፀው ለደብዳቤው መፃፍ ዋና ምክንያት ሆኖ የሚታየው የሪጂኑ ሥራ Aስኪያጅ ተጠሪ በሥራዋ የምታሣየውን ትክክል ያልሆነ ጠባይ Eና ተገቢ Aይደሉም የተባሉትን ድርጊቶችዋን በሚመለከት ለበላይ ኃላፊ ለማሣወቅ( ሪፖርት ለማድረግ) በመፈለጉ ነው፡፡ በEርግጥ በደብዳቤው ውስጥ ከተጠሪ Eይታ Aንፃር ሲታይ ተቀባይነት የለውም ሊባል የሚችል Aገላለጽ ሊኖረው ይችላል፡፡ ይህ Aይነቱ Aፃፃፍ ተጠሪን ቅር የሚያሰኝ ቢሆን ደግሞ በዚያው በኮርፖሬሽኑ የበላይ ኃላፊዎች ታይቶ Eልባት የሚሰጠው ነው የሚሆነው ፡፡ የሪጅኑ ሥራ Aስኪያጅ ደብዳቤውን በቀጥታ የፃፈው ለበላይ መሥሪያ ቤት ኃላፊዎች Eንጂ ከዚህ ውጪ ላሉት ማለትም ጉዳዩ ለማይመለከታቸው ወገኖች Aይደለም፡፡ ይህ በራሱ የሚያሣየው ደግሞ የደብዳቤው ዓላማ ሪፖርት ከማቅረብ ውጪ መታየት የማይችል Eንደሆነ ነው፡፡ በሪፖርቱ የተገለፀው ነገር Eውነት ነው Aይደለም የሚለው ደግሞ የሚወስነው ሪፖርቱ በቀረበለት የበላይ ኃላፊ ነው በመሆኑም በሥራ Aስኪያጁ በተፃፈው ደብዳቤ ኃላፊነትን የሚያስከትል( የፍትሐብሔር) የስም ማጥፋት ድርጊት ተፈጽሞAል የሚባልበት የሕግ ምክንያት የለም፡፡ የሥር ፍ/ቤቶች በዚህ ረገድ የሰጡት ውሣኔም መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ነው ለማለት ችለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበበት በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ. ቁ. 8329 ሐምሌ 3A ቀን 1999 ዓ. ም ተሰጥቶ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ. ቁ. A3295 ኀዳር 23 ቀን 2AAA ዓ. ም በሰጠው ፍርድ የፀናው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348( 1) መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. Aመልካች ለተጠሪ የሚከፍለው ካሣ የለም ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻሉ፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ Aምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ. ወ 172 173 u? cw I የሰ/መ/ቁ. 2174 A ጥቅምት 28 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ተገኔ ጌታነህ ተሻገር ገ/ሥላሴ ብርሃኑ Aመነው Aመልካች፡- ወ/ሮ Aስረስ መስፍን ቀረቡ፡፡ መልስ ሰጭ፡- ወ/ሮ ውብነሽ ታከለ ቀረቡ፡፡ መዝቡን መርምረን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በAማ/ብሔ/ክልላዊ መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት በፍ/ብ/ይ/መ/ቁ A4313 መስከረም 3A ቀን 1998 ዓ. ም. በዋለው ችሎት በሰጠው ውሣኔ የAሁን Aመልካች ቅር በመሰኘታቸው ነው፡፡ የAሁን Aመልካች ክርክሩ በተነሣበት የወረዳ ፍ/ቤት ከሳሽ ሲሆኑ ያቀረቡት Aቤቱታም ባለቤቴ መ/Aለቃ መኮንን ለማ ከዚህ ዓለም በሞት የተለዩ ስለሆነ ሚስትነቴ Eና የልጆቼ ወራሽነት ይረጋገጥልኝ የሚል ነው፡፡ የAሁን መልስ ሰጭም በዚሁ የወረዳ ፍ/ቤት በተቃዋሚነት ቀርባ ተከራክራለች፡፡ ያነሳችውም የመከራከሪያ ነጥብ Aመልካች ወ/ሮ Aስረስ መስፍን ሚስት Aይደለችም፡፡ ሚስት Eኔ ነኝ የሚለው ነው፡፡ የወረዳው ፍ/ቤትም የAመልካችን Aቤቱታ ካቀረበችው የሰው ማስረጃ፣ የEድር ሰነድ Eና የማኀበራዊ ፍ/ቤት ውሣኔ ጋር Eገናዝቦ ከመረመረ በኋላ የAሁን Aመልካች ወ/ሮ Aስረስ መስፍን የሟች ሚስት ናቸው፡፡ በሌላ በኩል የAሁን መልስ ሰጭ የሟች ሚስት መሆናቸውን በሥ/ፋ/መ/ቁ. 155/95 ያስወሰኑ ቢሆንም በፍ/መ/ቁ. 148/86 ባደረጉት ክርክር ጋብቻው የፈረስ መሆኑን ስለሚረጋገጥ የካቲት A1 ቀን 1993 ዓ. ም. ስለሚስትነት ማስረጃው 175 174 የሚገልፀው ውሣኔ በፍ/መ/ቁ 148/86 የካቲት A5 ቀን 1993 ዓ. ም. ጋብቻው ፈርሷል በሚል የተሰጠው ውሣኔ ይሽረዋል፡፡ ስለሆነም የAመልካችን ሚስትነት ተቀብዬ Aጽድቄያለሁ በማለት ወስኗል፡፡ በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት የAሁን መልስ ሰጭ የይግባኝ Aቤቱታ ለከፍተኛው ፍ/ቤት በማቅረቧ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በጉዳዩ ላይ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋላ ይግባኝ ባይ( የAሁን መልስ ሰጭ) የምትከራከረው የAሁን Aመልካች ወ/ሮ Aስረስ መስፍን ሚስት Aይደለችም በሚል በመሆኑና የEርሷንም ሚስትነት Aስቀድማ ያረጋገጠች በመሆኑ በሥር ፍ/ቤት በግራ ቀኙ መካከል Aከራካሪ ነጥብ ሆኖ መወሰድ ያለበት የAሁን Aመልካች ወ/ሮ Aስረስ መስፍን የሟች ሚስት ናት ወይስ Aይደለችም የሚለው ነው፡፡ ይህንንም በሚመለከት ሚስትነትን በሁኔታ ስለማረጋገጥ የሚደነግገው ሕግ በሚጠየቀው Aኳኋን Aላስረዳችም፡፡ ስለሆነም መልስ ሰጭ ወ/ሮ Aስረስ መስፍን የሟች መ/Aለቃ መኮንን ለማ ሚስት Aይደለችም በማለት የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ በመሻር ወስኗል፡፡ በAሁን Aመልካች የይግባኝ Aቤቱታ መነሻ ግራ ቀኙ በክልል ጠ/ፍ/ቤት ተከራክረዋል፡፡ ይህ ሁለተኛው ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤትም ጉዳዩን ተመልክቶ መስከረም 3A ቀን 1998 ዓ. ም. በዋለው ችሎት በተመሳሳይ መንገድ የይግባኝ ባይን( የAሁን Aመልካችን) ሚስትነት ውድቅ ካደረገ በኋላ የወ/ሮ ውብነሽ ታከለን ሚስትነት ጉዳይ በሚመለከት ወ/ሮ ውብነሽ ታከለ ከሟች መ/Aለቃ መኮንን ለማ ጋር ባደረጉት ክርክር የጋብቻውን መፍረስ Eና Aለመፍረስ Aስመልክቶ Eንደገና በጉባኤ ታይቶ Eንዲወሰን ተመርቶ Eያለ በመካከል ሟች መ/Aለቃ መኮንን ለማ ከዚህ ዓለም በሞት ስለተለዩ ጋብቻው የፈረሰው በሞት ምክንያት መሆኑን ያመለክታል፡፡ ስለሆነም ሟች በሞቱበት ጊዜ ወ/ሮ ውብነሽ ሚስት Aልነበሩም ማለት Aያስችልም፡፡ ስለሆነም የሟች ሚስት ናቸው የሚል ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ ይህ የሰበር Aቤቱታ የቀረበውም Aመልካች ወ/ሮ Aስረስ መስፍን በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ነው፡፡ በሰበር ደረጃ ግራ ቀኙ ያቀረቡት ክርክር በይዘቱ ከወረዳ ፍ/ቤት ጀምሮ ካደረጉት ክርክር የተለየ ባለመሆኑ በድጋሚ ማስፈሩ Aስፈላጊ ሆኖ Aልተገኘም፡፡ Eኛም ጉዳዩን መርምረናል፡፡ Eንደመረመርነውም የAሁን መልስ ሰጭ በተቃዋሚነት በጉዳዩ ቀርባ የተከራከረችው የAሁን Aመልካች የሟች ሚስት Aይደሉም የሚሉበትን ክርክር በማቅረብ ነው፡፡ መልስ ሰጭ ይህንኑ ክርክር ለማቅረብ የሚያስችላቸውን የEራሳቸው የሚስትነት ማረጋገጫ ማስረጃ Aቅርበዋል፡፡ ስለሆነም በዚህ በግራ ቀኙ መካከል በተነሳው ክርክር ለጉዳዩ Eልባት ለመስጠት በጭብጥነት ሊያዝ የሚገባው ነጥብ የAሁን Aመልካች የሟች መ/Aለቃ መኮንን ለማ ሚስት ሊሆኑ የማይችልበትን የፍሬ ነገር Eና የሕግ ክርክር በAሁን መልስ ሰጭ በኩል ቀርቧል ወይስ Aልቀረበም? በተቃዋሚ በኩል ይህን መሰል ክርክር ካልቀረበስ የAሁን Aመልካች የሟች ሚስት መሆናቸውን የሚያረጋግጥ ማስረጃ Aቅርበዋል ወይስ Aላቀረቡም? የሚለው ነው፡፡ ከዚህ ነጥብ Aንፃር ጉዳዩን ስንመለከት መልስ ሰጭ ሚስት Eኔ ነኝ በሚለው ላይ Aትኩረው የተከራከሩ ከመሆኑ በቀር የAሁን Aመልካች ሚስት ሊሆኑ ያልቻሉuትን ክርክርና ማስረጃ ያላቀረቡ መሆኑን የመዝገቡ ግልባጭ ያስረዳል፡፡ ምንም Eንኳ የEርሷ ሚስትነት ከክርክሩ Aካሄድ Aኳያ ጥያቄ ውስጥ የገባ ባይሆንም የAሁን Aመልካች የሟች የመ/Aለቃ መኮንን ለማ ሚስት መሆኔ ተረጋግጦ ማስረጃ ይሰጠኝ የሚለውን Aቤቱታ በዚያው ደረጃ ሊያቋርጥ የሚችል ክርክርና ማስረጃ ግን Aላቀረበችም፡፡ ሰለሆነም የAሁን Aመልካች የሟች መ/Aለቃ መኮንን ለማ ሚስት ለመሆኗ የሚያረጋግጥ ማስረጃ Aቅርባለች? በሚለው ነጥብ ላይ ጉዳዩ የተወሰነ ነው፡፡ ይህንንም በሚመለከት በከፍተኛው ፍ/ቤት የቀረቡት ምስክሮች ምንም Eንኳ Aመልካችና ሟች ባልና ሚስት ሆነው Aብረው ሲኖሩ Eናውቃለን በማለት ያረጋገጡ ቢሆንም ሲጋቡና የጋብቻው ሥርዓት ሲፈፀም ነበርን፤ Eናውቃለን በማለት ያላስረዱ ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 699/2/ Eንደሚደነግገው ሚስትነ ን በጋብቻ ሁኔታ Aስረድተዋል ማለት Aይቻልም በማለት የሰጠው ድምዳሜ ይህንን ለጉዳዩ Aግባብነት ያለውን ድንጋጌ በመተርጎም ረገድ መሠረታዊ የሕግ ስህተት መፈፀሙን ተገንዝበናል፡፡ 176 177 የፍ/ብ/ሕ/ቁ 699/1/ የጋብቻ ጽሑፍ በሌለ ጊዜ ጋብቻ መኖሩን ለማስረዳት የሚቻለው የባልና ሚስትነት ሁኔታ መኖሩን በማስረዳት ነው ሲል ከደነገገ በኋላ ሁለት ሰዎች የባልና ሚስትነት ሁኔታ Aላቸው የሚባለው ባልና ሚስት ነን Eየተባባሉ Aብረው የሚኖሩ Eንደሆነና ቤተዘመዶቻቸውና ሌሎችም ሰዎች በዚሁ ሁኔታ መኖራቸውን ሲያረጋግጡላቸው ነው በማለት ለይቶ Aስቀምጧል፡፡ በመሠረቱ ይኸው ድንጋጌ ግልጽ ነው፡፡ ሕግ ግልጽ ሆኖ በተገኘ ጊዜ ደግሞ የሕግ ትርጉም ሥራ Eንደማያስፈልግ የሕግ Aተረጓጎም ዘዴ ያስገነዝባል፡፡ በግልጽ በሕግ በተመለከተው Aኳኋን Aመልካች በማስረጃ ያረጋገጠች ለመሆኑ Eራሱ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የተቀበለው ጉዳይ ነው፡፡ ነገር ግን ወደ ትርጉም ሥራ Eንዲገባ ምክንያት የሆነው በዚህ ድንጋጌ ቁጥር 699/2/ የተመለከተው በተለያዩ ሁኔታ ካልታየ በቀር በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 708 ከተመለከተው ከጋብቻ ውጭ በግብረ ሥጋ ግንኙነት መኖር ከሚለው በምን ሊለይ ይችላል የሚለውን በመያዝ ነው፡፡ ይሁን Eንጂ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 699/2/ A ለ የተባለው ግንኙነት የሚመለከት ሁኔታ ሳይሆን በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 7 A8 የተጠቀሰውን የሚመለከት ነው የሚባል ከሆነ ይህንን የማሳየት Eና የመከላከል ተግባር የሚለየው በተከራካሪ ወገን ተግባርና ግዴታ ነው፡፡ ለዚህም ነው በፍ/ብ/ሕ/ቁ 7AA/2/ የባልና ሚስትነት ሁኔታ Aለመኖሩንን ለመከራከር የሚቻለው የተከራካሪዎች ዘመዶች የሆኑ ወይም ያልሆኑ Aራት የመከላከያ ምስክሮችን በማስመስከር ነው የሚለውን መደንገግ ያስፈለገው፡፡ ስለሆነም Aመልካች /የAሁን/ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 699/2/ ለሚደነግገው ሁኔታ የሟች የመ/Aለቃ መኮንን ለማ ሚስት ለመሆኗ በበቂ ሁኔታ ማረጋገጧ Eየታወቀ ከላይ Eንደተገለፀው Aግባብነት ያለውን ድንጋጌ በትክክል ካለመረዳት የተነሣ የሟች ሚስት መሆኗን Aላረጋገጠችም በማለት ማስረጃው Aግባብነት Eንደሌለው ተደርጎ ሚስት Aይደለችም ተብሎ የተሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት መፈፀሙን ተገንዝበናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aመልካች ወ/ሮ Aስረስ መስፍን የሟች መ/Aለቃ መኮንን ለማ ሚስት ናቸው፡፡ Eንዲሁም ይኸው ፍርድ በውጤት ደረጃ መልስ ሰጭም የሟች ሚስት መሆናቸውን Aረጋጋጭ ነው ብለናል፡፡ 2. የAማ/ብ/ሕ/ክል መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት በፍ/ብ/ይ/መ/ቁ. A4313 በመስከረም 30 ቀን 1998 ዓ. ም Eንዲሁም የከፍተኛው ፍ/ቤት በቁጥር A1A52 በሰኔ 30 ቀን 1996 ዓ. ም የሰጡት ውሣኔዎች በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሻሽለዋል፤ ይፃፍ፤ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 178 179 የሰ/መ/ቁ. 23A21 ሐምሌ 12 ቀን 1999 ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ A ሰግድ ጋሻው ተሻገር ገ/ሥላሴ A ብድራሂም Aህመድ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ወ/ሮ Aበባወርቅ ጌታነህ- ጠበቃ Aቻምየለህ ተፈሪ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ዋጋዬ ኃይሌ- Aልቀረቡም፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ሠጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው Aመልካች የሟች Aቶ Aማረ ይልማ ሚስት ናቸው ተብሎ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የተሰጠው ውሣኔ በፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት ተሽሮ ሚስት Aይደሉም ተብሎ በመወሰኑ ነው፡፡ ጉዳዩ የተጀመረው በፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ሲሆን የAሁን Aመልካች የሆኑት ባቀረቡት Aቤቱታ የሟች Aቶ Aማረ ይልማ ሚስትነቴ ይረጋገጥልኝ በማለት Aመልክተው ፍ/ቤቱም የAመልካችን ምስክሮች ሰምቶ በሰኔ 24 ቀን 1995 ዓ. ም. በዋለው ችሎት Aመልካች የሟች Aቶ Aማረ ይልማ ሚስት ናቸው በማለት ውሣኔ የሰጠ ሲሆን ከዚህ በኋላም የAሁን ተጠሪ ይህንኑ ውሣኔ በመቃወም በሞግዚት Aድራጊያቸው በወጣት ወንድወሰን Aማረ ስም Aቤቱታ Aቅርበዋል፡፡ የAቤቱታውም ይዘት በAመልካች ወ/ሮ Aበባወርቅ ጌታነህና በሟች Aቶ Aማረ ይልማ የነበረው ጋብቻ የቤተዘመድ ጉባኤ በሰጠው ውሣኔ Eና ፍ/ቤቱም በሐምሌ 23 ቀን 1976 ዓ. ም በሰጠው ትEዛዝ መፍረሱ የተረጋገጠ ስለሆነና Aመልካቿም ከዚህ ጊዜ በኋላ ከሟች ጋር በትዳር ያልኖሩ መሆናቸው ሟች ነዋሪ ከሆኑበት ቀበሌ ለባንክ በተፃፈ ደብዳቤ የተገለጸ በመሆኑ Aመልካች ሚስት ሳይሆኑ ሚስት ናቸው ተብሎ የተሰጠው ውሣኔ ሞግዚት የሆንኩለትን የወጣት ወንድወሰን Aማረን መብት የሚነካ በመሆኑ ፍ/ቤቱ የሰጠው ውሣኔ ይሰረዝልኝ የሚል ነው፡፡ የተጠሪ መቃወሚያም ለAመልካች ደርሶ በሰጡት መልስ ከሟች ጋር የነበራቸው ጋብቻ በፍቺ ፈርሶ Eንደነበር ሳይክዱ ከፍቺው በኋላ ንብረት ሳይከፋፈሉ ትዳራቸውን ቀጥለው Eንደነበር ከፍቺው በኋላ በደንቡ መሠረት ጋብቻ Aልተፈጸመም ቢባል Eንኳ ጋብቻ መኖሩን በሁኔታ ማስረዳት Eንደሚቻል የተሻሻለው የቤተሰብ ሕግ የሚፈቅድ በመሆኑ ከፍቺ በኋላም Eንደ ባልና ሚስት መኖራቸውን በምስክሮች ማስረዳት ስለሚቻል ከፍቺ በኋላ ጋብቻ Aልተፈጸመም በማለት በተቃዋሚ የቀረበውን መቃወሚያ ውድቅ በማድረግ ፍ/ቤቱ ውሣኔውን Eንዲያፀናው በማለት ተከራክረዋል፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም በግራ ቀኙ በኩል የተቆጠሩትን ምስክሮችን ከሰማ በኋላ በAመልካችና በሟች መካከል የትዳር ሁኔታ ስለመኖሩ በAመልካች ምስክሮች Eንዳልተረጋገጠ በውሣኔው ላይ Aስፍሮ ይልቁንም በAመልካች ልጅ በAቶ ዮናስ Aማረ ጥያቄ Aመልካችና ሟች Aቶ Aማረ ይልማ በነዋሪነት ከተመዘገቡበት ቀበሌ በሶስት ምስክሮች ተረጋግጦ ለIትዮጵያ ንግድ ባንክ የተፃፈው ደብዳቤ ሟች ከAመልካች ጋር የነበራቸው ትዳር በፍቺ ከፈረሰ በኋላ Eስከ Eለተሞታቸው ትዳር Eንዳልነበራቸው የሚያስገነዝብ ስለሆነ ጋብቻ ስለመፈጸሙ የትዳር ሁኔታ መኖርን በማስረዳት ፍ/ቤቱ የሕግ ግምት ሊወስድ Eንደሚችል በቤተሰብ ሕግ ቁጥር 97/1/ ላይ የተደነገገ ሲሆን ይህ ግምት በበቂ ማስረጃ ሊፈርስ Eንደሚችል በዚሁ Aንቀጽ 97/2/ ላይ ስለተመለከተና በAመልካችና በሟች መካከል የትዳር ሁኔታ ስለመኖሩ Aስቀድሞ የተሰጠው ውሣኔ በበቂ ማስረጃ የተስተባበለ ስለሆነ ቀደም ሲል Aመልካች የሟች ሚስት ናቸው ተብሎ የተሰጠው ውሣኔ ተሰርዟል በማለት ፍርድ ሰጥቷል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተውም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ግራ ቀኙን Aከራክሮ ይግባኝ ባይና /Aመልካች/ ሟች Aማረ ይልማ በ1966 ዓ. ም. ተጋብተው በ1976 ዓ. ም. ጋብቻው ከፈረሰ በኋላ ለAራት ወራት ተለያይተው ኖረው መልስ ሰጪ ታርቀው Eንደነበርና ጋብቻው ፈርሶ ከነበረ በኋላም 180 181 የንብረት ክፍፍል ተደርጎ Eንዳልነበረ በAመልካች ምስክሮች ተረጋግጧል በማለት በውሣኔው ላይ Aስፍሮ Aመልካችና ሟች መታረቃቸው ከተረጋገጠ የሚኖረውን ውጤት በተመለከተ የተፋቱ ባልና ሚስት ግንኙነታቸውን ለማደስ ቢፈልጉ Eንደገና መጋባት Aለባቸው ወይንስ በEርቅ ስምምነት ወደነበሩበት ይመለሳሉ የሚለውን የቤተሰብ ሕጉ ምላሽ Eንደማይሰጥና ነገር ግን በሃገራችን ባሕል መሠረት የተፋቱ ባልና ሚስት ከፍቺ በኋላ ሲታረቁ ድጋሚ ጋብቻ ሲፈጽሙ Eንደማይስተዋሉና የEርቅ ስምምነቱ በEራሱ Eንደ ባልና ሚስት ለመኖር ሃሣብ ያላቸው መሆኑን የሚያስገነዝብ ሲሆን በተመሳሳይም Aመልካችና ሟች በፍቺ ከተለያዩ በኋላ መታረቃቸውን Eንደ ባልና ሚስት ሆነው በጋብቻ የመኖር ውጤት ያለው መሆኑን የሚያስገነዝብ ከመሆኑም በላይ ከፍቺውም በኋላ ንብረት ያልተከፋፈሉ ስለሆነና የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ጋብቻ የለም በማለት የሰጠው ውሣኔ በAግባቡ Aይደለም በማለት ሽሯል፡፡ በዚሁ ውሣኔ ቅር የተሰኙትም የAሁን ተጠሪ የይግባኝ ቅሬታቸውን ለፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት Aቅርበው ፍ/ቤቱም በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ Aመልካች ከሟች ጋር የነበራቸው ጋብቻ በፍቺ ከፈረሰ በኋላ የሟች ሚስት ነበርኩ የሚሉት Aዲስ ጋብቻ ከሟች ጋር ፈጽመው ወይንም ጋብቻው ስለመፈጸሙ የትዳር ሁኔታ መኖሩን Aስረዳለሁ በማለት ሳይሆን ጋብቻው ከፈረሰ በኋላ ታርቀን Aብረን ኖረናል በማለት ስለሆነ መታረቅም ሆነ Aብሮ መኖር ጋብቻን Eንደመፈጸም Aያስቆጥርም የሚል ትችት Aስፍሮ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ውሣኔ በመሻር Aመልካች የሟች ሚስት Aይደሉም በማለት ውሣኔ ሠጥቷል፡፡ የሰበር Aቤቱታም ለዚህ ሰበር ችሎት ሊቀርብ የቻለው ይህንኑ ውሣኔ በመቃወም ሲሆን ችሎቱ የቀረበውን Aቤቱታ መርምሮ ጋብቻው የፈረሰው በፍቺ ወይንስ በሞት የሚለው ነጥብ ለሰበር ችሎት ቀርቦ መጣራት Eንደሚገባው በማጤኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ተጠሪም በበኩላቸው የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት ውሣኔ የሚነቀፍ Aለመሆኑን በመዘርዘር Aቤቱታው ውድቅ ሊደረግ ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ በAጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመለከተው ሲሆን ምላሽ ማግኘት የሚገባው የሕግ ነጥብ በAመልካችና በሟች Aቶ Aማረ ይልማ መካከል የነበረው ጋብቻ በ1976 ዓ. ም. በፍቺ ከፈረሰ በኋላ ሟች Eስከሞቱበት 1995 ዓ. ም. ድረስ በመካከላቸው በድጋሚ ጋብቻ ተፈጥሯል ወይንስ Aልተፈጠረም የሚለው በመሆኑ ይህንኑ የሕግ ጭብጥ በመያዝ Aቤቱታው Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ A መልካችና ሟች Aቶ Aማረ ይልማ በ1966 ዓ. ም. ተጋብተው በ1976 ዓ. ም. ጋብቻ በፍቺ የፈረሰ መሆኑን ግራ ቀኙ Aልተካካዱበትም፡፡ በመካከላቸው የነበረው ጋብቻ በ1976 ዓ. ም. በፍቺ ከፈረሰ በኋላ ብዙም ሳይቆዩ ከAራት ወራት በኋላ ተመልሰው ታርቀው Aብረው መኖር Eንደጀመሩ በፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ክርክር ሲደረግ በAመልካች ምስክሮች ተረጋግጧል፡፡ በተሻሻለው የቤተሰብ ሕግ Aንቀጽ 94 መሠረት ጋብቻ መኖሩን ማስረዳት የሚቻለው በጋብቻ የምስክር ወረቀት መሆኑ የተመለከተ ሲሆን የምስክር ወረቀቱ በሌለ ጊዜ የትዳር ሁኔታ መኖርን በማስረዳት ጋብቻ Eንዳለ ማረጋገጥ Eንደሚቻል በዚሁ የቤተሰብ ሕግ Aንቀጽ 96 Eና 97 ላይ ተመልክቷል፡፡ በሌላ በኩልም የተፋቱ ባልና ሚስት በሚታረቁበት ጊዜ በድጋሚ ጋብቻ መፈጸም የሚገባቸው ስለመሆኑ በቤተሰብ ሕጉ ላይ Aልተመለከተም፡፡ በEርግጥ ጋብቻ በፍቺ ከፈረሰ በኋላ በድጋሚ መጋባት Aዲስ ጋብቻ ከመመሥረት የተለየ ስለማይሆን ድጋሚ ጋብቻ መመሥረትን በተመለከተ በሕግ መደንገግ Aስፈላጊ ሊሆን Aይችልም የሚል ክርክር ሊያስነሳ Eንደሚችል ቢታመንም በተያዘው ጉዳይ Aመልካችና ሟች ከ1A ዓመት የጋብቻ ጊዜ በኋላ በ1976 ዓ. ም. ተፋተው ብዙም ሳይቆይ ከAራት ወራት በኋላ ሟች Eስከሞቱበት 1995 ዓ. ም. ድረስ Aብረው Eንደኖሩ በAመልካች ምስክሮች የተነገረው ሲታይ Eራሳቸውን Eንደ ባልና ሚስት Eንደሚቆጥሩና ኀብረተሰቡም ባልና ሚስት ናቸው በማለት የተቀበላቸው መሆኑን የሚያሳይና ይህም 182 183 በቤተሰብ ሕግ Aንቀጽ 96 መሠረት በመካከላቸው የትዳር ሁኔታ መኖሩን የሚያስገነዝብ ሆኖ ተገኝቷል፡፡ በመካከላቸው የትዳር ሁኔታ መኖሩ ከተረጋገጠ ደግሞ ጋብቻ መፈጸሙን በAንቀጽ 97/1/ መሠረት የሕግ ግምት /Legal presumption/ መውሰድ የሚቻል ሲሆን ይህንን የሕግ ግምት ማፍረስ የሚቻለው በAንቀጽ 97/2/ መሠረት ይህንን በሚክደው ወገን Aስተማማኝ ማስረጃ በሚቀርብ ጊዜ ነው፡፡ በዚህ ረገድ በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ክርክር ሲደረግ Aመልካችና ሟች Aቶ Aማረ ይልማ ሲኖሩበት ከነበረው የቀበሌ Aስተዳደር ለIትዮጵያ ንግድ ባንክ በተፃፈ ደብዳቤ ጋብቻው በፍቺ ከፈረሰ በኋላ ሟች ትዳር ያልነበራቸው መሆኑ የተገለጸ ቢሆንም ይህ ማስረጃ ሕጉ Eንደሚጠይቀው የሕግ ግምቱን ለማፍረስ Aስተማማኝ ማስረጃ ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ 21648 በታህሳስ 25 ቀን 1998 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ ስለተገኘ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት በመሻር የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 32637 በሐምሌ 28 ቀን 1997 የሰጠው ውሣኔ ጸንቷል፡፡ 2. በAመልካች ወ/ሮ Aበባወርቅ ጌታነህና በሟች Aቶ Aማረ ይልማ መካከል የትዳር ሁኔታ መኖሩ ስለተረጋገጠ Aመልካች የሟች ሚስት ናቸው ተብሎ ተወስኗል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ/ቁ. 23493 ሰኔ 26 ቀን 1999 ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ዓብዱልቃድር መሐመድ A ሰግድ ጋሻው ሒሩት መለሠ ተሻገር ገ/ሥላሴ Aመልካች፡- ወ /ሮ Aንማው ዘገየ መልስ ሰጭ፡- ወ/ሮ ወርቄ መኰንን መዝገቡን መርምረን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው ክርክር ከሁለቱ ተከራካሪ ወገኖች ሚስት ማን ነች? የሚለውን የሚመለከት ነው፡፡ ክስ የቀረበለት የከፍተኛው ፍ/ቤት በዚህ ነጥብ ላይ ግራ ቀኙ ያቀረቡትን ክርክርና ማስረጃ ተመልክቶ የAሁን መልስ ሰጭ ከሟች ጋር በ1983 ዓ. ም ጋብቻ የፈፀመች ቢሆንም በኑሮ Aለመግባባት በEርሷ ክስ Aቅራቢነት በወረዳው ፍ/ቤት በ1992 ዓ. ም ጋብቻው Eንዲፈርስ ተደርጓል፡፡ ይህንንም Eርሷ Aልካደችውም፡፡ በEርሷ በኩል የቀረበው ክርክር Eንደገና በመስከረም A8 ቀን 1995 ዓ. ም ታርቄያለሁ የሚል ነው፡፡ ይሁን Eንጂ ለማህበራዊ ዋስትና መ/ቤት የቀረበውን ማስረጃ Eንደተመለከትነው በወረዳው ፍ/ቤት በተሰጠው የፍቺ ውሣኔ መሠረት ሟች ከAሁን መልስ ሰጭ ለተወለዱት ልጆች Eስከ 1996 ዓ. ም ድረስ የልጅ ቀለብ በወር 50. 00 ሲከፍል የቆየ መሆኑን ነው፡፡ መልስ ሰጭ Eንደምትለው በ1995 ዓ. ም ታርቃ ቢሆን ኖሮ ሟች ለልጆች ቀለብ ባልከፈለ ነበረ፡፡ ይህም የሚያመለክተው መስከረም A8 ቀን 1995 ዓ. ም ታርቄያለሁ ስትል ያቀረበችው ማስረጃ Eምነት የሚጣልበት Aለመሆኑን ነው በማለት መልስ ሰጭ የሟች ሚስት Aይደለችም፤ በተቃራኒው 184 185 የAሁን Aመልካች የሟች ሚስት መሆኗን በበቂ ማስረጃ Aስደግፋ ያስረዳች ስለሆነ ሚስት ናት በማለት ወስኗል፡፡ የይግባኝ Aቤቱታ የቀረበለት የክልሉ ጠ/ፍ/ቤትም የይግባኝ ጉዳዩን ከመረመረ በኋላ የAሁን Aመልካች በደምበጫ ወረዳ ፍ/ቤት መልስ ሰጭ ደግሞ በደ/ማርቆስ ወረዳ ፍ/ቤት ሚስትነታቸውን Aረጋግጠው Aስወስነዋል፡፡ ሚስትነት ተረጋግጦ የተሰጠውን ውሣኔ Aንዳቸው የAንዳቸውን Aላሻሩትም፤ ውሣኔው ሕጋዊ ውጤት ያለው ነው፡፡ ስለሆነም ሁለቱም ሚስቶች ናቸው በማለት ከመብት በኋላ የጡረታ Aበሉ ለማን ይገባል የሚለውን በሚመለከት Aበል በየጊዜው ለመክፈል ከደመወዝ ተቀናሽ Eየሆነ ከተጠራቀመው የሚከፈል Eስከሆነ ድረስ ከሟች ጋር ረዘም ላለ ጊዜ Aብራ ለቆየችው መሆን ይገበዋል፡፡ በዚህ ጉዳይ መልስ ሰጭ ለ1983 ዓ. ም ጀምሮ ከሟች ጋር በትዳር የቆየች በመሆኑ የጡረታ Aበሉ ለመልስ ሰጭ ይክፈል ከሚለው መደምደሚያ ደርሷል፡፡ የሰበር Aቤቱታ የቀረበውም የሥ/ፍ/ቤት የጡረታ Aበሉ ለመልስ ሰጭ ሊከፈል ይገባል ለሚለው ውሣኔው መሠረት ያደረገው ምክንያት ሕጋዊ መሠረት የለውም፤ Eንዲሁም የከፍተኛው ፍ/ቤት የግራ ቀኛችን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ የAመልካችን ሚስትነት ለይቶ በAግባቡ ወስኖ Eያለ የጠ/ፍ/ቤት ሁለታችንንም ሚስቶች ናቸው በማለት መወሰኑ Aግባብ Aይደለም የሚል ነው፡፡ መልስ ሰጭም ውሣኔው ሊፀና ይገባል የምትልበትን ምክንያት በመግለጽ ተከራክራለች፡፡ Eኛም ጉዳዩን ተመልክተናል Eንደተመለከትነውም ሁለቱም ወገኖች በየፊናቸው የሟች ሚስት Eና የልጆቻቸው ሞግዚት መሆናቸውን በተለያዩ ፍ/ቤት Aረጋግጠው Aስወስነዋል፡፡ ይህ ውሣኔ በይግባኝ Aማካኝነት የተሻረ ለመሆኑ በግራ ቀኙ በኩል የቀረበ መከራከሪያ የለም፡፡ ይህም ሲሆን ሚስትነትን በማረጋገጥ የተሰጠው ውሣኔ ሕልውና ያለው Eና ሕጋዊ ውጤትን የሚያስከትል ነው፡፡ የጠ/ፍ/ቤቱ ይህንኑ መሠረት Aድርጎ ሁለቱም ወገኖች Aመልካችና መልስ ሰጭ የሟች ሕጋዊ ሚስቶች ናቸው ሲል የሰጠው ውሣኔ በAግባቡ ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ይሁን Eንጂ የጠቅላይ ፍ/ቤት በዚህ ውሣኔ መገደብ ሲገባው ከዚህ Aልፎ የጡረታ Aበሉ ለየትኛዋ ሚስት ይገባል የሚለውን ጭብጥ ይዞ Eና ይህንንም ለመለየት ከሟች ጋር ለረዥም ጊዜ በትዳር የኖረችው የትኛዋ ናት የሚለውን መሠረት Aድርጎ የጡረታ Aበሉ ለAሁን መልስ ሰጭ ሊከፈል ይገባል ሲል መወሰኑ በዚያው ጉዳይ ሁለቱም የሟች ሚስቶች ናቸው በሚል ከሰጠው ውሣኔ ጋር የሚጠርስ ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ Eንደቀረበለት ጥያቄ ሚስትነት በማረጋገጥ ረገድ ዳኝነት መስጠት ሲገባው ከተጠየቀው ዳኝነት ውጭ በመሄድና T e ውሣኔ ውጤት በሚያስቀር Aኳኋን መወሰኑ ሥነ ሥርዓታዊ የሕግ ስህተት ፈጽሟል፡፡ ው ሣ ኔ 1. ወ/ሮ Aንማው ዘገዬ Eና ወ/ር ወርቄ መኰንን ሁለቱም የሟች ሚስቶች ናቸው፤ የጡረታ Aበሉም ለሁለቱም ሊከፈል ይገባል ብለናል፡፡ 2. የA/ብ/A/መ ጠቅላይ ፍ/ቤት በፍ/ብ/ይ/መ/ቁ. A7542 በየካቲት 16 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠውን ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348( 1) መሠረት ተሻሽሏል፡፡ 3. የምሥ/ጎጃ/መስ/ዞን ከፍተኛው ፍ/ቤት በመ/ቁ. 1A39 በመስከረም 20 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ. ወ 186 187 የሰበር መ/ቁ/ 23632 ጥቅምት 26 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ መስፍን Eቁበዮናስ ተሻገር ገ/ሥላሴ ብርሃኑ Aመነው Aመልካች፡- ወ/ት ፀዳለ ደምሴ- ቀረበች ተጠሪ፡- Aቶ ክፍሌ ደምሴ- Aልቀረበም መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ መዝገቡ ለሰበር ችሎቱ ሊቀርብ የቻለው የAሁኗ Aመልካች የደቡብ ብ/ብ/ሕ/ክ/መ ጠቅላይ ፍ/ቤት በሰጠው ውሣኔ ላይ ባቀረበችው የሰበር ቅሬታ ማመልከቻ መነሻነት ነው፡፡ የAሁኑ ተጠሪ በቦንጋ ዙሪያ ወረዳ ፍ/ቤት የሕፃን ቢንያም ክፍሌ ወላጅ Aባት ስለሆንኩ ፍ/ቤቱ ለሕፃኑ ሞግዚትና Aስተዳዳሪ Aድርጎ ይሹመኝ በማለት የቀረበውን Aቤቱታ ፍ/ቤቱ መርምሮ የሕፃኑን ሞግዚትና Aስተዳዳሪ Aድርጎ ሾሞታል፡፡ የAሁኗ Aመልካች በፍ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 358 መሠረት የAሁኑ ተጠሪ ሕፃኑን ከመውለዱ በስተቀር ምንም ዓይነት Eርዳታ Aላደረገም፤ ተንከባክቦም Aላሳደገም በማለት የተቃውሞ Aቤቱታ ያቀረበች ሲሆን ተጠሪ ሕፃኑ ከEናቱ የሚወርሰውን ሀብትና ንብረት ፍለጋ Eንጂ ለሕፃኑ ጥቅም ብሎ ስላልሆነ ተጠሪ ሞግዚት Eንዲሆን የተላለፈው ውሣኔ ተሽሮ በምትኩ Eኔ Aክስቱ ላለፉት 12 ዓመታት ተንከባክቤ ያሣደኩት ሞግዚት ሆኜ Eንድሾም ይወሰንልኝ በማለት ያቀረበችውን መቃወሚያ የወረዳው ፍ/ቤት መርምሮ Aባት ላለው ልጅ Aመልካች የሞግዚትነት ጥያቄ ማቅረብ Aትችልም በማለት መቃወሚያውን ውድቅ Aድርጎ መዝገቡን ዘግቷል፡፡ ጉዳዩ በይግባኝ የቀረበለት የከፋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የAሁኑ ተጠሪ ሕፃኑን Eስከዛሬ ድረስ ሣያሣድግ Aሁን Eናቱ ስትሞት ላሣድግ ማለቱ ሀብትና ንብረት ፍለጋ ሊሆን Eንደሚችል ለመገመት የሚያዳግት ቢሆንም የደቡብ ብ/ብ/ሕ/ክ/መንግሥት የቤተሰብ ሕግ Aዋጅ ቁጥር 75/96 A ንቀጽ 235/1 ከወላጆቹ Aንዱ በሞት የተለየው ሕፃን በሕይወት ያለው ወላጅ ሞግዚትና Aስተዳዳሪ Eንደሚሆንለት ስለሚደነግግ የወረዳው ፍ/ቤት የAመልካችን ጥያቄ ውድቅ ማድረጉ ተገቢ ነው በማለት መልስ ሰጭን Aስቀረቦ ሣያከራከር በፍ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 መሠረት መዝገቡን ዘግቶታል፡፡ የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤትም የተፈፀመ መሠረታዊ የሕግ ሥህተት የለም በማለት የAሁኗን Aመልካች Aቤቱታ ውድቅ Aድርጎታል፡፡ የሰበር ቅሬታ ማመልከቻው የቀረበው ይህንን ውሣኔ ለማስለወጥ ሲሆን ይህ ችሎት መጋቢት 6 ቀን 1998 ዓ. ም በዋለው ችሎት በዚህ ጉዳይ የሕፃን ቢንያም ክፍሌ Aክስት የሆነችው የAሁኗ Aመልካች ሞግዚት ለመሆን ያቀረበችውን ጥያቄ የሥር ፍ/ቤቱ ውድቅ ያደረገበትን የሕግ Aግባብ ለመመርመር ሲባል መዝገቡ ለሰበር Eንዲቀርብ ትEዛዝ ሰጥቷል፡፡ መልስ ሰጭም መጥሪያ ደርሶት መልሱን ባለማቅረቡ የጽሁፍ መልስ የማቅረብ መብቱ ታልፏል፡፡ ይህ ችሎት የሰበር ቅሬታ ማመልከቻውን ከሥር ፍ/ቤት ውሣኔ Eና ከሕጉ ጋር በማገናዘብ መርምሯል፡፡ የIፌዲሪ ሕገ መንግሥት Aንቀጽ 36 ስለ ሕፃናት መብት ደንግጓል፡፡ በዚሁ Aንቀጽ በንUስ Aንቀጽ 2 መሠረት ሕፃናትን የሚመለከቱ Eርምጃዎች በሚወሰዱበት ጊዜ ሁሉ የመንግሥታዊ ወይም የበጎ Aድራጎት ተቋማት Eንዲሁም ፍርድ ቤቶችና የAስተዳደር ባለሥልጣናት ወይም የሕግ Aውጭው Aካላት የሕፃናትን ደህንነት በቀደምትነት Eንዲያስቡ በAስገዳጅነት ተመልክቷል፡፡ ከዚህ በተጨማሪ Iትዮጵያ ካፀደቀቻቸው የAለም Aቀፍ ስምምነቶች መካከል የሕፃናትን መብት በሚመለከት 1984 ዓ. ም የፀደቀውና በሕገመንግሥቱ Aንቀጽ 9( 4) መሠረት የሀገሪቱ የሕግ Aካል የሆነው የሕፃናት መብት ኮንቬንሽን Aንቀጽ 3( 1) መሠረት ፍርድ ቤቶችም ሆኑ ሌሎች Aካላት ሕፃናትን የሚመለከቱ ጉዳዮች ላይ ውሣኔ ሲሰጡ የሕፃናቱን ጥቅምና ደህንነት በዋነኛነት መመልከት Eንደሚገባቸው 188 189 ተመልክቷል፡፡ Eንደሚታወቀው የልጆቻቸው መብትና ደህንነት በማስጠበቅ ረገድ ከወላጆቻቸው የበለጠ ቅድሚያ ሊሰጠው የሚገባ ሰው ሊኖር ስለማይችል ሕግ Aውጭው በመርህ ደረጃ የተቀበለው በመሆኑ በሕይወት ያለው Aባት ወይም Eናት የሕፃን ልጁ ሞግዚት Eና Aስተዳዳሪ Aድርጎ የመሾሙ Aሠራር Aገራችንን ጨምሮ የበርካታ Aገራት ተሞክሮ መሆኑ ይታወቃል፡፡ በዚህ መሠረት በፌዴራልም ሆነ በክልል የቤተሰብ ሕጎች ውስጥ ወላጆች ለሕፃናት ልጆቻቸው ሞግዚትና Aስተዳዳሪ ስለመሆናቸው በግልጽ የተመለከቱ ድንጋጌዎች ያሉ ቢሆንም Eነዚህ ድንጋጌዎች ተፈፃሚት የሚኖራቸው ሞግዚት ወይም Aስተዳዳሪ የተባለው ወላጅ በሕገ መንግሥቱ Eንደተመለከተው ለሕፃኑ ጥቅምና ደህንነት Eስከሠሩ ጊዜ ድረስ ብቻ Eንደሆነ ሊስተዋል የሚገባ ጉዳይ ነው፡፡ በሌላ Aነገጋገር በAባት ወይም በEናት የሞግዚትነት ሽፋን የሕፃናትን መብትና ደህንነት የሚጎዱ ወይም ሊጎዱ የሚችሉ ሥራዎች ሁሉ በዳኞች ቀሪ Eና ፈራሽ ሊሆኑ የሚችሉበት Aግባብ በሕጉ የተለያዩ ክፍሎች መገኘቱ ይህንኑ የሕፃኑን መብትና ጥቅም በዋነኛነት ለማስከበር የተደነገገ ነው፡፡ በዚህ ረገድ በየትኛውም ደረጃ የሚገኙ ዳኞች ሕፃናትን የሚመለከቱ ጉዳዮችን ሲመረምሩ ከዝርዝር ሕጎቹ በተጨማሪ በሕገመንግሥት Aንቀጽ 36( 2) በAስገዳጅነት የተቀመጠውን የሕፃናትን ደህንነት ከግምት ውስጥ ያስገባ ውሣኔ ላይ Eንዲደርሱ የግድ ይላል፡፡ ይህን በመተላለፍ የሚሰጡ ማናቸውም ውሣኔዎችና ልማዳዊ Aሠራሮች የሕገ መንግሥቱን ኃይለቃል የሚቃረኑ ስለሚሆኑ ፈራሽነታቸው የTያጠራጥር ነው፡፡ ወደያዝነው ጉዳይ ስናመራ የክልሉ ፍርድ ቤቶች የሕፃን ቢንያም ክፍሌን ሞግዚትነት Aስመልክቶ የቀረበላቸውን ጉዳይ ሲመረምሩ ከሕጎቹ ግልጽ ድንጋጌዎች ባሻገር ሕገመንግሥቱ ያስቀመጠውን የሕፃኑን ደህንነትና ጥቅም የማስከበር መርህ ተግባራዊ ማድረግ ሲገባቸው በተለይ የAሁኑ ተጠሪ በዚህ ደረጃ የሞግዚትነት ጥያቄ ያነሣው ሕፃኑ ልጅ ከEናቱ በውርስ ከሚያገኘው ንብረትና ሀብት ላይ ተካፋይ ለመሆን Aስቦ ስለመሆኑ የከፍተኛው ፍ/ቤት በውሣኔው ላይ ገልጾ ሕፃኑን ከመውለድ ውጭ ከAስር ዓመታት በላይ ዞር ብሎ ያላየውን፣ ያልተንከባከበውን፣ ያላሣደገውን Eንዲሁም ፍላጎቱን Eንኳን ያልጠየቁትን ሕፃን በሰላምና በEንክብካቤ ካደገበት ቤት Aስወጥቶ በAሁኑ ተጠሪ ሞግዚትነት ሥር ይተዳደር ተብሎ የተደረሰበት መደምደሚያ የሕፃኑን ደህንነትና ጥቅም ያላገናዘበ ነው፡፡ የሥር ፍ/ቤቶች ከሕጎቹ ግልጽ ቃላት ባሻገር የሕጎቹን Aላማና መንፈስ በቅጡ ሣያጤኑ የAንቀጾቹን ግርድፍ ቃላት ብቻ በመውሰድ ሕገመንግሥቱን በሚጋፋና የሕፃኑን መብትና ደህንነት በሚጎዳ Aኳኋን የሰጡት የሞግዚትነት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ነው ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ- የደ/ብ/ብ/ሕ/ክ/መ/ ከፋ ዞን የቦንጋ ዙሪያ ወረዳ ፍ/ቤት ታህሣሥ 17 ቀን 1998 ዓ. ም በመዝገብ ቁጥር 29/98 Eንዲሁም የክልሉ ከፍተኛ ፍ/ቤት በየካቲት 21 ቀን 1998 ዓ. ም በመ/ቁ. A1AA1 በተጨማሪ የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት መጋቢት 1 ቀን 1998 ዓ. ም በመ/ቁ. 14275 የሰጡዋቸው ውሣኔዎችና ትEዛዞች ተሽረዋል፣- የAሁኗ SM ወ/ሪት ፀዳለ ደምሴ የሕፃን ቢንያም ክፍሌ ሞግዚትና Aስተዳዳሪ ሆና ሕፃኑ ከሟች ወላጅ Eናቱ ከወ/ሮ ፋንታዬ ኃ/ሚካኤል የሚያገኘውን ማናቸውም የውርስ ሀብት ተረክባ ሕፃኑን በመልካም Aስተዳደግና ደህንነነት ተንከባክባ Eንድታሣድገው ተሹማለች፡፡- መዝገቡ ያለቀለት ስለሆነ ወደ መዝገብ ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ. ወ 190 191 የሰበር መ/ቁ. 24295 መጋቢት 23 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጐስ ወልዱ ደስታ ገብሩ ሒሩት መለሠ መድሕን ኪሮስ Aመልካች ፡- ወ/ሮ ጽጌ ድረሴ ተጠሪ ፡- ወ/ሮ መሰለች ረዳ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ለAቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዳይ የንብረት ይገባኛል ጥያቄን መሠረት ያደረገ ክርክር የሚመለከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ከሣሽ የነበረችው የAሁንዋ ተጠሪ ስትሆን፣ በAመልካች ላይ ክስ የመሠረተችው ከሟች ባለቤትዋ ጋር Aፈራሁት ያለችውን ንብረት Eንድታስረክባት ነው፡፡ Aመልካችም ለቀረበባት ክስ መልስ ሰጥታለች፡፡ ፍ/ቤቱም የሁለቱን ወገኖች ክርክር ከመረመረ በኋላ ተከሳሽ ክስ የቀረበባቸውን ንብረቶች /መኖሪያ ቤት Eና ልዩ ልዩ የቤት ቁሳቁሶች / ለከሳሽ ታስረክብ በማለት ወስኖAል፡፡ በዚህ ውሣኔ ላይ ይግባኝ የቀረበለት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ተመሳሳይ ውሣኔ ሰጥቶAል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ ይህ የሰበር ችሎትም Aመልካች ሚያዝያ 9 ቀን 1998 ዓ. ም በፃፈችው ማመልከቻ ያቀረበችውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን Aስቀርቦ ክርክሩን ሰምቷል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው ተጠሪ ከሟች ባለቤትዋ ጋር Aፈራሁት የምትለውን ንብረት በሙሉ መጠየቅ ስለመቻል Aለመቻል Aጣርቶ ለመወሰን ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከስር ጀምሮ ከተደረገው ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ ቀደም ሲል Eንደተገለፀው ተጠሪ የንብረት ይገባኛል ጥያቄ ያነሳችው የሟች ሚስት መሆንዋንና በዚህ መሠረትም ንብረቱ በጋራ ያፈራችው Eንደሆነ በመግለጽ ነው፡፡ Aመልካችም ተጠሪ የሟች ሚስት Aይደለችም ወይም በተባለው ንብረት ላይ የጋራ መብት የላትም የሚል ክርክር Aላነሳችም፡፡ Aመልካች ያነሳችው Aንድ መቃወሚያ ሲሆን፣ ይህም የቤቱ ግምት ተጋኖAል የሚል Eንደሆነ ከመዝገቡ ለመገንዘብ ችለናል፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት መቃወሚያውን በመቀበል ቤቱን በፍርድ Aፈፃፀም መምሪያ በኩል Eንዲገመት AድርጐAል፡፡ በዚህ መሠረትም ቤቱና በዝርዝር የተገለጹት የቤት Eቃዎች Eንዳሉ ለተጠሪ Eንዲሰጡ ወስኗል፡፡ E ንደምንመለከተው ለክርክሩ መነሻ የሆኑት ቤት Eና የቤት Eቃዎች የባልና ሚስት የጋራ ሃብቶች ናቸው፡፡ በንብረቶቹ ላይ ባልና ሚስቱ ያላቸው መብት Eኩል Aይደለም የሚል ክርክር Aልተነሳም፡፡ በባልና ሚስቱ መካከል የነበረው ጋብቻ በባልየው ሞት ምክንያት ፈርሶAል፡፡ ጋብቻ ሲፈርስ በንብረት ክፍፍል ላይ የራሱ የሆነ ውጤት Eንደሚኖረው በቤተሰብ ሕጉ ተመልክቶ Aል፡፡ በያዝነው ጉዳይ ለክርክሩ መነሻ የሆኑት ንብረቶች በግልጽ ተለይተው የታወቁ ናቸው፡፡ Aንደኛው ተጋቢ ከሌላኛው ተጋቢ ወገን የበለጠ ወይም ያነሰ መብት Aለው የሚል ክርክርም Aልተነሳም፡፡ ተጠሪ በንብረቶቹ ላይ Eኩል የሆነ /የጋራ/ መብት Eንዳላት ከመግለጽ Aልፋ ከድርሻዋ በላይ የምትወስድበት ምክንያት Eንዳላት Aላስረዳችም፡፡ በተሻሻለው የቤተሰብ ሕግ Aዋጅ ቁ. 213/92 Aንቀጽ 90 Eንደተደነገገው የባልና ሚስት የጋራ ሃብት ለሁለቱም Eኩል የሚከፋፈል ይሆናል፡፡ በዚህ መሠረትም ተጠሪ መጠየቅ ያለባት ወይም ልታገኝ የሚገባት የንብረቶቹን ግማሽ ብቻ ነው፡፡ ግማሹ የሟች ባለቤትዋ ድርሻ በመሆኑ ይህንኑም ጠቅልላ የምትወስድበት የሕግ ምክንያት የለም፡፡ 192 193 የስር ፍ/ቤቶችም ይህን በሕግ የተመለከተውን የባልና ሚስት የጋራ ንብረት ክፍፍል ሥርዓት ባለመከተል ውሣኔ መስጠታቸው ትክክል ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ በመሆኑም Aቤቱታ የቀረበበት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ነው ለማለት ችለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበበት በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 00676 መጋቢት 3A ቀን 1997 ዓ. ም ተሰጥቶ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 38807 መጋቢት 22 ቀን 1998 ዓ. ም በሰጠው ፍርድ የፀናው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሻሽሎAል፡፡ 2. ተጠሪ መውሰድ ያለባት ድርሻዋ ማለትም የቤቱ Eና የቤት Eቃዎቹ ግማሽ ነው ብለናል፡፡ በዚህ መሠረት ክፍፍሉ Eንዲፈፀም ለስር ፍ/ቤቶች ይፃፍ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ በተመለከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ዙ/ዘ የሰ/መ/ቁ. 24625 ጥቅምት 28 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ተገኔ ጌታነህ ተሻገር ገ /ሥላሴ ብርሃኑ Aመነው Aመልካች፡- ወ/ሮ ሳድያ Aሕመድ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ራሕማ ዓሊ- ቀረበ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ Aቤቱታው የንብረት ይገባኛል ጥያቄን መነሻ ያደረገ ክርክር የሚመለከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የወረዳ ፍ/ቤት ከሣሽ የነበረችው የAሁንዋ Aመልካች በተጠሪ ላይ ክስ የመሠረተችው ተከሣሽ የሟች ባለቤቴ ማሩ ሱሌይማን ንብረት የሆነ ቤት ይዛ ስለምትገኝ የEኔንና ከሟች የወለድኩትን ልጄን ድርሻ ታካፍለን በማለት ነው፡፡ ክሱ የቀረበለት ፍ/ቤት የሁለቱንም ወገኖች ክርክር ከሰማ በኋላ፣ ከሣሽና ተከሣሽ የሟች ሚስቶች ናቸው፡፡ በመሆኑም የቤቱን ግማሽ ሁለቱ ይካፈሉ፡፡ ግማሹን ደግሞ ለልጁ ይሁን በማለት ሲወስን፣ በዚህ ውሣኔ ላይ ይግባኝ የቀረበለት የከፍተኛ ፍ/ቤት ግን ቤቱ የተገዛው ሟች Eና ተጠሪ ባፈሩት ገንዘብ ነው የሚል ምክንያት በመስጠት Aመልካች ከቤቱ ልትካፈል Aይገባም ሲል ወስኖAል፡፡ የመጨረሻውን ይግባኝ የሰማው የAማራ ብሔራዊ ክልላዊ መንግሥት ጠ/ፍ/ቤትም የከፍተኛው ፍ/ቤት የሰጠውን ውሣኔ AጽንቶAል፡፡ Aቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ Eኛም Aመልካች ግንቦት 2 ቀን 1998 ዓ. ም. በፃፈችው ማመልከቻ ያቀረበችውን Aቤቱታ መነሻ በማድረግ ተጠሪን Aስቀርበን ክርክሩን ሰምተናል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው Aከራካሪው ቤት Aመልካችና ማሩ ሱሌይማን በጋብቻ ውስጥ በነበሩበት ጊዜ የተገዛ ሆኖ ሳለ፣ Aመልካችና 195 194 ማሩ ሱሌይማን Aብረው Aልኖሩም፣ ቤቱ የተገዛበት ገንዘብም ማሩ ሱሌይማን ከተጠሪ ጋር በነበረበት ጊዜ የተገኘ ነው በሚል ምክንያት Aመልካች ከቤቱ ድርሻ የላትም የመባሉን Aግባብነት መርምሮ መወሰን Aስፈላጊ ሆኖ በመገኘቱ ነው፡፡ በመሆኑም ይህንኑ ነጥብ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ ከላይ Eንደተመለከተው Aከራካሪው ቤት የተሠራው በAመልካች Eና በሟች ማሩ ሱሌይማን መካከል ተመሥርቶ የነበረው ጋብቻ ፀንቶ በነበረበት ወቅት ነው፡፡ በተጋቢዎቹ መካከል የተመሠረተው ጋብቻ ፀንቶ ባለበት ወቅት የተገኘ ንብረት የተጋቢዎች የጋራ ሃብት ነው ተብሎ የሕግ ግምት Eንደሚወሰድበት በሕግ ተደንግጓል፡፡ ይህ የሕግ ግምት ቀሪ ማድረግ የሚቻለው Aንደኛው ተጋቢ ንብረቱ የግል ሃብቱ Eንደሆነ ካስረዳ ብቻ ነው፡፡ በተያዘው ጉዳይ Eንደሚታየው Aከራካሪው ቤት የሟች የግል ንብረት ስለመሆኑ Aልተረጋገጠም፡፡ ቤቱ የሟች የግል ንብረት መሆኑ በሕግ Aግባብ ካልተረጋገጠ Eና ከፍ ሲል የተጠሰቀውን የሕግ ግምት ቀሪ የሚያደርግ የተለየ ሁኔታ Eስከሌለ ድረስ Aመልካች በቤቱ ላይ መብት የላትም ለማለት የሚቻልበት ሕጋዊ ምክንያት Aይኖርም፡፡ ሕጋዊ ምክንያት ሳይኖር Aመልካችን ከንብረቱ Aንዳትካፈል ማድረግ ደግሞ መሠረታዊ የሕግ ስህተት መፈጸም ነው የሚሆነው፡፡ ስለዚህም የሚከተለውን ውሣኔ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. በAማራ ብ/ክ/መ/የሰሜን ጎንደር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. A7983 ታሕሣሥ 22 ቀን 1997 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ Eና የAማራ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. A5615 መጋቢት 7 ቀን 1998 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋል፡፡ 2. በAማራ ብ/ክ/መ/ የደባርቅ ወረዳ ፍ/ቤት የሰጠው ውሣኔ ፀንቶAል፡፡ በመሆኑም የንብረቱ ክፍፍል በዚሁ ወረዳ ፍ/ቤት ውሣኔ መሠረት ይፈጸም ብለናል፡፡ ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 196 197 የሰ/መ/ቁ. 25AA5 ኀዳር 3 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- መኮንን በላቸው ቀርበ፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ Aለሚቱ Aደም ቀረበች፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ለሰበር Aቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዳይ የጋብቻን በፍቺ መፍረስ ተከትሎ የተነሳውን የንብረት ክፍፍል ክርክር የሚመለከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ተከራካሪ ወገኖች በየበኩላቸው ያቀረቡት የንብረት ጥያቄ Eና በዚህ ረገድ ያነሱት የመከራከሪያ ነጥብ በዝርዝር ታይተዋል፡፡ ክርክር ከተደረገባቸው ንብረቶች መካከል ዋነኛው በወረዳ 19 ቀበሌ 55 ክልል ውስጥ ይገኛል የተባለው በቁጥር 318 የሚታወቀው መኖሪያ ቤት ነው፡፡ በተደረገው ክርክር ተጠሪ የዚህን ቤት ብቸኛ ባለቤት Eንደሆነች የገለጸች ስትሆን፣ Aመልካች ደግሞ ቤቱ ጋብቻው ጸንቶ በነበረበት ጊዜ የተሠራ /የተፈራ/ የጋራ ንብረት ነው በማለት ተከራክሮAል፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም ሆነ የዚህን ፍ/ቤት ውሣኔ በይግባኝ የሰማው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ደግሞ ቤቱ ከጋብቻው በፊት ተጀምሮ የነበረ ነው የሚል ምክንያት በመስጠት የተጠሪ የግል ሃብት መሆን Aለበት፡፡ Aመልካች ለቤቱ ያወጣው ገንዘብ ታስቦ ይመለስለት በማለት ወስነዋል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ Eኛም Aመልካች ግንቦት 21 ቀን 1998 ዓ. ም. በፃፈው ማመልከቻ ያቀረበውን ቅሬታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን Aስቀርበን ክርክሩን ሰምተናል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው Aመልካች ለቤቱ ስራ የበኩሉን AስተዋጽO ማድረጉ በዝርዝር ተገልጾ ሳለ የጋራ ባለሃብት ሊሆን Aይችልም የመባሉን Aግባብነት ለመመርመር ነው፡፡ በዚሁ መሠረትም ይህን ነጥብ ከስር ጀምሮ ከተደረገው ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ መዝገቡን በAጠቃላይ መርምረን Eንደተገነዘብነው ለክርክሩ መነሻ የሆነው ቤት ያረፈበት መሬት ጋብቻው ከመፈጸሙ በፊት ተጠሪ በማኀበር ከተመራች በኋላ የቤት ስራው መስከረም 29 ቀን 1979 ዓ. ም. መጀመሩን፣ ጋብቻው ታሕሣሥ 26 ቀን 79 ዓ. ም. በመፈጸሙን፣ ቤቱ ሥራው Aልቆ ለማኀበሩ Aባላት የተከፋፈለው በጥቅምት ወር 198 A ዓ. ም. መሆኑን፣ ቤቱ ተስፋፍቶ የተሠራውና ቤትም የሆነው ጋብቻው ከተፈፀመ በኋላ Eንደሆነ፣ ለቤቱ ማሠሪያ ከባንክ በብድር ገንዘብ የወሰደችው ተጠሪ ብትሆንም፣ ከ1981 ዓ. ም. ጀምሮ ጋብቻው በፍቺ Eስከፈረሰበት 93 ዓ. ም. ድረስ በAመልካች በኩል ሲከፈል መቆየቱን የስር ፍ/ቤቶች በማስረጃ Aረጋግጠዋል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ ፍ/ቤቶቹ በፍሬ ነገር ረገድ ይህን ቢያረጋግጡም የቤቱ ስራ የተጀመረው ከጋብቻው በፊት ማለትም መስከረም 29 ቀን 1979 ዓ. ም. /ሦስት ወር የማይመዝን ጊዜ/ ነው የሚል ምክንያት በመስጠት ብቻ የተጠሪ የግል ሃብት ነው የሚለው መደምደሚያ ላይ ደርሰዋል፡፡ በበኩላችን Eንደምናየው Aከራካሪው ቤት በEርግጥም ቤት የሆነው Aመልካች Eና ተጠሪ ጋብቻቸውን ከፈጸሙ በኋላ Eንደሆነ የሥር ፍ/ቤቶች በቀረበላቸው ማስረጃ በሚገባ Aረጋግጠዋል፡፡ ከሁሉ በላይ ደግሞ ለቤቱ መሥሪያ በሚል ከባንክ በብድር የተወሰደውን ገንዘብ ሲከፈል የቆየው በAመልካች በኩል Eንደሆነ Eና ይህም የሆነው ጋብቻው ፀንቶ በነበረበት ወቅት ነው፡፡ የባልና ሚስት የጋራ ሃብት የሚባለው ባልና ሚስቱ ከግል ንብረታቸውና ከግል ወይም ከጋራ ንብረታቸው የሚያገኘውን ገቢዎች ሁሉ Eንደሚያጠቃልል በተሻሻለው የቤተሰብ ሕ/Aዋጅ ቁ. 213/92/ A ንቀጽ 62/1/ ተመልክቶ Aል፡፡ Aንደኛው ተጋቢ ሃብቱ የግሉ ስለመሆኑ ካላስረዳም ንብረቱ በAንደኛው ተጋቢ 198 199 ስም ብቻ የተመዘገበም ቢሆን የባልና ሚስቱ የጋራ ሃብት ነው ተብሎ በሕግ Aንደሚገመት በዚሁ የቤተሰብ ሕግ Aንቀጽ 63/1/ ተደንግጎAል፡፡ ወደያዝነው ጉዳይ ስንመለስ Aከራካሪው ቤት ያረፈበት ቦታ /መሬት/ ከጋብቻው በፊት ተጠሪ በማኀበር የተመራችው ከመሆኑ Eና ጋብቻው ሊፈጸም ጥቂት ጊዜ ሲቀረው ሥራው ከመጀመሩ በስተቀር በተጠሪ የግል ጥረት Eና ሃብት ብቻ የተገነባ ነው የሚባል Aይደለም፡፡ ከሁሉ በላይ ደግሞ ጋብቻው በተፈጸመበት ጊዜ ወይም ከዚያ በፊት ቤቱ የተጠሪ የግል ሃብት ነው ተብሎ በጋብቻ ውል ተለይቶ Aልተመለከተም፡፡ Eንደምንመለከተው Eንግዲህ ቤቱ በማንኛውም መለኪያ የተጠሪ የግል ሃብት ነው ለማለት የሚቻል Aይደለም፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገድ የሥር ፍ/ቤቶች የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. በዚህ ጉዳይ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 2141 ታሕሣሥ 7 ቀን 1997 ዓ. ም. የሰጠው Eና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 36 A1A ሚያዝያ 18 ቀን 1998 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ ተሻሽለዋል፡፡ 2. Aከራካሪው ቤት የAመልካች Eና የተጠሪ የጋራ ሃብት ነው፡፡ ሁለቱም Eኩል የመካፈል መብት Aላቸው ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ በተመለከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ በዚህ ሰበር ችሎት ውሣኔ መሠረት ይፈጸም ዘንድ ለስር ፍ/ቤቶች ይፃፍ፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 25281 ጥር 29 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ ተገኔ ጌታነህ መስፍን Eቁበዮናስ A ብዱራሂም Aህመድ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ወ/ሮ መሠረት ፍስሐ ቀርባለች፡፡ ተጠሪ፡- Aቶ ቀልቤሣ Aበው ቀርቧል፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው Aመልካች ሰኔ 6 ቀን 1998 ዓ. ም. ጽፈው ባቀረቡት ማመልከቻ መነሻነት ነው፡፡ የጉዳዩ የስር Aመጣጥ Aመልካች የስር ከሣሽ በመሆን በተጠሪ ላይ ባቀረቡት ክስ ጋብቻ መሥርተው ሲኖሩ ከየካቲት 1 ቀን 1996 ዓ. ም. ጀምሮ ከተጠሪ ጋር የነበራቸው ጋብቻ በፍቺ መፍረሱንና የጋራ ንብረት ክፍፍል Eንዲደረግ ባመለከቱት መሠረት የንብረት ዝርዝር Aቅርበው ከዚህ ዝርዝር ውስጥ በጋራ የሠሩትን ቤት Eንዲካፈሉና ተጠሪ ቤቱን Aከራይተው ስለሚጠቀሙና ኪራዩም በወር ብር 350( ሦስት መቶ ሃምሳ) ስለሆነ የ1A ዓመት ኪራይ ብር 36AAA( ሰላሳ ስድስት ሺ) Aመልካች ስላገኙ ቤቱ ተገምቶ የግምቱን ግማሽ በመክፈል ልጆቼን Eንዳሳድግበት በማለት ጠይቀዋል፡፡ ክሱ የቀረበለት የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤትም ተጠሪ ቤቱ የተሠራበትን ቦታ ከAመልካች ጋር በጋብቻ ከመተሣሰራቸው በፊት ያገኙት ስለሆነ Aመልካች የቦታው ይዞታ ተካፋይ የሚሆኑበት ምክንያት የለም፡፡ ሆኖም ቤቱ የተሰራው ግራ ቀኙ ጋብቻ ከመሠረቱ በኋላ ስለሆነ በባለሙያ ተገምቶ የቤቱን ግማሽ ተጠሪ ለAመልካች ይክፈሉ፡፡ የኪራይ ገቢን በተመለከተ Aመልካች በማስረጃ 200 201 Aስደግፈው ባለማቅረባቸው ተቀባይነት የለውም በማለት ወስኗል፡፡ ይህ ውሣኔ በፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤትም ፀንቷል፡፡ A መልካች የሰበር Aቤቱታ ያቀረቡት በዚህ መነሻነት ሲሆን ይህ ፍርድ ቤት Aቤቱታውን መርምሮ መልስ ሰጪን ካስቀረበ በኋላ ግራ ቀኙ Aከራክሯል፡፡ ክርክሩንም ከሕጉ ጋር በማገናዘብ መርምሯል፡፡ በዚህም መሠረት የስር ፍርድ ቤት ያለAመልካች ስምምነት የቤቱን ግምት Aጋማሽ ከተጠሪ ይቀበሉ በማለት መወሰኑ ባግባቡ መሆን Aለመሆኑን ይህ ፍርድ ቤት Eንደሚከተለው መርምሯል፡፡ A መልካች የቤቱን ግምት ግማሽ ተቀብለው Eንዲወጡ የተወሰነውን በተመለከተ የሥር ፍርድ ቤት የሰጠው ውሣኔ ተጠሪ የቦታውን ይዞታ ያገኙት ከAመልካች ጋር በጋብቻ ከመተሳሰራቸው በፊት በመሆኑ በዚህ ይዞታ ላይ Aመልካች ተካፋይ የሚሆኑበት ምንም ምክንያት የለም የሚል መሆኑን ተረድተናል፡፡ ከፍርድ ቤቱ ውሣኔ ለመረዳት የተቻለው ቤትና ቦታውን ነጣጥሎ ማየቱን ሲሆን ፍርድ ቤቱ ይህን ለማድረግ ያስቻለውን ድንጋጌ Aልጠቀሰም፡፡ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1131 ላይ Eንደተመለከተው በAመልካችና በተጠሪ መካከል ቤቱን በተመለከተ የጋራ ባለሀብትነት መብት በፍርድ ቤቱ ውሣኔ የተመሠረተ ከመሆኑ Aኳያ Aመልካች በቤቱ ላይ ያገኙት የጋራ ባለሀብትነት መብት የመሬቱ ይዞታንም ስለሚያጠቃልል መብታቸው በይዞታውም ላይ የተዘረጋ ይሆናል፡፡ ምክንያቱም በዚህ ድንጋጌ መሠረት በቤት ላይ የተገኙ መብቶች Eንደ Aንድ ሙሉ ክፍል መሬቱንም Eንደሚያጠቃልሉና በተከታዩ Aንቀጽ 1132 ላይ Eንደተመለከተው ቤቱም የመሬቱ Aንድ Aቋም ሆኖ የሚቆጠር በመሆኑ ነው፡፡ በተጨማሪም ከላይ በተጠቀሰው የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1131 መሠረት የቤቱ የጋራ ባለሀብትነትና ቤቱ የቆመበት መሬት የተጠሪ የግል ባለይዞታነት በተመለከተ ግራ ቀኙ Aስቀድሞ ያደረጉት ውል ባለመኖሩ ይህ በሌKበት ሁኔታ የሥር ፍርድ ቤቶች ተጠሪ ከጋብቻው በፊት የመሬቱ ባለይዞታ ነበር በማለት መወሰናቸው Aግባብ ካለመሆኑም በላይ መሠረታዊ የሕግ ስህተትም ነው፡፡ በሌላም በኩል የጋራ ሀብትን ለማከፋፈል Aመቺ በማይሆንበት ጊዜ ግራ ቀኙ ንብረቱን Aንዳቸው Eንዲያስቀሩ መስማማት Eንደሚቻል፣ ለመስማማት ያልተቻለ ቢሆን ግን ንብረቱ ተሸጦ ገንዘቡን Eንደሚከፋፈሉ፣ በንብረቱ Aሻሻጥ ካልተስማሙ ደግሞ ንብረቱ በAንደኛው ጠያቂነት በጨረታ Eንደሚሸጥ የተሻሻለው የቤተሰብ ሕግ Aንቀጽ 92 በግልጽ ደንግጓል፡፡ ከዚህ ውጪ ተከራካሪ ወገኖች በንብረቱ Aከፋፈል ካልተስማሙ በስተቀር ፍርድ ቤቶች በራሳቸው ተነሣሽነት ንብረቱን ለAንደኛው ተከራካሪ ወገን Eንዲሰጥ የማድረግ ሥልጣን Eንደሌላቸው ከድንጋጌው ለመረዳት ተችሏል፡፡ ከዚህ Aኳያ የሥር ፍርድ ቤቶች ሁለቱም ተከራካሪ ወገኖች ቤቱ ለAንዳችን ብቻ ይገባል በማለት Eየተከራከሩ ባሉበት ሁኔታ ተጠሪ ቤቱን Eንዲያስቀር በማለት የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት በመ/ቁ. 33271 የካቲት 1A ቀን 1997 ዓ. ም. Eንዲሁም የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት በመ/ቁ. 38782 መጋቢት 27 ቀን 1998 ዓ. ም. ቤቱ ለተጠሪ ይገባል በማለት የሰ D ውd ዎች ተሽረዋል፤ ይፃፍ፡፡ 2. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ግራ ቀኙ ቤቱን በዓይነት መካፈል የሚችሉ ከሆነ ካፈሉ፣ መካፈል የማይችሉ ከሆነ Aንዱ ለሌላው ግምቱን ሰጥቶ ቤቱን Eንዲያስቀር፣ በዚህ ካልተሰማሙ ቤቱ በሐራጅ ተሸጦ ገንዘቡን Eንዲካፈሉ ደ ግ ዘንድ ታዟል፤ ይፃፍ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 202 203 የሰ/መ/ቁ. 25588 የካቲት 6 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ሒሩት መለሠ A ብዱራሂም Aህመድ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- መር ን ሃሰን Uመር- ቀረበች ተጠሪ፡- መውሊድ ተኸል Eስማን- Aልቀረበም፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዳይ የባልና ሚስት የግልና የጋራ ሀብትን የተመለከተ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የAሁን Aመልካች ተጠሪው የወሰደብኝን የግሌ የሆነውን Aንድ ክፍል ቤት፣ ቀደም ሲል የሰጠሁትን 96 ፍየሎች Eና በመካከላችን Aለመግባባት ከመፈጠሩ በፊት ከቤቴ ውስጥ Aስቀምጬው የወሰደብኝን ብር 59AA ይመልስልኝ በማለት በሶTሌ ክልል ደገሐቡር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ ነው፡፡ የAሁን ተጠሪ በሰጡት መልስ Aመልካችና ተጠሪ በትዳር ተሳስረን የቆየን ቢሆንም የየግላችን የሆነ የሚንቀሳቀስም ሆነ የማይንቀሳቀስ ንብረት የለንም፣ ስለተባሉት ፍየሎችና ስለገንዘቡ Aንድም የማውቀው ነገር የለም በማለት ተከራክረዋል፡፡ ፍ/ቤቱም ሁለቱ ተከራካሪ ወገኖች ሕጋዊ የትዳር ትስስር Eንዳላቸው ገልፆ በክሱ ላይ የተጠቀሰው Aንድ ክፍል ቤት የAሁን Aመልካች የግል ንብረት መሆኑ በማስረጃ ተረጋግጧል፣ 96ቱን ፍየሎች Aመልካች ለተጠሪ የሰጧቸው መሆኑን በምስክሮች Aስረድተዋል፣ ብር 59AA ተጠሪ ከAመልካች መውሰዳቸው ግን Aልተረጋገጠም በማለት ወስኗል፡፡ የAሁን ተጠሪ በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ለክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት ባቀረቡት ይግባኝ ክሱ ሊቀርብ የሚገባው ለሸሪA ፍ/ቤት ነው፣ ቤቱ የሠራሁት Eኔ መሆኔን በምስክሮች Aረጋጫለሁ፣ ካርታውንም በAመልካች ስም Eንዲመዘገብ ያደረግኩት በቅን ልቦና መሆኑን Eያረጋገጥኩ ፍ/ቤቱ Aይገባህም ሲል የወሰነብኝ ያለAግባብ ነው በማለት ቅሬታቸውን ያቀረቡ ሲሆን የAሁን Aመልካችም ከተጠሪ ጋር በትዳር ተሳስረን ስንኖር በጋራ ያፈራነው Aንድም ንብረት ስለሌለ የስር ፍ/ቤት ውሣኔ Eንዲፀና Eና ይግባኙ ውድቅ Eንዲደረግ ጠይቀዋል፡፡ ፍ/ቤቱም ቤቱ የተሠራው Aመልካችና ተጠሪ በጋብቻ ውስጥ Eያሉ መሆኑ በምስክሮች ስለተረጋገጠ ካርታው በAመልካች ስም መመዝገቡ ብቻ ቤቱ የAመልካች የግል ንብረት መሆኑን Eያረጋግጥም ስለዚህ ቤቱ የሁለቱ የጋራ ሀብት ነው፣ ፍየሎቹን Aመልካች ለተጠሪ ሠርቶ Eንዲጠkም ብለው የሰጧቸው መሆኑ ስለተረጋገጠና Aመልካችም ክዶ ስላልተከራከረ Eንዳመነ ተቆጥሮ የፍየሎቹን ዋጋ ብር 144 AA /Aሥራ Aራት ሺህ Aራት መቶ ብር/ ተጠሪ ለAመልካች ይክፈል በማለት ወሰነ፡፡ የAሁን ተጠሪ በውሣኔው ቅር ተሰኝተው ለክልሉ ሰበር ሰሚ ችሎት ባቀረቡት Aቤቱታ Aመልካችና ተጠሪ ንብረቶቹን ያፈራነው በጋራ ስለሆነ የስር ፍ/ቤት የፍየሎቹን ዋጋ ተጠሪ ይክፈል በማለት የወሰነው ያለAግባብ ነው በማለት ቅሬታቸውን የገለፁ ሲሆን Aመልካችም የስር ክርክራቸውን በመድገም መልስ ሰጥተዋል፡፡ ችሎቱ በመ/ቁ. M/G/14/98 በመጋቢት 16 ቀን 1998 ዓ. ም. በስር ፍ/ቤት የተፈፀመ የሕግ ስህተት ስለሌለ የስር ፍ/ቤት ውሣኔ ፀንቷል በማለት ወሰነ፡፡ ይህ ከሆነ በኋላ የAሁን ተጠሪ ለሰበር ችሎቱ በድጋሚ Aቤቱታ በማቅረባቸው ችሎቱ ጉዳዩን በሌላ ጊዜ በድጋሚ በማየት በዚያው መዝገብ በግንቦት 24 ቀን 1998 ዓ. ም. ሌላ ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ ችሎቱ በሁለተኛው ውሣኔ የስር ፍ/ቤቶች የቀረበላቸው ጉዳይ የቤተሰብ ጉዳይ መሆኑን ሲገነዘቡ ጉዳዩ በሸሪA ፍ/ቤት Eልባት Eንዲያገኝ ማድረግ ሲገባቸው ይህንን Aላደረጉም፣ የሰበር ችሎቱም በስር ፍ/ቤቶች የተፈፀመውን ይህንን ስህተት 204 205 ባለማጤን በመጋቢት 16 ቀን 1998 ዓ. ም. በሰጠው ውሣኔ የሕግ ስህተት ፈጽሟል፣ ስለዚህ ጉዳዩ ወደ ደገሐቡር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ይመለስ በማለት ወስኗል፡፡ ይህንን ውሣኔ በመቃወም የAሁን Aመልካች በሰኔ 20 ቀን 1998 ዓ. ም. የተፃፈ Aቤቱታ ለዚህ ችሎት ያቀረቡ ሲሆን የAቤቱታው ይዘትም በAጭሩ የክልሉ ሰበር ችሎት ለሁለተኛ ጊዜ በሰጠው ውሣኔ በፍርድ ሊወሰን የሚችልን ማንኛውምንም ጉዳይ ለፍ/ቤት የማቅረብና ውሣኔ የማግኘት ሕገ መንግሥታዊ መብቴን በሚጥስ መልኩ ጉዳዩ በሸሪA ፍ/ቤት ሊታይ ይገባል በማለት የወሰነ ስለሆነ ይታረምልኝ የሚል ነው፡፡ ችሎቱም የስር ፍ/ቤትን ውሣኔ Aግባብ ካለው ሕግ ጋር Aገናዝቦ በመመርመር የክልሉ ሰበር ሰሚ ችሎት Aጽድቄዋለሁ ያለውን ውሣኔ በሌላ ቀን ችሎት ሽሬዋለሁና ክርክሩ በሸሪA ፍ/ቤት ይታይ ብሎ የወሰነው በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለማጣራት ጉዳዩ ለሰበር Eንዲቀርብ Aድርጓል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነው የክልሉ ሰበር ችሎት በመጋቢት 16 ቀን 1998 ዓ. ም. ውሣኔ የሰጠበትን ጉዳይ ራሱ ደግሞ በማየት በግንቦት 24 ቀን 1998 ዓ. ም. ሌላ ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ በመሠረቱ Aንድ ፍ/ቤት Aንድ ጊዜ Aይቶ ውሣኔ ያሳረፈበትን ጉዳይ በድጋሚ ሊያይም ሆነ ሊወስን በመርሕ ደረጃ የማይችል ሲሆን ነገር ግን በሕግ ላይ በተቀመጡ ልዩ ሁኔታዎች ብቻ በድጋሚ ጉዳዩን ሊመለከ ይችላል፡፡ በተያዘው ጉዳይ ግን የስር ፍ/ቤት የAሁን ተጠሪ ጉዳዩ በድጋሚ ይታይልኝ ብለው ስላመለከቱ ብቻ ጉዳዩን Eንደገና Aይቶ ሁለተኛ ውሣኔ መስጠቱ ተገቢ ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ Aንድ ፍ/ቤት የቀረበለትን ጉዳይ የመዳኘት ሥልጣን ያለው መሆንና Aለመሆኑን ማረጋገጥ ያለበት ጉዳዩን ማየት ከመጀመሩ በፊት Eንጂ ውሣኔ ከሰጠ በኋላ Aይደለም፡፡ በመሆኑም ከላይ በተገለጹት ምክንያቶች የስር ፍ/ቤት ሁለተኛ ውሣኔ መስጠቱ ስህተት ነው ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የሶማሌ ብ/ክ/መ/ሰበር ሰሚ ችሎት በመ/ቁ M/G/14/98 በግንቦት 24 ቀን 1998 ዓ. ም. ለሁለተኛ ጊዜ የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. የሶማሌ ብ/ክ/መ/ ሰበር ሰሚ ችሎት የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመ/ቁ. A5/1/21 A/97 ዓ. ም. በኅዳር 17 ቀን 1998 ዓ. ም. የሰጠውን ውሣኔ በማጽናት በመ/ቁ. M/G/14/98 በመጋቢት 16 ቀን 1998 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ ፀንቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 206 206 207 የሰ/መ/ቁ. 26839 ኀዳር 1A ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ወ/ሮ Aስካለ ለማ- ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ሣህለ ሚካኤል በዛብህ- ቀረቡ፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዳይ ግራ ቀኙ ጋብቻ በፍቺ ከፈረሰ በኋላ በንብረት ክፍፍል ላይ ያደረጉት ክርክር ታይቶ በተሰጠው ውሣኔ ላይ የቀረበ Aቤቱታ ነው፡፡ ተጠሪ ለፌ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ባቀረቡት Aቤቱታ በ82 ካ. ሜ. ላይ የተሠራ ቪላ ቤት ከጋብቻ በፊት የተሰራ የግላቸው መሆኑንና ሌሎችን ንብረቶች ዘርዝረው በማቅረብ ለመካፈል ጠይቀዋል፡፡ A መልካች ደግሞ የግል ቤቴን ሸጬ ባገኘሁት ገንዘብ ቤቱን ከማኀበሩ ተረክበን Aፍርሰን Aሁን ያለውን ይዘት Eንዲኖረው Aድርገን ስለሰራነው የግሉ Aይደለም፤ Eዳው ከጋብቻ በኋላ ነው የተከፈለው Eንዲሁም ከሌሎቹ ንብረቶቹ ውስጥ በውርስ ያገኘኋቸው የግል ንብረቶቼ ይገኙበታል በማለት ተከራክረዋል፡፡ ፍ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ ከጋብቻ በኋላ ተሰሩ የተባሉት ስራዎች ተገምተው ብር 82 293( ሰማኒያ ሁለት ሺ ሁለት መቶ ዘጠና ሶስት) ስለሆኑ የዚህን ዋጋ ግማሽ ተጠሪ ለAመልካች ከፍለው ቤቱን ያስቀሩ በማለትና በሌሎቹም ንብረቶች የክፍፍል ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ ያየው የፌ/ከፍተኛ ፍርድ ቤትም የስር ውሣኔን Aጽንቶታል፡፡ የAሁን የሰበር Aቤቱታ የቀረበውም በዚህ ውሣኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎትም ተጠሪ ግምት ከፍለው ቤቱን Eንዲያስቀሩ የመወሰኑን Aግባብነት ለመመርመር Aቤቱታው ለሰበር ችሎት ቀርቦ Eንዲታይ Aድርጓል፡፡ ግራ ቀኙም ክርክራቸውን በጽሁፍ Aቅርበዋል፡፡ ችሎቱም መዝገቡን Eንደሚከተለው መርምሯል፡፡ ከመዝገቡ ሂደት Eንደተረዳነው ተጠሪ ግምት ከፍለው ቤቱን Eንዲያስቀሩ የተወሰነው ቤቱ ከጋብቻ በፊት የተገኘ የተጠሪ የግል ንብረት ነው በማለት ነው፡፡ በመሆኑም ክርክር የተነሳበት ቤት የተጋቢዎቹ የጋራ ንብረት ነው ወይስ የተጠሪ የግል ሃብት የሚለው ሊታይ የሚገባው ነው፡፡ ባልና ሚስት ጋብቻቸውን በሚፈጽሙበት ጊዜ በየግል የነበሯቸው ንብረቶች ወይም ከጋብቻ በኋላ በውርስ ወይም በስጦታ በየግላቸው ያገኗቸው ንብረቶች የግል ንብረቶቻቸው ሆነው Eንደሚቀሩ የተሻሻለው የቤተሰብ ሕግ ቁጥር 57 ያመለክታል፡፡ Aንድ ንብረት ከግል Eና ከጋራ ሃብት ተቀላቅሎ የተገኘ ከሆነ ግን ንብረቱ የጋራ ወይም የግል ተብሎ Eንደሚቆጠር የሕጉ ድንጋጌ በግልጽ Aያመለክትም፡፡ በመሆኑም ይህ ሁኔታ ባጋጠመ ጊዜ ድንጋጌውን ከAላማው Aኳያ መተርጎም Aስፈላጊ ይሆናል፡፡ ከጋብቻ በፊት ነበረ ንብረት የጋራ Eንዳይሆን የተፈለገበት ምክንያት ጋብቻ ንብረት ለማግኘት በሚል ሃሣብ ብቻ Eንዳይቋቋምና Eንዳይፈርስ ለመከላከል ሲባል ነው፡፡ በሌላ Aነጋገር ምንም ንብረት ያልነበረው ሰው ንብረት ያለውን ሰው በማግባት ጋብቻ ሲፈርስ ያላፈራውን ንብረት የሚካፈልበት ሁኔታ ማመቻቸት ለፍትሕ Eና ለሕሊና ተቃራኒ ነው ተብሎ ስለሚታመን ነው፡፡ ነገር ግን ለAንድ ንብረት መገኘት ተጋቢዎቹ ያደረጉት AስተዋጽO ተመርምሮ Eንደነገሩ ሁኔታ የግል ወይም የጋራ ሊባል ይገባል፡፡ ይህንንም ለመወሰን በንጽጽር ሲታይ Aብዛኛው መዋጮ የተደረገው ግል ነው ወይስ ከጋራ የሚለውን ከግምት ማስገባቱ ተገቢ ይሆናል፡፡ ንብረቱ በAብዛኛው ከጋራ ሃብት መዋጮ የተገኘ ከሆነና የግል ንብረቱ ትንሽ ከሆነ ንብረቱ የጋራ ሆኖ መቆጠሩ ፍትሐዊ ይሆናል፡፡ የንብረቱ የተወሰነ ክፍል ከጋብቻ በፊት ተገኝቶ Eንኳን ቢሆን Aነስተኛ የሆነው ድርሻ 208 209 ከግል ሃብት ከንብረቱ ላይ በመቀላቀሉ ብቻ ንብረቱ የግል Eንዲሆን ማድረጉ ፍትሐዊ Aይሆንም፡፡ ከዚህ ተነስተን ወደተያዘው ጉዳይ ስንመለስ በEርግጥ ቤቱ የተጀመረው ከጋብቻ በፊት ቢሆንም ቤቱ ተሠርቶ የተጠናቀቀው ከጋብቻ በኋላ Eና ለቤቱ መስሪያ የተወሰደው ብድርም ከጋብቻ በኋላ መከፈሉን መዝገቡ ያስረዳል፡፡ የስር ፍርድ ቤት ይህን ካረጋገጠ በኋላ ከጋብቻ በፊት የተሠራው ሥራ ምን ያሕል Eንደሆነ ሳያጣራ Eንዲሁም ከጋብቻ በኋላ የተሰራውንም ቢሆንም በገበያ ዋጋ ሳይሆን የመሃንዲስ ግምት ብቻ በማስቀረብ የዚህን ግምት ግማሽ ብቻ Aመልካች ለተጠሪ ከፍለው Eንዲያስቀሩ መወሰኑ Aግባብ ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ ቤቱ ተጀምሮ ከማለቁ በፊት ጋብቻው Eንደተፈፀመና የተጠናቀቀውም ከጋብቻ በኋላ መሆኑን፣ ለቤቱ መስሪያ የተወሰደው ብድርም ቢሆን ከጋብቻ በኋላ መከፈሉ Aብዛኛው ወጪ ከጋራ ሃብት የወጣ መሆኑን ያመለክታል፡፡ በEርግጥ በንብረቱ ላይ የተቀላቀለውን የግል ሃብት በተቀላቀለው መጠን የግሉ የሆነው ተጋቢ ሊወስድ ይገባል፡፡ ይህም በተሻሻለው የቤተሰብ ሕግ ቁጥር 86/1/ ስር ከተመለከተው ድንጋጌ ጋር የሚስማማ ነው፡፡ በመሆኑም ቤቱ የተጀመረው ከጋብቻ በፊት በመሆኑ ብቻ ቤቱ የተጠሪ የግል ሃብት ነው በማለት የስር ፍርድ ቤት የደረሰበት መደምደሚያ ስህተት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 913 በግንቦት 29 ቀን 1996 ዓ. ም ክርክር የተነሳበትን ቤት በተመለከተ የሰጠው የውሣኔ ክፍል ብቻ ተሽሯል፡፡ 2. የክርክር ምክንያት የሆነው ቤት የግራ ቀኙ የጋራ ሃብት ነው፡፡ 3. ከጋብቻ በፊት የተሠራው ሥራ ተገምቶ ግምቱ ለተጠሪ ይከፈል፡፡ ቤቱን ከተቻለ ግራ ቀኙ በዓይነት ይካፈሉ፣ ካልተቻለ Aንዱ ለAንዱ የቤቱን ገበያ ዋጋ ግምት ከፍሎ ያስቀር፣ በዚህ የማይስማሙ ከሆነ ቤቱ ተገምቶ በሃራጅ ተሸጦ የሽያጩን ገንዘብ Eኩል ይካፈሉ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ/ቁ. 26953 ኀዳር 13 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ መስፍን Eቁበዮናስ A ብዱራሂም Aህመድ ሒሩት መለሠ ተሻገር ገ/ሥላሴ Aመልካች፡- Aቶ ብዙነህ ጨርቆሴ- ቀረቡ፡፡ መልስ ሰጪ፡- ወ/ሮ መዓዛ Eንግዳዬ ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር ጉዳይ የAማራ ብሔራዊ ክልላዊ መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት በይግባኝ የቀረበለትን ጉዳይ ተመልከቶ በሰጠው ውሣኔ ላይ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ስለሆነ ሊታረም ይገባል በማለት በAመልካች ጠያቂነት የቀረበ የሰበር ጉዳይ ነው፡፡ በወረዳው ፍ/ቤት የAሁን መልስ ሰጭ ከሣሽ ነበሩ፡፡ ያቀረቡትም Aቤቱታ ከመልስ ሰጪ ጋር የነበራቸው ጋብቻ በፍቺ የፈረሰ መሆኑን መነሻ በማድረግ የንብረት ክፍፍል ይደረግልኝ የሚል ነው፡፡ A መልካችም በተከሳሽነት ቀርቦ ያካፍለኝ ስትል ከጠየቀችው ንብረት መካከል በEጁ የሚገኘው ቤት በወንድሜ ገንዘብ የተገዛ በመሆኑ የEኔና የEርሷም Aይደለም፡፡ Eንዲያውም በEርሷ Eጅ የጋራ ንብረት የሆነ ቤት የሚገኝ ስለሆነ ልታካፍለኝ ይገባል በማለት ተከራክሯል፡፡ የAሁን መልስ ሰጭም ይህ በEኔ Eጅ ይገኛል በተባለው ቤት ላይ የAሁን Aመልካች Eንዳችም መብት የለውም፡፡ በግል ልጄ የደም ዋጋ የተሠራ ነው የሚል ክርክር Aቅርባለች፡፡ የወረዳው ፍ/ቤትም ይህንኑ የግራ ቀኙን ክርክር ተመልክቶ ሁለት ቤት በሁለቱም Eጅ Eንደሚገኝ Eና Aንደኛው ቤት በዋጋ ከሌላው ቤት 210 211 የማይበልጥ ስለመሆኑ የተረጋገጠ በመሆኑ በEጃቸው ያለው ቤት ድርሻቸው ሊሆን ይገባል ሲል ወስኗል፡፡ የከፍተኛው ፍ/ቤትም በይግባኝ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋላ ይህንኑ ውሣኔ በማጽናት Aሰናብቷቸዋል፡፡ ለዚህ ውሣኔ የAሁን መልስ ሰጭ ቅር ተሰኝታ የይግባኝ Aቤታዋን ለክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት Aቅርባላች፡፡ ጉዳዩን በሁለተኛ ደረጃ ይግባኝ የሰማው ይኸው ጠቅላይ ፍ/ቤት ሁለቱንም ወገኖች ካከራከረ በኋላ ምንም Eንኳ የAሁን Aመልካች በEኔ Eጅ የሚገኘው ቤት በወንድሜ ገንዘብ የተሰራ Eንጂ የጋራ ሀብት Aይደለም በማለት የተከራከረ ቢሆንም፣ ይህ ስለመሆኑ ማስረጃ Aላቀረበም፡፡ ስለሆነም የቤቱን ግምት ድርሻውን ብር 1000. 00 Eንዲከፍላት፤ በAሁን መልስ ሰጭ ልጅ ሞት ምክንያት በተገኘ የደም ዋጋ ገንዘብ የተሠራ ነው የተባለው ቤት የጋራ ሀብት ነው የሚል ከሆነ ዳኝነት ሲጠይቅ የሚታይ Eንጂ ለማካካሻ ምክንያት ሊሆን Aይችልም በማለት ወስኗል፡፡ የሰበር Aቤቱታ የቀረበውም በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ነው፡፡ በዚህ ሰበር ደረጃ ግራ ቀኙ ያቀረቡት ክርክርም በይዘቱ በሥር ፍ/ቤት ከቀረበው የተለየ Aይደለም፡፡ Eኛም ጉዳዩን መርምረናል፡፡ በAመልካች Eጅ ያለው ቤት በትዳር Eያሉ የተሠራ ስለመሆኑ ክርክር ያስነሳ ጉዳይ Aይደለም፡፡ Aመልካች በመከራከሪያ ነጥብነት ያቀረበው በEጁ ያለው ቤት በወንድሙ ገንዘብ የተገዛ ስለሆነ የEኔም የEርሷም Aይደለም በማለት ነው፡፡ ይሁን Eንጂ ንብረቱ በEጁ የሚገኝና የሚገለገሉበት መሆኑ ክርክር Aላስነሳም፡፡ ይህም ከሆነ በትዳር Eያሉ የተገኘ ማናቸውም ሀብት የጋራ Eንደሚሆን ሕጉ ግምት ወስዷል፡፡ ይህንን ግምት የማፍረስ ግዴታ የተከራካሪው ወገን ነው፡፡ ተከራካሪው ወይም የAሁን Aመልካች በወንድሜ ገንዘብ የተገዛ ነው ሲል በAባባል ደረጃ ያቀረበው ክርክር Eንጂ በማስረጃ Aስደግፎ Aላስረዳም፡፡ ማስረጃ Aለው Aንኳ ቢባል ይኸው ንብረት ከወንድሙ በስጦታ ለግሉ ተብሎ የተሰጠ መሆኑን ሊያመለክት ይገባል፡፡ ስለሆነም በዚህ ረገድ የሥር ፍ/ቤቶች የሰጡት ዳኝነት በAግባቡ ሆኖ ተገኝቷል፡፡ A ለ የተባለውን ቤት በሚመለከት መልስ ሰጭ በግል ልጄ ሞት ምክንያት በተሰጠ የደም ካሣ ዋጋ የተሰራ ስለሆነ የግል ሀብቴ ሆኖ ይቀጥላል Aለች Eን Aባባሉን የሚደግፍ የሕግ ክርክር Aላቀረበችም፡፡ ይልቁንም የካሣ ክፍያው ምክንያት ምንም ይሁን ምን የካሣ ክፍያ Aግኝታለች፡፡ በዚህም የካሣ ክፍያ ቤቱ የተሰራ ለመሆኑ Aልካደችም፡፡ የካሣ ክፍያ ደግሞ ገቢ ነው፡፡ በትዳር Eያሉ የተገኘ ገቢ Eስከሆነ ድረስ ከላይ በተሰጠው የሕግ ምክንያት የጋራ ነው፡፡ የግሏ ለመሆኑ በተለየም መንገድ ቢሆንም የማያስረዳ የፍሬ ነገርና የሕግ ክርክር Aላቀረበችም፡፡ ስለሆነም ይህም በመልስ ሰጭ Eጅ የሚገኘው ቤት የጋራ ሀብት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ንብረቱ የጋራ ነው የሚል ክርክር Aመልካች ክስ Aቅርቦ Eራሱን በቻለ Aኳኋን ዳኝነት ከመጠየቅ በቀር በማካካሻነት ሊከራከርበት Aይችልም በማለት ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤትም ቢሆን ይህ ቤት የመልስ ሰጭ የግል ሀብቷ ነው ከሚል መደምደሚያ ላይ Aልደረሰም፡፡ ይሁን Eንጂ ጉዳዩ የፍቺ ተከታይ የሆነ የንብረት ክፍፍል ነው፡፡ ምንም Eንኳ መነሻ የሆነውን የንብረት ጥያቄ የAሁን Aመልካች ታቅርብ Eንጂ Aመልካችም በEርሱ በኩል የሚቀርብ የንብረት ክፍያ ጥያቄ ካለ በመልስ ሰጭ Eጅ የሚገኘውን ንብረት በመዘርዘር ድርሻ ክፍያውን ለመጠየቅ የሚከለክለው የክርክር Aቀራረብ ሥርዓት የለም፡፡ የንብረት ማጣራት Eና የንብረት ክፍፍል ጥያቄው የፍቺ ውሣኔን ተከትሎ የሚመጣ Eንደመሆኑ ሌላኛው ወገን በተከሣሽ ከሳሽነት ተሰይሞ ተገቢውን ዳኝነት ከፍሎ ሊጠይቅ ይገባዋል የሚያሰኝም Aይደለም፡፡ ስለሆነም የጠቅላይ ፍ/ቤቱ የAመልካችን ክርክር Aስመልክቶ ዳኝነት ሲጠየቅ የሚታይ Eንጂ በቀረበው ጉዳይ የሚስተናገድ Aይደለም ሲል በክርክሩ ዳኝነት ሳይሰጥበት ማለፉ በክርክር Aቀራረብ ሥርዓት ረገድ መሠረታዊ የሕግ ስህተት መፈፀሙን Aረጋግጠናል፡፡ ይኸው ነጥብም ቢሆን በግራ ቀኙ መካከል ተገቢው ክርክር የተደረገበት Eና ከዚህ በላይ Eንደተገለፀው በመልስ ሰጭ Eጅ የሚገኘው ንብረት በሕጉ ግምት የጋራ በመሆኑ Eና የሁለቱንም ቤቶች ዋጋ በንጽጽር ተመልክቶ በየEጃቸው 212 212 213 213 ያለው ቤት ድርሻቸው መሆኑን በመግለጽ የወረዳው ፍ/ቤት Eና ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የሰጡት ውሣኔ በAግባብ ነው ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት በፍ/ብ/ይ/መ/ቁ. A1/98 በሰኔ 27 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ የተሻረ ሲሆን የወረዳው ፍ/ቤት በመ/ቁ. A1837 ሰኔ A1 ቀን 1997 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ Eና የከፍተኛው ፍ/ቤት በመ/ቤት 7978 በሐምሌ 19 ቀን 1997 የሰጠው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ፀንቷል፡፡ 2. በAመልካች Eና በመልስ ሰጭ Eጅ የሚገኙት ቤቶች ሁለቱም የጋራቸው ስለሆነ በየEጃቸው ያለው ድርሻቸው ነው፤ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 27697 ጥቅምት 19 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- Aቶ ርEሶም ገ/መድኀን- ጠበቃ Aበበ ኃይሌ ተጠሪ፡- ወ/ሮ Aልማዝ ጊላሚካኤል- ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን ቀጥሎ የተመለከተውን ፍርድ ሠጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው Aመልካችና ተጠሪ ጋብቻቸው ጸንቶ ባለበት ጊዜ ተሸጧል የተባለን መኪና ዋጋው ለትዳር ጥቅም ስለመዋሉ በማስረጃ Aልተረጋገጠም በማለት የሽያጩን ገንዘብ ግማሹን Aመልካች ለተጠሪ ይክፈሉ በማለት የሥር ፍ/ቤቶች የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት ሲሉ ተጠሪ ቅሬታ በማቅረባቸው ነው፡፡ የጉዳዩ Aመጣጥም ሲታይ በግራ ቀኙ መካከል የነበረው ጋብቻ በፍቺ ከፈረሰ በኋላ ተጠሪ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በሰጠው ትEዛዝ መሠረት ባቀረቡት የንብረት ዝርዝር ከቤት በወጣሁ ጊዜ የግል Aልባሳቶቼን ይዤ ስላልወጣሁ Aመልካች Eነዚህን Aልባሳቶቼን Eንዲሰጠኝ፣ የሠ/ቁ 3- 38794 የሆነው መኪና ከጋብቻ በኃላ የተገዛና የጋራ ንብረት ስለሆነ የመኪናውን ዋጋ ግማሽ ድርሻዬን Eንዲሰጠኝ Eንደዚሁም በጋብቻ ወቅት ያፈራናቸው የቤት Eቃዎች ተቆጥረው የሚገኙ ስለሆነ ግማሽ ድርሻዬን Eንዲሰጠኝ ይወሰንልኝ በማለት ጠይቀዋል፡፡ በፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ተጠሪ የነበሩት የAሁን Aመልካች በበኩላቸው በሰጡት መልስ Aመልካችና ተጠሪ ጋብቻቸውን የፈጸሙት ግንቦት 27 ቀን 1987 ዓ. ም. Eንደነበረና ጋብቻቸውን በፈጸሙ ጊዜም ተጠሪ ከጋብቻ በፊት የነበራቸው Aንድ መኪና Eና Aንድ ቤት በጋብቻ ውሉ የግላቸው ሆኖ 214 215 Eንደተመዘገበና የቀድሞው መኪና ተሸጦም Aቤቱታ የቀረበበትን የሠ/ቁ 3- 38794 መኪና ተጠሪ Eንደገዙና ይህም መኪና በመካከላቸው ክርክር ከመጀመሩ በፊት በመስከረም 8 ቀን 1991 ዓ. ም በተፃፈ ውል Eንደተሸጠና ገንዘቡም ለምን ጥቅም Eንደዋለ በመዘርዘር በAጠቃላይም ተጠሪ ለAመልካች የሚያካፍሉት ምንም ንብረት Eንደሌለ በመጥቀስ መልስ ሰጥተዋል፡፡ የንብረት ክርክሩ በዚሁ መልኩ የቀረበለትም የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ክርክሩን መርምሮ Aመልካች የጠየቋቸው የግል Aልባሳትና የቤት ቁሳቁሶችን በተመለከተ ተጠሪ ክደው ያልተከራከሩ ስለሆነ የግል Aልባሳቶቻቸውን Eንዲያስረክቧቸው የቤቱ ቁሳቁሶቹንም ከተቻለ በዓይነት Eንዲከፋፈሉ ካልተቻለም ተገምተው በግምቱ መሠረት Eንዲከፋፈሉ በማለት ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ መኪናውን በተመለከተ ከጋብቻ በፊት ተጠሪ የነበራቸው መኪና በጋብቻ ውሉ የግል ተደርጎ የነበረ ቢሆንም ይህንኑ መኪና በጋብቻ ጊዜ ሸጠው ሌላ መኪና ሲገዙ ይሄው መኪና የግል ሀብታቸው Eንዲሆን በተሻሻለው የቤተሰብ ሕግ Aንቀጽ 58/2/ መሠረት ተጠሪ በፍ/ቤት ያላስመዘገቡ ስለሆነ በAንቀጽ 62/2/ መሠረትም የጋራ ሀብት ስለሚሆን መኪናው ተሸጧል የተባለበትን ብር 24A ሺህ ግማሹን ብር 12A ሺህ ከነወለዱ ተጠሪ ለAመልካች ሊከፍሉ ይገባል በማለት ውሣኔ ሠጥቷል፡፡ የሥር ተጠሪ የAሁን Aመልካች በዚሁ ውሣኔ ቅሬታ Aድሮባቸው የይግባኝ ቅሬታቸውን ለፌዴራል ከ/ፍ/ቤት Aቅርበው ፍ/ቤትም በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራከሮ መ/ሰጭ ከቤት በወጣሁ ጊዜ የግል Aልባሳቶቼን ይዤ ስላልወጣሁ ይግባኝ ባይ ሊሰጠኝ ይገባል በማለት ያቀረቡትን Aቤቱታ በተመለከተ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በይ/ባይ በግልጽ ያልተካደ ስለሆነ የግል Aልባሳቶቻውን ሊያስረክብ ይገባል ተብሎ ቢወሰንም ይ/ባይ ለመልስ ሰጪ ሊያስረክቡት የሚገባ ምንም ንብረት Eንደሌለ በግልጽ ከመካዳቸውም በላይ በዚህ ረገድ መ/ሰጭ የቆጠሩት ማስረጃ ይ/ባይ የመሃላ ቃላቸውን Eንዲያወርዱ በመጠየቅ ሲሆን በሥር ፍ/ቤት ክርክር ሲደረግ ይ/ባይ የመሐላ ቃላቸውን Eንዲያወርዱ ባለመደረጉ በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት መሐላ Eንዲያወርዱ ተደርጎ መ/ሰጭ የግል Aልባሳታቸውን ጥለው Eንዳልሄዱ ያረጋገጡ ስለሆነ በዚህ ሁኔታ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ይ/ባይ የመ/ሰጭን የግል Aልባሳቶችን ሊያስረክቡ ይገባል በማለት የሰጠው ውሣኔ በAግባቡ Aይደለም በማለት ሽሯል፡፡ የሠ/ቁ. 3- 38794 J መኪና በተመለከተ ይግባኝ ባይ የሚያቀርቡት ክርክር መኪናው የተሸጠው ግራ ቀኙ ከመፋታታቸው ከ11 ወራት በፊት Aካባቢ በመሆኑ ከፊሉ ገንዘብ በጋራ ለጋራ ችግራቸው Eንዳዋሉትና በቀሪው ገንዘብም ብዛት ያለው ወርቅ ገዝተው በመ/ሰጭ Aክስት ቤት ማስቀመጣቸውን ቢሆንም ይህንን ለማስረዳት ያቀረቧቸው ምስክሮች ቀርበው Eንደተሰሙት ይግባኝ ባይና መ/ሰጭ ተጣልተው በሽማግሌዎች ፊት Eርቅ በፈጸሙበት ጊዜ የተገዛበትን ዋጋና ግራሙን የማያውቁት ወርቅ በመ/ሰጭ Aክስት ቤት ሲያስቀምጡ ማየታቸውን Eንጂ ለመ/ሰጭ Aክስት በAደራ ተሰጥቷል የተባለው ወርቅ uመኪናው ሽያጭ ገቢ የተገዛ ስለመሆኑ ካለመሆኑም በላይ ወርቁ የመ/ሰጭ Aክስት ቤት ስለመቀመጡም ቢሆን በምስክርነት ማቅረብ ይገባቸው የነበረው የመ/ሰጭ Aክስትን ነበር የሚል ትችት በውሣኔው ላይ Aስፍሮ የመኪናው ሽያጭ ገንዘብ ለግራ ቀኙ ጥቅም መዋሉን ይግባኝ ባይ ተቀባይነት ያለው ማስረጃ Aላቀረቡም በማለት ይግባኙን ባለመቀበል የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ውሣኔ Aጽንቷል፡፡ የሰበር Aቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ ውሣኔ በመቃወም ሲሆን ይህ ሰበር ችሎት የቀረበውን Aቤቱታ መርምሮ Aመልካችና ተጠሪ በፍቺ ከመለያየታቸው በፊት በAንድነት Eየኖሩ ተሸጠ የተባለው መኪና የሽያጭ ገንዘብ ለግራ ቀኙ መጠቀሚያ ስለመዋሉ በማስረጃ Aልተረጋገጠም ተብሎ የሽያጩን ገንዘብ ግማሹን Aመልካች ለተጠሪ ሊከፍሉ ይገባል ተብሎ በሥር ፍ/ቤቶች የተሰጠው ውሣኔ ተጠሪ ባሉበት ተጣርቶ ሊወሰን Eንደሚገባው በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ የሰበር Aቤቱታውም ከሕጉ Aኳያ Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ 216 217 217 216 A መልካችና ተጠሪ ጋብቻቸውን የፈጸሙት ግንቦት 27 ቀን 1987 ዓ. ም. Eንደሆነ ይሄው ጋብቻቸው በፍቺ የፈረሰው ደግሞ ኀዳር 7 ቀን 1992 ዓ. ም. Eንደሆነና Eንደዚሁም ለክርክሩ መነሻ ምክንያት የሆነው የሠ/ቁ. 3- 38794 የሆነው መኪና የተሸጠው መስከረም 1 ቀን 1991 ዓ. ም. መሆኑ Eነዚህ ፍሬነገሮች ግራ ቀኙን Aላከራከ[ ም፡፡ የተጠቀሰው መኪና ጋብቻው በፍቺ ከመፍረሱ 1 ዓመት በፊት ጋብቻው ጸንቶ ባለበት ጊዜ መሸጡና ጋብቻው በፍቺ በፈረሰ ጊዜ የመኪናው ሽያጭ ገንዘብ በመሉ ወይንም በከፊል Aመልካች Eጅ Eንደሚገኝ በማስረጃ ካልተረጋገጠ ጠቅላላ የመኪና ሽያጭ ገንዘቡ በጋብቻ ጊዜ ለጋራ የትዳር ጥቅም Eንደዋለ የባልና ሚስትን ሃብት ስለማጣራት በተሻሻለው የቤተሰብ ሕግ ከተደነገገው ከቁጥር 85- 93 ካሉት ድንጋጌዎች Aንጻር የሕግ ግምት መውሰድ ይቻላል፡፡ የዚህ የሕግ ግምት ተጠቃሚ የሆነ ወገንም ንብረቱ በጋብቻ ጊዜ የተሸጠ መሆኑን ካስረዳ በቂ ሲሆን ሌላው ወገን ደግሞ ጋብቻው በፍቺ በፈረሰ ጊዜ ከንብረቱ የሽያጭ ገንዘብ በሙሉ ወይንም በከፊል የሚገኝ መሆኑን ካስረዳ የሽያጩ ገንዘብ በጋብቻ ጊዜ ለጋራ ጥቅም ውሏል የሚለውን የሕግ ግምት Eንዳፈረሰ ይቆጠራል፡፡ A መልካች ለክርክሩ መነሻ ምክንያት የሆነው መኪና በጋብቻ ጊዜ የተሸጠ መሆኑን በማስረዳት የሽያጩ ገንዘብ ለጋራ የትዳር ጥቅም Eንደዋለ ሕጉ በወሰደው ግምት ተጠቃሚ ሆነዋል፡፡ በሌላ በኩልም ተጠሪ ጋብቻው በፈረሰ ጊዜ የመኪናው ሽያጭ ገንዘብ በሙሉ ወይንም በከፊል በAመልካች Eጅ Eንደሚገኝ ያላስረዱ በመሆኑ የሕግ ግምቱን ማፍረስ Aልቻሉም፡፡ በፌዴራል ከ/ፍ/ቤት ክርክር ሲደረግ ይ/ባይ ከመኪናው ሽያጭ ገንዘብ ላይ ብር 115, 000 /Aንድ መቶ Aሥራ Aምስት ሺህ/ የሚያወጣ ወርቅ ለመ/ሰጭ ገዝቼ ወርቁም መ/ሰጭ Aክስት ቤት Eንዲቀመጥ የተደረገ ስለመሆኑ የሚያውቁልኝ ምስክሮች Eንዳሉ ጠቅሼ Eነዚህ ምስክሮች በፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ሊሰማልኝ ሲገባ Aልተሰሙልኝም የሚል ክርክር በማቅረባቸው ፍ/ቤቱ Eነዚህን ምስክሮች Aስቀርቦ ቢሰማም ወርቅ ተገዝቷል የሚለው የይግባኝ ባይ ክርክር ለትዳር ጥቅም ውሏል በሚለው የሕግ ግምት ውስጥ የሚጠቃለል ሆኖ ሳለ ማስረጃ መስማት ሳያስፈልገው በሕግ ግምቱ ላይ ተመስርቶ ውሣኔ መስጠት ሲገባው የይግባኝ ባይን የተሳሳተ የክርክር መስመር ተከትሎ ማስረጃ በመስማት ከመኪናው የሽያጭ ገንዘብ ላይ ይ/ባይ ለመ/ሰጭ ወርቅ ስለመግዛታቸው በማስረጃ Aልተረጋገጠም በማለት የመኪናውን ሽያጭ ገንዘብ ግማሹን ይግባኝ ባይ ለመ/ሰጭ Eንዲከፍሉ ውሣኔ መስጠቱ Eንደዚሁም የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ይህንኑ የሕግ ግምት ሳያገናዝብ ውሣኔ መስጠቱ በAግባቡ ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. A6189 በሚያዝያ 28 ቀን 1995 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ Eንደዚሁም የፌዴራል ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 2A828 በጥቅምት 30 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. የሠ/ቁ. 3- 38794 የሆነው መኪና Aመልካች የሸጡት በግራ ቀኙ መካከል የነበረው ጋብቻ ጸንቶ ባለበት ጊዜ ስለሆነና ገንዘቡም ለጋራ የትዳር ጥቅም Eንደዋለ ከላይ ከተጠቀሱት ድንጋጌዎች Aኳያ የሕግ ግምት ስለሚወሰድና ተጠሪም ይህንኑ የሕግ ግምት ያላፈረሱ ስለሆነ የሽያጩን ግማሽ ገንዘብ Aመልካች ለተጠሪ ሊከፍሉ Aይገባም በማለት ተወስኗል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 218 219 218 የሰበር መ/ቁ 27869 ኀዳር 10 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሠ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጐስ ወልዱ መስፍን Eቁበዮናስ ሒሩት መለሠ Aመልካች ፡- ፍቅርና ሠላም ኃ/የተ/የግ/ማ- ጠ/ተፈራ ሙሉጌታ ቀረበ ተጠሪ ፡- 1. ወ/ሮ መሠረት ኃይሉ ቀረቡ 2. A ቶ ትሁት ማሞ ጠ/ደረጀ ወርቁ ቀረበ፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዳይ የጀመረው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ነው፡፡ በተጠሪዎች መሐከል የነበረው ጋብቻ በ10/03/95 ከፈረሰ በኋላ የንብረት ክፍፍል ክርክሩ ቀጥሎ ባለበት ሁኔታ የAሁኑ Aመልካች የባልና ሚስቱ የጋራ ንብረት ናቸው የተባሉት የA/Aበባና በደ/ዘይት ከተማ የሚገኙት ቤቶች 2ኛ ተጠሪ ለማህበሩ በAይነት መዋጮ የሰጡት በመሆኑ ቤቶቹ የማህበሮቹ ናቸው በማለት ተቃውሞ Aቅርቧል፡፡ ፍ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ 2ኛ ተጠሪ የትኛውን ቤት ለማሕበሩ Eንዳዋጡ T d u? 6 Aድራሻና ቁጥር በግልጽ በመመሥረቻ ፅሁፉ ላይ Aልተመለከተም፡፡ በመሆኑም በሕጉ የማይንቀሳቀስ ንብረት ማስተላለፍን የተመለከተው የመመዝገብ ተግባር Aልተፈፀመም፤ የቤቱን የባለቤትነት ምስክር ወረቀት Aቅርቦ ቤቱ የኩባንያው መሆኑን Aላስረዳም በማለት ተቃውሞውን ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ ጉዳዩ በይግባኝ የቀረበለት የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤትም ይህንኑ ውሣኔ Aፅንቶታል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ የቀረበውም በዚህ ውሣኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎትም ቤቱ ለኩባንያው በመዋጮ ተሰጥቷል ወይ የሚለውን ነጥብ ለመመርመር ሲል መልስ ሰጪ Eንዲቀርቡ Aድርጓል፡፡ ግራ ቀኙም ክርክራቸውን በፁሑፍ Eና በቃል Aሰምተዋል፡፡ ችሎቱም መዝገቡን መርምሯል፡፡ Aመልካች ክርክር የተነሳበት ቤት ለማህበሩ በመዋጮ ተሰጥቷል የሚለው 2ኛ ተጠሪ ቤቱን ለማህበር መስጠታቸው በማሕበሩ መመሥረቻ ጽሁፍ ላይ ተመልክቷል፡፡ የማሕበሩ መመሥረቻ ጽሁፍም በውልና ማስረጃ ምዝገባ ጽ/ቤት ተመዝግቧል በማለት Aመልካች ተከራክbል፡፡ 2ኛ ተጠሪ ደግሞ የተከራከረው በመመስረቻ ጽሁፍ ላይ በመዋጮ ተሰጠ የተባለው ቤት Aድራሻውን ቁጥሩ በግልጽ ያልተጠቀሰና የማይንቀሳቀስ ንብረትን ለሌላ 3ኛ ወገን ለማስተላለፍ በህጉ የተመለከተው የምዝገባ ስርAት ያልተሟላ ነው በማለት ሲሆን 1ኛ ተጠሪ ደግሞ በማህበሩ ተዋጣ ሲባል Eኔ Aልተስማማሁም በማለት ነው፡፡ በAንድ የንግድ ማህበር ውስጥ የAክስዮን ባለድርሻ ለመሆን Aባላቱ ድርሻቸውን በጥሬ ገንዘብ ወይም በAይነት ሊያዋጡ ይገባል፡፡ ኃ/ የተወሰነ የግል ማህበር ሲቋቋም በሚዘጋጀው የመመስረ ጽሑፍም Eያንዳንዱ ማህበርተኛ ያስገባው የመዋጮ የገንዘብ ልክና በዓይነት ያገባው የመዋጮ ግምት ሊገለጽ Eንደሚገባ በንግድ ህጉ ቁጥር 517/ሠ/ /ረ/ ሥር ተመልክቷል፡፡ በEርግጥ በንግድ ህጉ ላይ በዓይነት የተዋጣው ንብረት በምን Aይነት ዝርዝር ሁኔታ መመስረ ጽሁፉ ላይ ሊገለጽ Eንደሚገባ በግልጽ የተመለከተ ነገር የለም፡፡ ነገር ግን የተዋጣው የንብረት Aይነት በማያሻማ ሁኔታ ለመለየት በሚያስችል መልኩ ሊገለጽ ይገባል፡፡ ንብረቱን በትክክል ለመለየት ወይም ለማወቅ የሚያስችል ሁኔታ ካለ ግን የተለያዩ ዝርዝር ነገሮች Aልተገለፀም በሚል ብቻ መዋጮ Aልተደረገም ማለት ተገቢ Aይሆንም፡፡ በተያዘው ጉዳይ 2ኛ ተጠሪ የኩባንያው 27 A ክስዮን ባለድርሻ የሆኑት በዓይነት ባዋጡት መዋጮ መሠረት ነው፡፡ ከዚህም መዋጮ Aንዱ በA/Aበባ የሚገኘውና ክርክር የተነሳበት ቤት መሆኑን Aመልካች ይገልፃል፡፡ 2ኛ ተጠሪ ደግሞ የቤቱ Aድራሻና ቁጥር ተለይቶ ያልተጠቀሰ 221 220 በመሆኑ በመዋጮ የተሰጠው ክርክር የተነሳበት ቤት ነው ሊባይ Aይችልም ሲሉ ይከራከራሉ፡፡ Eኛም Eንዳየነው በመመስረ ጽሁፍ ላይ A/Aበባ የሚገኘው ቤት በወዋጮ የተሰጠ መሆኑ ከመገለፁ በቀር የቤቱ Aድራሻና ቁጥር ተለይቶ Aልተመለከተም፡፡ በመሆኑም 2ኛ ተጠሪ ያዋጡት የቱን ቤት ነው የሚለው ሊመለስ ይገባል 2ኛ ተጠሪ በመዋጮ የተሰጠው A/Aበባ የሚገኘው ቤት ክርክር የተደረገበት ሳይሆን ሌላ ቤት ነው፣ በA/Aበባ ውስጥ ከAንድ ቤት በላይ Aለኝ በማለት የሚያቀርቡት ክርክር የለም፡፡ Aንድ ውል ግልጽ ባልሆነ ጊዜ ደግሞ ሊተረጐም የሚገባው የተዋዋዮቹ ሐሳብ ምን Eንደነበ[ በመፈለግ ጭምር Eንደሆነ የፍ/ህ/ቁ. 1733 ያመለክታል፡፡ 2ኛ ተጠሪም በA/Aበባ ያላቸው Aንድ ቤት ብቻ ከሆነ ለኩባንያው በዓይነት ለማዋጣት ያሰቡት ይህንኑ ቤት ነው ተብሎ ነው ሊተገጐም የሚገባው 2ኛ ተጠሪ ያዋጡት ሌላ ቤት Eንደሆነ ክርክር ሳያቀርቡ የቤቱ Aድራሻና ቁጥር ተለይቶ ባለመገለፁ ብቻ በግልጽ የተሰጠ መዋጮ የለም በማለት የቀረበው ክርክር የህግ መሠረት የለውም፡፡ ከዚህ ሌላ 2ኛ ተጠሪ ያቀረቡት ክርክር የማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ ያለን መብት ለማስተላለፍ የባለቤትነት ስም የማዛወር ሥርዓት Aልተፈፀመም የሚል ነው፡፡ ከመዝገቡ የመመስረ ጽሑፍ በውልና ማስረጃ መዝገባ ጽ/ቤት የተመዘገበ Eና በሚመለከተው የIንቬስትመንት ባለሥልጣን ዘንድ ቀርቦ Eንደተመዘገበ ተረድተናል፡፡ የቤቱ ሥም በኩባንያው ተዛውሮ በማይንቀሳቀስ ንብረት መዝገብ ውስጥ Aለመመዝገቡ በ3ኛ ወገኖች ላይ መቃወሚያ Eንዳይሆን ከሚከለክላቸው በቀር ንብረቱ በዓይነት በመዋጮ መሠጠቱን ውጤት Aያሳጣውም፡፡ ይህንንም ከፍ/ሕ/ቁ. 2878 መገንዘብ ይቻላል፡፡ በሌላ በኩል 2ኛ ተጠሪ ንብረቱ የጋራ ሃብት በመሆኑ ያለEሳቸው ፈቃድ ለ3ኛ ወገን ሊተላለፍ Eንደማይችል ተከራክረዋል፡፡ በEርግጥ የባልና ሚስት የጋራ ሀብት የሆነ Aንድ የማይንቀሳቀስ ንብረት ሀብትነት ወይም ሌላ መብት ለ3ኛ ሰው ለማስተላለፍ የሁለቱም ተጋቢዎች ስምምነት ማስፈለጉ በተሻሻለው የቤተሰብ ህግ Aንቀጽ 68/1/ ሥር የተመለከተ ሲሆን ስምምነቱን ያልሰጠው ተጋቢም ውሉ Eንዲፈርስ ለፍ/ቤት ጥያቄ በማቅረብ ውሉ Eንዲፈርስ ማድረግ ይችላል፡፡( የተሻሻለው የቤተሰብ ህግ ቁጥር 69/1/) ውሉ የAንደኛው ተጋቢ ስምምነት ሳይኖር በመደረጉ ብቻ ከጅምሩ ውጤት Aልባ ሳይሆን ይልቁንም ውጤት Eንዳይኖረው Aንደኛው ተጋቢ ለፍ/ቤት ጥያቄ በማቅረብ ማስፈረስ ያስፈልገዋል፡፡ በተያዘው ጉዳይ 1ኛ ተጠሪ ይኸው 2ኛ ተጠሪ ከማህበሩ ሌላዋ የAክስዮን ባለድርሻ ጋር ያደረጉት ስምምነት Eንዲያፈርስላቸው ለፍ/ቤት ጥያቄ Aቅርበው Aላስፈረሱም፡፡ በመሆኑም ውሉን ሲዋዋሉ ስለማላውቅ ቤቱ ለማህበሩ በመዋጮ ሊሰጥ የማይገባው የባልና ሚስት የጋራ ሀብት ነው በማለት ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት የለውም፡፡ በAጠቃላይ ክርክር የተነሳበትን ቤት 2ኛ ተጠሪ በAመልካች ማህበር በAይነት ያዋጡት በመሆኑ የባልና ሚስት የጋራ ንብረት ነው በሚል የተሰጠው ውሣኔ የሕግ ስህተት ያለው ነው፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 9392 በ10/01/1998 በወረዳ 17 ቀበሌ 21 ቁጥር 432 የሆነው ቤት 2ኛ ተጠሪ ለAመልካች ማህበር በAይነት ያዋጡት የማህበሩ ቤት Aይደለም በማለት የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ 2. ከፍ ሲል ቁጥሩና Aድራሻው የተጠቀሰው ቤት ለAመልካች በዓይነት የተዋጣ ንብረት ነው፡፡ 3. ቤቱን በተመለከተ የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት የሥር ፍ/ቤት ውሣኔን በማጽናት በመ/ቁ. 42402 ህዳር 21/1999 የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ለመዝገብ ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ነ/ዓ 222 223 የፍ/ብ/ይ/መ/ቁ. 29343 ሚያዝያ 7 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ መድህን ኪሮስ Aመልካች፡- 1. ወ/ሮ Aምሳለ ተፈራ 2. ወ/ት ሌንሳ Iላላ ተጠሪ ፡- ወ/ት Aበባ Aድማሱ ጠበቃ ጥጋቡ ጌጤ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ የተጀመረው በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲሆን የAሁን Aመልካቾች በተጠሪ ላይ ባቀረቡት ክስ 1ኛ ከሳሽና ሟች Aቶ Iላላ Iብሳ በጋብቻ ሥርዓት ግዴታ ውስጥ Eያሉ 2ኛዋን ከሳሽ ወልደዋል፡፡ ሟች Aቶ Iላላ Iብሳ የካቲት 29 ቀን 1995 ዓ. ም ከዚህ ዓለም በሞት የተለዩ ሲሆን ተከሳሽ የሟች ልጅ ናቸው፡፡ ሟች Eና 1ኛ ከሳሽ ታህሣሥ 18 ቀን 1962 ዓ. ም በAዲስ Aበባ ከተማ ተጋብተው በቂርቆስ ክ/ከተማ ቀበሌ A9 ቁጥር 836 በሆነ መኖሪያ ቤት Eየኖሩ በካርታ ቁጥር 31619 A ቶ Aክሊሉ Aጥላባቸው ከተባሉ ግለሰብ የገዙትን መኖሪያ ቤት Eያከራዩ ለትዳር ጥቅም Aውለዋል፡፡ የከተማ ቦታና ትርፍ ቤት ለመንግስት ያደረገው Aዋጅ ቁጥር 47/67 ሲታወጅ ባልና ሚስቱ ተነጋግረው ለዚህ ክስ ምክንያት የሆነውን በቂርቆስ ክ/ከተማ ቀበሌ 09 ቁጥር 836 የሆነውን ቤት በጋራ ሀብትነት መርጠው የኪራይ ገቢ ይሰበስቡበት የነበረውን ከላይ የተገለፀውን መኖሪያ ቤት በትርፍነት ለመንግሥት Aስረክበዋል፡፡ የ1ኛዋ ከሳሽ Eና የሟች የጋራ ሀብት የሆነውን Eንዲሁም የ2ኛዋ ከሳሽ የውርስ ድርሻ የተቋቋመበትን መኖሪያ ቤት ሟች Aቶ Iላላ Iብሳ በሞት ከተለዩበት ከየካቲት 29 ቀን 1995 ዓ. ም ጀምሮ ተከሳሽዋ በይዞታቸው ሥር Aድርገው በወከሏቸው ግለሰቦች Aማካይነት Eያከራዩ በኪራዩ ገቢ Eስካሁን በብቸኝነት ይጠቀሙበታል፡፡ ይሄው ቤት በAነስተኛው በወር ብር 3. 500 ሊከራይ የሚችል ሲሆን ሟች ሕይወታቸው ካለፈበት ጊዜ ጀምሮ ክስ Eስከቀረበበት ጊዜ ድረስ በብቸኝነት በመሰብሰብ ያለAግባብ የበለፀጉ ስለሆነ የ2 ዓመት ከ5 ወር ገቢው ብር 101. 500 /A ንድ መቶ Aንድ ሺህ Aምስት መቶ/ ስለሚሆን የ1ኛ ከሳሽ ድርሻ ብር 50. 750 የ2ኛ ከሳሽ ብር 25. 375 ተከሳሽ Eንዲከፍሉና ቤቱም በሐራጅ ተሸጦ Eንድንከፋፈል ይወሰንልን በማለት ጠይቀዋል፡፡ የከሳሾች ክስና ማስረጃ ለተከሳሽ ደርሶ በሰጡት መልስ 1ኛ ከሳሽ ከሟች ጋር በጋብቻ ተቆራኝተው በነበረ ጊዜ በካርታ ቁጥር 31619 የተመዘገበውን ቤት ከAቶ Aክሊሉ Aጥላባቸው ገዝተው ለጋብቻ ጥቅም ሲያውሉት Eንደነበር ያቀረቡት ከሀቅ ያፈነገጠ ነው፡፡ የተጠቀሰው ቦታና ቤት Aቶ Iላላ Iብሳና Aቶ ለማ Iብሳ በጋር ገዝተውት የነበረ ሲሆን Aቶ Iላላ Iብሳ በመሬቱና በቤቱ ላይ በግላቸው ሙሉ መብት Aልነበራቸውም፡፡ ቤቱ በጋራ ሐብትነት ተመርጦ ነው በማለት ከሳሾች በክሳቸው የጠቀሱትም ሐሰት ነው፡፡ ሟች Aቶ Iላላ Iብሳ ለመንግስት ያስረከቡትን ቤት ከAቶ ለማ Iብሳ ጋር የጋራ ስለነበር የግሌ ነው ብሎ ለመምረጥ የሚያስችል መብት ስላልነበራቸው ቤትና መሬቱን ከማስረከብ በስተቀር ምንም ማድረግ የማይችሉ ስለነበርና ቤቱም ተከፍሎ ባላለቀ የባንክ ብድር Eዳ ተይዞ የነበረ በመሆኑ በEነዚህ ምክንያቶች ቤትና ቦታውን መንግሥት በትርፍነት ወረሰው Eንጂ ባልና ሚስቱ መክረው Aላስረከቡትም፡፡ በቂርቆስ ክፍለ ከተማ ቀበሌ A9 የሚገኘውና መለያ ቁጥሩ 836 የሆነው መኖሪያ ቤት ሟች Eና 1ኛ ከሳሽ ጋብቻ ከፈፀሙበት ታህሣሥ 18 ቀን 1962 ዓ. ም በፊት በ1957 ዓ. ም የተሠራና በጋብቻ ወቅትም የጋራ Eንዲሆን የፈቀዱበት ውል የሌለ ስለሆነ የሟች የAቶ Iላላ Iብሳ የግል ንብረት ነው፡፡ ጠበቃ ተስፋዬ ዘውዴ ቀረቡ 224 225 Aቶ ለማ Iብሳ ለረጅም ዘመን የሟች ወኪል በመሆን ንብረታቸውን ያስተዳድርላቸው የነበረ ሲሆን ሟች ሲሞቱ ተከሳሽ Aሜሪካን Aገር Eኖር ስለነበር የሟችን ቤት Eኔ Aልተረከብኩም፤ Aላከራየሁም፡፡ Aቶ ለማ Iብሳን የወከልኩት ለወደፊቱ በውርስም ሆነ በሌላ ምክንያት ለማገኘው ንብረት ወኪል Eንዲሆነኝ Eንጂ የሟችን ቤት Eንዲያስተዳድርልኝ Aልወከልኩም በማለት ሙሉ መልስ በመስጠት ተከራክረዋል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ክሱን ከሰማ በኋላ የክርክሩ መሠረት የሆነው ቤት የሟች Aቶ Iላላ Iብሳና የ1ኛ ከሳሽ የጋራ ሐብት ነው ወይንስ Aይደለም? ተከሳሽ ይህንኑ ለክሱ ምክንያት የሆነውን ቤት በወኪላቸው Aማካይነት ይዘውታል ወይ? ቤቱን በተመለከተ የተጠየቀውን ገንዘብ ተከሳሽ ለመክፈል ይገደዳሉን? የሚሉትን ጭብጦች መሥርቶ ጉዳዩን መርምሯል፡፡ በዚህም መሠረት የመጀመሪያው ጭብጥ በተመለከተ በቂርቆስ ክ/ከተማ ቀበሌ A9 ክልል የሚገኘው የመ/ቁጥር 836 የሆነው ቤት ሟችና 1ኛ ከሳሽ ከመጋባታቸው በፊት በ1957 ዓ. ም የተሠራና በሟች Aቶ Iላላ Iብሳ ስም የተመዘገበ ስለመሆኑ በተከሳሽ በኩል ማስረጃ የቀረበ ከመሆኑም በላይ ከሳሾችም በክርክር ወቅት ይህንን ያላስተባበሉ ሲሆን ሟች Aቶ Iላላ Iብሳና 1ኛ ከሳሽ ይህን ከጋብቻ በፊት የተሠራውን ቤት የጋራ የጋብቻ ንብረት ያደረጉበት የጋብቻ የውል ሰነድ የለም፡፡ 1ኛ ከሳሽ ክስ የቀረበበት ቤት የጋራ ንብረት ነው በማለት ያቀረቡት ሌላ የመከላከያ ነጥብ ሟች Aቶ Iላላ Iብሳና 1ኛ ከሳሽ በጋብቻቸው ወቅት ያፈሩትን በካርታ ቁጥር 31619 የሚታወቀው ቤት በAዋጅ ቁጥር 47/67 A ንቀጽ 11/1/ መሠረት ለመንግስት Aስወርሰው /Aስረክበው/ ለAሁኑ ክርክር መሠረት የሆነው ቤት በስምምነት መርጠው ያስቀሩት ቤቱ በAዋጁ መሠረት የጋራ ንብረት ሆኗል የሚል ነው፡፡ ነገር ግን የAዋጁ ድንጋጌ ሲታይ ቤተሰብ ወይንም ግለሰብ Aንድ ቤት Eንደሚፈቀድለት Eንጂ ይህ Aንድ ቤት ከንብረት ሕግ Aንፃር የማን ንብረት ነው የሚለውን Aይመልስም፡፡ በAጠቃላይ ከሳሽ ቤቱን በስምምነት መርጠን ይበሉ Eንጂ የግል ንብረት የሆነውን የጋራ ንብረት ለማድረግ በሕግ ተቀባይነት ያለው ማስረጃ በማቅረብ ያላስረዱ ስለሆነ 1ኛ ከሳሽ ቤቱ የጋራ ንብረት ነው በማለት ያቀረቡት ክስ ተቀባይነት የለውም ብሏል፡፡ የኪራይ ክፍያን Aስመልክቶ በክስ የተጠየቀውን በተመለከተም ተከሳሽ Aከራይተው ሲጠቀሙ የነበረ ስለመሆኑ በማስረጃ ያልተረጋገጠ ስለሆነ ጥያቄው በAግባቡ Aልቀረበም በማለት ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ በመጨረሻም 2ኛ ከሳሽ በቤቱ ላይ የውርስ ድርሻ ያላቸው መሆኑ ስለተረጋገጠ 2ኛ ከሳሽና ተከሳሽ የሚስማሙ ከሆነ ቤቱ ተገምቶ Aንዱ ለሌላው የግምቱን ግማሽ በመክፈል ቤቱን Eንዲያስቀረው በዚህ መልኩ ስምምነት ካልተገኘ ቤቱ ተገምቶ በሐራጅ ተሸጦ የሽያጩን ውጤት ገንዘብ Eኩል Eኩል Eንዲካፈሉ በማለት ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ ከሳሾች በዚህ ውሣኔ ቅሬታ Aድሮባቸው የይግባኝ ቅሬታቸውን ለፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት Aቅርበው ፍ/ቤቱም በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ የሥር ፍ/ቤት ውሣኔ ጉድለት የሌለው ነው በማለት በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ/ 348/1/ መሠረት Aጽንቶታል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህ ችሎትም Aቤቱታው ያስቀርባል በማለት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ምላሽ ማግኘት የሚገባውም የጉዳዩ ጭብጥ በቂርቆስ ክ/ከተማ ቀበሌ 08 ክልል የሚገኘውና ቁጥር 836 የሆነው ቤት የ1ኛ Aመልካችና የሟች Aቶ Iላላ Iብሳ የጋራ ሀብት ነው ወይንስ Aይደለም? የሚለው በመሆኑ ይህንኑ ጭብጥ በመያዝ Aቤቱታው ተመርምሯል፡፡ ሟች Aቶ Iላላ Iብሳና 1ኛ Aመልካች የተጋቡት ታህሳስ 18 ቀን 1962 ዓ. ም ሲሆን ለክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት ደግሞ ሁለቱ ከመጋባታቸው በፊት በ1957 ዓ. ም በሟች Aቶ Iላላ Iብሳ የተሠራ ስለመሆኑ ግራ ቀኙን Aላከራከረም፡፡ 226 227 Aመልካቾች Aጥብቀው የሚከራከሩት ሟች Aቶ Iላላ Iብሳና 1ኛ Aመልካች በጋብቻ ተሳስረው Eያሉ በካርታ ቁጥር 31619 በAቶ Aክሊሉ Aጥላባቸው ስም የተመዘገበውን ቤት ገዝተው Aከራይተው ሲጠቀሙ ቆይተው የከተማ ቦታና ትርፍ ቤትን የመንግሥት ሀብት የሚያደርገው Aዋጅ ቁጥር 47/67 ሲታወጅ ይህንኑ በጋብቻ ጊዜ የገዙትን ቤት በትርፍነት ለመንግስት Aስረክበዋል፡፡ በሌላ በኩልም ሟች Aቶ Iላላ Iብሳ ከጋብቻ በፊት የነበራቸውን ለክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት በባንክ ብድር ተሠርቶ የነበረ ስለሆነ ብድሩ በጋብቻ ጊዜ ተከፍሎ የተጠናቀቀ ከመሆኑም በላይ ባልና ሚስቱ በAዋጅ ቁጥር 47/67 A ንቀጽ 11/1/ መሠረት Eንደ Aንድ ቤተሰብ መቆጠር Eንዳለባቸው ሕጉ ስለሚያስገድድ ምርጫቸው መሆኑን Aሳውቀው መንግስት በትርፍነት Eንዳይወርሰው በማድረግ የጋራ ሀብት Aድርገውታል በማለት ነው፡፡ ተጠሪም በበኩላቸው በካርታ ቁጥር 31619 የተመዘገበውን ቤት 1ኛ Aመልካችና ሟች Aቶ Iላላ Iብሳ ስለመግዛታቸው የሚያረጋግጥ ማስረጃ ካለማቅረባቸውም በላይ ቤቱን ከAቶ Aክሊሉ Aጥላባቸው ላይ ታህሳስ 16 ቀን 1965 ዓ. ም በተደረገ ውል የገዙት ሟች Aቶ Iላላ Iበሳና Aቶ ለማ Iብሳ ናቸው፡፡ ከAቶ Aክሊሉ Aጥላባቸው ላይ የተገዛው ቤት በAንድ በኩል የ1ኛ Aመልካችና የAቶ Iላላ Iብሳ በሌላ በኩል የAቶ ለማ Iብሳ ንብረት የነበረ ሲሆን ይህን ቤት በትርፍነት ለመንግስት Aስረክበዋል ቢባል Eንኳ በሟች Aቶ Iላላ Iብሳ ስም የተመዘገበውንና ለክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት ግን የጋራ ንብረት ስለመደረጉ በAመልካቾች ማስረጃ Aልተረጋገጠም በማለት ተከራክረዋል፡፡ በካርታ ቁጥር 31619 የተመዘገበው ቤት ሟች Aቶ Iላላ Iብሳና 1ኛ Aመልካች በጋብቻ ተሳስረው በነበረ ጊዜ የተገዛ ስለመሆኑ ተጠሪ Aምነው ነገር ግን የተገዛው 1ኛ Aመልካች ከሟች ባለቤታቸው ጋር በመሆን ሳይሆን ሟች Aቶ Iላላ Iብሳና Aቶ ለማ Iብሳ የገዙት ነው በማለት ክርክር ቢያቀርቡም የከተማ ቦታና ትርፍ ቤትን የመንግስት ሀብት ለማድረግ በወጣው Aዋጅ ቁጥር 47/67 መሠረት ይህንኑ ቤት ለመንግስት በትርፍነት ያስረከቡት 1ኛ Aመልካችና ሟች ባለቤታቸው Eንደነበሩ በAስረጂነት የቀረበው የመረካከቢያ ቅጽ የሚያረጋግጥ ከመሆኑም በላይ ቤቱን በትርፍነት ያስረከቡት ሟች ብቻ ናቸው ቢባል Eንኳን ይህ ሁኔታ የAቶ ለማ Iብሳን የጋራ ባለሀብትነት ሊያረጋግጥ የማይችል በመሆኑ ይህ ችሎት በካርታ ቁጥር 31619 የተመዘገበው የ1ኛ Aመልካችና የሟች ባለቤታቸው የነበረ መሆኑን ለማረጋገጥ ችሏል፡፡ በሌላ በኩልም Aንድ ሰው ወይንም Aንድ ቤተሰብ ከAንድ መኖሪያ ቤት በላይ በባለቤትነት መያዝ Eንደማይችል በተጠቀሰው Aዋጅ ቁጥር 47/67 A ንቀጽ 11/1/ ላይ የተመለከተ ሲሆን ይህ Aዋጅ በወጣበት ጊዜ 1ኛ Aመልካችና ሟች ባለቤታቸው Aቶ Iላላ Iብሳ በጋብቻ ተሳስረው ይኖሩ የነበረ Eንደመሆኑ መጠን ከAዋጁ Aኳያ Eንደ Aንድ ቤተሰብ መቆጠራቸው ስለማይቀር በጋብቻ ጊዜ ካፈሩት ቤትና ከጋብቻ በፊት ከተሠራውና የሟች የግል ንብረት ከነበረው ቤት መካከል Aንዱን መርጠው በትርፍነት ለመንግሥት ማስረከብ ግድ ስለሚሆን በዚሁ መሠረት በጋብቻ ጊዜ ያፈሩትን ቤት መርጠው ማስረከባቸው ሌላውን በሟች ስም ተመዝግቦ የሚገኘውንና ለዚህ ክርክር ምክንያት የሆነውን ቤት የጋራ ማድረጋቸውን Eንደሚያስገነዝብ መረዳት Aያዳግትም፡፡ በEርግጥ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በፍርዱ ላይ Eንዳሰፈረው ከተጋቢዎች መሀል Aንዱ የግሉ የሆነውን ቤት የጋብቻው የጋራ ንብረት ማድረግ ቢፈልግ በቀድሞውም ሆነ በAዲሱ የቤተሰብ ሕግ መሠረት የዚህ ዓይነት ስምምነት ወይንም የጋብቻ ውል ሊኖር Eንደሚገባ መደንገጉን መገንዘብ ቢቻልም 1ኛ Aመልካችም ሟች ባለቤታቸው በጋብቻ ጊዜ ያፈሩትን ቤት በትርፍነት ለመንግሥት ማስረከባቸው Eስከተረጋገጠ ድረስ የሟች የግል ንብረት የነበረውንና ለክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት ከAዋጁ መንፈስ Aኳያ ያለምንም ሌላ ተጨማሪ ስምምነት ይህ ሁኔታ በEራሱ ቤቱን የጋራ ማድረጋቸውን ስለሚያስገነዝብ የሥር ፍ/ቤቶች ለክሱ 228 229 229 ምክንያት የሆነው ይሄው ቤት የ1ኛ Aመልካችና የሟች ባለቤታቸው Aይደለም በማለት የሰጡት ውሣኔ ከAዋጁ ጋር ያልተጣጣመና የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 41151 በታህሳስ 24 ቀን 1998 ዓ. ም በሰጠው ፍርድ ለክርክሩ ምክንያት የሆነውን በቂርቆስ ክ/ከተማ ቀበሌ A9 ክልል ቁጥር 836 የሆነው ቤት የ1ኛ Aመልካችና የሟች ባለቤታቸው Aቶ Iላላ Iብሳ የጋራ ንብረት Aይደለም ማለቱ Eደዚሁም የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 23027 በየካቲት 9 ቀን 1999 ዓ. ም የከፍተኛ ፍ/ቤትን ውሣኔ በማጽናት የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. በቂርቆስ ክ/ከተማ ቀበሌ 09 ክልል የሚገኘው የቤት ቁጥር 836 የሆነው ቤት የ1ኛ Aመልካችና የሟች ባለቤታቸው Aቶ Iላላ Iብሳ የጋራ ንብረት ነው ተብሎ ተወስኗል፡፡ 3. ከላይ የተጠቀሰውና የ1ኛ Aመልካችና የሟች Aቶ Iላላ Iብሳ ቤት ተገምቶ በ1ኛ Aመልካችና የሟች ወራሾች በሆኑት 2ኛ Aመልካችና በተጠሪ መካከል ስምምነት ከተገኘ Aንዱ ለሌላው የግምቱን ግማሽ በመክፈል ቤቱን Eንዲያስቀረው ተወስኗል፡፡ በዚህ መልኩ መስማማት ካልቻሉ ቤቱ ተገምቶ በሐራጅ Eንዲሸጥና የሽያጩን ገንዘብ ግማሹን 1ኛ Aመልካች Eንዲወስዱ ግማሹን ደግሞ 2ኛ Aመልካችና ተጠሪ Eኩል Eንዲካፈሉ ተወስኗል፡፡ 4. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 5. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ዙ/ዘ የሰበር መ. ቁ. 294 A2 ጥቅምት 19 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሰ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ወ/ሮ ሐዳስ ታረቀ ቀረበች ተጠሪ፡- የ) Aለቃ Aስመላሽ ኃይለሥላሴ ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ለAቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዳይ የጋብቻን በፍቺ መፍረስ ተከትሎ የተነሣው የንብረት ክፍፍል የሚመለከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በማህበራዊ ፍ/ቤት ሲሆን በዚህ ወቅት በተደረገው ክርክር ባልና ሚስቱ በጋራ ያፈሩት ቤት Eንዳለ ተረጋግጧል፡፡ በመሆኑም ቤቱ የAመልካች Eና የተጠሪ የጋራ ንብረት ነው በማለት ፍ/ቤቱ በAንድ በኩል የወሰነ ሲሆን በሌላ በኩል ደግሞ ቤቱ የተሠራበት ቦታ የተጠሪ የግል ሀብቱ ነው የሚል ምክንያት በመስጠት ቦታው ለክፍፍል Aይቀርብም፤ የተጠሪ የግሉ ሆኖ ይኑር በማለት ወስኗል፡፡ በዚህ ውሣኔ ላይ ይግባኝ የቀረበላቸው የበላይ ፍ/ቤቶችም ውሣኔው ስህተት የለበትም ብለዋል፡፡ Aቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ የሰበር ችሎቱ Aመልካች መጋቢት 7 ቀን 1999 ዓ. ም በፃፈችው ማመልከቻ ያቀረበችውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን Aስቀርቦ ክርክሩን ሰምቷል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው ቤቱ የባልና ሚስቱ የጋራ ንብረት ነው ከተባለ በኋላ፣ ቦታው ግን የተጠሪ የግል ንብረት ይሁን ተብሎ የተሰጠውን ውሣኔ Aግባብነት ለመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከቀረበው ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ 230 231 231 የከተማ ቦታንና ትርፍ ቤትን የመንግሥት ንብረት ለማድረግ የወጣው Aዋጅ ቁ. 47/67 ከታወጀመበት ጊዜ ጀምሮ Eና በAሁኑም ጊዜ የከተማ ቦታ በግለሰቦች በርስትነት የሚያዝ Aይደለም፡፡ የቦታው( መሬቱ) ባለቤት መንግሥት በመሆኑ ግለሰቦች በቦታው ላይ የመጠቀም መብት ነው የሚኖራቸው፡፡ ከዚህም መገንዘብ የሚቻለው ይህን ቦታ ወይም መሬት የEዚህኛው ወይም የዚያኛው የግል ንብረት ነው ብሎ መወሰን የማይቻል Eንደሆነ ነው፡፡ በEርግጥ በቦታው ላይ የተሠራው ቤት የAንዱ ወይም የሌላው የግል ንብረት ነው ማለት ይቻላል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ ቤት የሚሠራው በመሬት ላይ Eንደመሆኑ ቤትን ካረፈበት መሬት( ቦታ) ለይቶ( ነጥሎ) ማየት Aይቻልም፡፡ በAንድ በተወሰነው መሬት( ቦታ) ላይ ቤት የሠሩ ሰዎችም በቦታው ላይ የመጠቀም መብት ይኖራቸዋል ወይም Eንዳላቸው ይገመታል፡፡ በያዝነው ጉዳይ Eንደምንመለከተው Aመልካች Eና ተጠሪ ንብረትነቱ የመንግሥት በሆነው ቦታ( መሬት) ላይ የጋራ ቤት ሠርተው ሲኖሩ ቆይተዋል፡፡ በዚህ መሠረትም ቤቱ Eኩል የጋራቸው ነው Eስከተባለ ድረስ በቦታው( ቤቱ ባረፈበት መሬት) ላይ ባላቸው የመጠቀም መብት ልዩነት መፍጠር Aይቻልም፡፡ ከፍ ሲል Eንዳመለከትነውም ቤቱ ካረፈበት መሬት( ቦታ) ተነጥሎ የሚታይ ባለመሆኑ ወይም ከመሬቱ ውጪ ሊታይ ስለማይችል Aመልካች ቤቱ ካረፈበት መሬት በመለስ ባለው ብቻ ነው የጋራ ባለሃብት የምትሆነው ብሎ መደምደም ትክክል Aይደለም፤ ትርጉምም Aየኖረውም፡፡ በሌላ Aነጋገር በዚህ ድምዳሜ መሠረት Aመልካች በቤቱ ላይ የEኩል መብት Aላት ተብሎ ተወስኖAል ለማለት Aይቻልም፡፡ ከዚህ የተነሣም Aመልካች የጋራ መብት ያላት በቦታው( በመሬቱ) ላይ ባረፈው ሕንፃ( ቤት) ላይ ብቻ ነው በሚል በሥር ፍ/ቤቶች የተሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. በማህበራዊ ፍ/ቤት፣በመቀጠልም በወረዳ ፍ/ቤት Eና በመጨረሻም በትግራይ ብ/ክ/መ/ጠቅላይ ፍርድ ቤት በመ. ቁ. 186 A1 የካቲት 27 ቀን 1999 ዓ. ም የተሰጠው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348( 1) መሠረት ተሽሮAል፡፡ 2. Aመልካች ያለምንም ልዩነት ማለትም ቤቱ ባረፈበት መሬት ላይ ያለውን የመጠቀም መብት ጨምሮ የቤቱ Eኩል ባለሀብት ናት ብለናል፡፡ 3. በዚህ ሰበር ችሎት ውሣኔ መሠረት Eንዲፈፀም ይፃፍ፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለት ተ. ወ 232 233 የሰ/መ/ቁ. 3A959 ታህሣሥ A1 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሒሩት መለሠ ተሻገር ገ/ሥላሴ ታፈሰ ይርጋ Aመልካቾች፡- 1. ወሮ ተወዳጅ ገ/ሥላሴ- ቀረቡ፡፡ 2. ወ/ሮ ሙሉ ገ/ሥላሴ- ቀረቡ፡፡ ተጠሪዎች፡- 1. Aቶ ዘለቀ ዘውዴ 2. A ቶ Aንዳላፍር ዘውዴ ጠ/ወንድወሠን ተ/ማርያም ቀረበ፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የተያዘው ጉዳይ የጀመረው በፌ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን የAሁን Aመልካቾች የሟች ሌ/ኮ ገ/ስላሴ በሻህ ልጆች ለመሆናቸው Eንዲረጋገጥላቸው ያቀረቡትን Aቤቱታ ፍ/ቤቱ ተመልክቶ ልጅነታቸውን Aረጋግጧል፡፡ ከዚህ በኋላ Aመልካቾች የሟች ልጆች Aለመሆናቸውን ተጠሪዎች ተቃውመው ወደ ክርክሩ ገብተዋል፡፡ ፍ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ Aይቶ በAመልካቾች Eና በሟች መካከል የልጅነት ሁኔታ መኖሩ ተረጋግጧል በማለት ቀድሞ የሰጠውን ውሣኔ Aጽንቷል፡፡ ተጠሪዎች ይህንን ውሣኔ በመቃወም ይግባኛቸውን ለፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት Aቅርበዋል፡፡ ፍ/ቤቱ ግራ ቀኙን Aከራክሮ በAመልካቾችና በሟች መካከል የልጅነት ሁኔታ የለም ሲል የሥር ፍ/ቤትን ውሣኔ ሽሯል፡፡ በዚሁ ውሣኔ ላይ Aመልካቾች ለፌ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ቢሆንም ይግባኛቸው ተቀባይነት ሣያገኝ ቀርቷል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታም የቀረበው በዚህ ውሣኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎትም Aመልካቾች የሟች ልጆች Aይደሉም መባሉ ከተሻሻለው የቤተሰብ ሕጉ ድንጋጌዎች Aኳያ Aግባብ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲቀርብ Aድርጓል፡፡ ግራ ቀኙም ክርክራቸውን በጽሁፍ Aቅርበዋል፡፡ ችሎቱም መዝገቡን Eንደሚከተለው መርምሯል፡፡ ከመዝገቡ ላይ Aመልካቾች የሟች ሌ/ኮ ገ/ስላሴ በሻህ ልጆች ለመሆናቸው የልጅነት ሁኔታ መኖሩ ተረጋግጦ ማስረጃ Eንዲሠጣቸው ጥያቄ ማቅረባቸውን ተረድተናል፡፡ ተጠሪዎች ደግሞ Aመልካቾች የሟች ልጆች Aለመሆናቸውን ተቃውመው ተከራክረዋል፡፡ በተሻሻለው የቤተሰብ ሕግ Aንቀጽ 154 Eና ተከታዮቹ ሥር ልጅነት የሚረጋገጥባቸው መንገዶች ተዘርዝረዋል፡፡ ልጅነት የልደት ምስክር ወረቀት በማቅረብ፣ የልደት ምስክር ወረቀት ከሌለ የልጅነት ሁኔታ መኖሩን በማረጋገጥ የልጅነት ሁኔታ ከሌለ ደግሞ ተወላጅነትን በማስረዳት ማረጋገጥ Eንደሚችል ተመልክቷል፡፡ ከነዚህ ሁኔታዎች ለተያዘው ጉዳይ Aግባብነት ያለው የልጅነት ሁኔታ መኖሩን በማረጋገጥ ልጅነት የሚታወቅበት ሁኔታ ነው፡፡ በቤተሰብ ሕጉ ቁጥር 156 Aንድ ሰው የልጅነት ሁኔታ Aለው የሚባለው በማኀበረሰቡ ዘንድ የEርሱ ወይም የEርሷ ልጅ ነው Eየተባለ የሚገመት ሲሆን Eንደሆነ ተመልክቷል፡፡ ይህ ሁኔታ መኖሩን ማስረዳት ከተቻለ ፍ/ቤቱ ልጁ ነው ሲል የሕግ ግምት Eንደሚወስድና ይህንን ግምት ግን ልጅ ነው የተባለው ሰው ሊሆን Eንደማይችል በማስረዳት ማፍረስ Eንደሚችል የቤተሰብ ሕጉ Aንቀጽ 157 ያመለክታል፡፡ በተያዘው ጉዳይ በሥር ፍ/ቤቶች የተረጋገጠውን ፍሬ ነገር ስንመለከት ሟች Aመልካቾችን Eንደ ልጆቻቸው ያሳድጓቸው Eንደነበር ትምህርት ቤትም Aባት በመሆን Eንዳስመዘገቧቸው፣ በመረዳጃ Eድር ቅጽ ውስጥ ልጆች ብለው Eንዳስመዘገቧቸው፣ በሠፈርም በት/ቤትም የሟች ልጆች ሆነው Eንደሚታወቁ ተገንዝበናል፡፡ የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት የልጅነት ሁኔታ የለም ያለው Aመልካቾች 234 235 በጋብቻ ውስጥ ወይም ከጋብቻ ውጪ መወለዳቸው Aልተገለፀም፣ ሟች Aመልካቾች የሟች ልጆች Eንዳልሆኑ ገልፀው የተውት ኑዛዜ Aመልካቾች Eንዲፀድቅ መጠየቃቸው ልጆች Aለመሆናቸውን ያመኑ መሆኑን ያሣያል በማለት ነው፡፡ ነገር ግን የልጅነት ሁኔታን ለማረጋገጥ ልጁ በማኀበረሰቡ ዘንድ የEርሱ ወይም የEርሷ ልጅ ነው Eየተባለ የሚገመት መሆኑን ከማረጋገጥ ባለፈ ልጁ በጋብቻ ውስጥ ወይም ከጋብቻ ውጪ የተወለደ ለመሆኑ ማስረዳት Aስፈላጊ Aይደለም፡፡ በመሆኑም ሕጉ የማይጠይቀውን ተጨማሪ ሁኔታ Aመልካቾች Aላስረዱም በሚል የተሠጠው ውሣኔ Aግባብነት የለውም፡፡ ሌላው ሟች በተውት ኑዛዜ ላይ Aመልካቾች ልጆች Aለመሆናቸውን መግለፃቸው በራሱ የልጅነት ሁኔታ መኖሩን ለማፍረስ የሚያበቃ Aይደለም፡፡ የልጅነት ሁኔታ Aለመኖሩን ለማስረዳት በቤተሰብ ሕጉ Aንቀጽ 157/2/ መሠረት ልጅ የተባለው ሰው ልጅ ሊሆን Eንደማይችል ማስረዳት ያስፈልጋል፡፡ በመሆኑም ኑዛዜውን Aመልካቾቹ Eንዲፀድቅ መጠየቃቸው Aመልካቾች የሟች ልጆች Aይደሉም ወደሚለው መደምደሚያ Aያደርስም፡፡ በAጠቃላይ በሥር ፍ/ቤቶች የተረጋገጠው ፍሬ ነገር Aመልካቾች የልጅነት ሁኔታ ያላቸው መሆኑ Eያdየ ሕጉ የማይጠይቀውን ተጨማሪ ሁኔታ Aመልካቾች Aላስረዱም በማለት የልጅነት ሁኔታ የለም በሚል የተሠጠው ውሣኔ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ነው፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 4487 በሐምሌ 21 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ Eና የፌ/ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ 26992 በሚያዝያ 29 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ትEዛዝ ተሽሯል፡፡ 2. የፌ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 2A534 በጥር 22 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ ፀንቷል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፤ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ/ቁ. 31430 ሚያዝያ 7 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጐስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ ሡልጣን Aባተማም Aመልካች ፡- ወ/ሮ Aዲስ Aለም Aከለ ቀርባለች፡፡ ተጠሪ ፡- የመቶ Aለቃ Aክሊሉ Aበበ ተወካይ ቀርቧል፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ለሰበር Aቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዳይ የጋብቻን በፍቺ መፍረስ ተከትሎ የተነሳውን የንብረት /ገንዘብ/ ክፍፍል ክርክር የሚመለከት ነው፡፡ ከመዝገቡ Eንዳየነው Aመልካች Eና ተጠሪ የንብረት ክፍፍል ያደረጉ ሲሆን፣ ከዚህ ክፍፍል በኋላ ሊስማሙ ያልቻሉት ተጠሪ በብሩንዲ በሰላም ማስከበር ተግባር ላይ ተሰማርቶ ለነበረበት ጊዜ በድጐማ መልክ ተከፍሎታል በተባለው ገንዘብ ክፍፍል ላይ ነው፡፡ Aመልካች ይህ ገንዘብ የተገኘው ጋብቻው ከመፍረሱ በፊት /ፀንቶ በነበረበት ጊዜ/ Eስከሆነ ድረስ የባልና ሚስት የጋራ ሀብት ነው በማለት ስትከራከር፤ ተጠሪ ደግሞ ገንዘቡ ከደመወዝ የተለየና በድጐማ መልክ የተሰጠኝ በመሆኑ የግሌ ነው፡፡ ከባልና ሚስት የጋራ ሀብት የሚደመር Aይደለም በማለት ተከራክሮAል፡፡ ክርክሩን በመጀመሪያ ደረጃ የሰማው የወረዳ ፍ/ቤት Eና ይግባኙን የሰማው የከፍተኛ ፍ/ቤት ገንዘቡ የባልና ሚስቱ የጋራ ሃብት ነው በማለት የወሰኑ ሲሆን፣ ለመጨረሻ ጊዜ ይግባኙን የሰማው የAማራ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት ግን የተጠሪን ክርክር በመቀጠል ገንዘቡ የባልና ሚስቱ የጋራ ሀብት የሚባል Aይደለም፡፡ ለክፍፍል Aይቀርብም በማለት ወስኖAል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ Eኛም Aመልካች ሰኔ 21 ቀን 1999 ዓ. ም በፃፈችው ማመልከቻ ያቀረበችውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን Aስቀርበን ክርክሩን 236 237 ሰምተናል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው በድጐማ መልክ ተገኘ የተባለው ገንዘብ የባልና ሚስት የጋራ ሀብት የማይሆንበት የሕግ ምክንያት Aለ ወይ? የሚለውን ጭብጥ ለመመርመር ነው፡፡ በመሆኑም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ Eንደምንመለከተው Aከራካራው ገንዘብ በድጐማ መልክ ለተጠሪ የተከፈለው ጋብቻው ፀንቶ በነበረበት ጊዜ ነው፡፡ Aከራካሪ ሆኖ የተገኘው ነጥብም ከዚህ ፍሬ ነገር የሚነሳ ሆኖ መወሰን ያለበት ደግሞ Aግባብ ባለው የቤተሰብ ሕግ መሠረት ነው፡፡ በዚህ ረገድ Aግባብ ያለው የቤተሰብ ሕግ የAማራ ብ/ክ/መ/የቤተሰብ ሕግ Aዋጅ ቁ. 79/95 A ንቀጽ 73 Eንደሆነ በስር ፍ/ቤቶች ውሣኔ ተመልክቶ Aል፡፡ ባልና ሚስት ተጋብተው Aብረው በሚኖሩበት ጊዜ ሠርተው፣ ጥረው፣ ግረው የሚያገኙዋቸው ንብረቶች የጋራ ሀብቶቻቸው Eንደሆኑ በተጠቀሰው Aንቀጽ 73/1/ Eና /2/ በግልጽ ስለመመልከቱም በፍ/ቤቶቹ ውሣኔ ተገልጾAል፡፡ የAማራ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤትም ሕጉ Eንዲህ Aይልም የሚል ምክንያት Aልሰጠም፡፡ ለውሣኔው መሠረት ያደረገው ነጥብ ገንዘቡ ባልና ሚስቱ በመረዳዳትና በመተጋገዝ በጋራ ያፈሩት ነው ሊባል Aይችልም የሚል ነው፡፡ በበኩላችን Eንደምናየው ሕጉ ግልጽ ነው፡፡ ሕጉ ለጋራ ንብረት መሠረት ይሆን ዘንድ በዋነኛነት ያስቀመጠው በጋብቻው ጊዜ /ጋብቻው ፀንቶ ባለበት ጊዜ/ መገኘቱን ነው፡፡ ባልና ሚስቱ በጋብቻ ተሳስረው ባሉበት ጊዜ የሚገኘው ንብረት በሁለቱም የጋራ መተጋገዝ Eንደተገኘ መቆጠር Eንዳለበት ሕጉ ወስኗል፡፡ ባልና ሚስቱ በተለያየ ቦታ የመገኘታቸው ጉዳይ Eግምት ውስጥ የሚገባ Aይደለም፡፡ ባል በAንድ ቦታ፤ ሚስት ደግሞ በሌላ ቦታ ለተወሰነ ጊዜ ቢኖሩ Eንኳ ሕጉ የሚገምተው ሁለቱም ለትዳራቸው Eኩል AስተዋጽO ያደርጋሉ ብሎ ነው፡፡ በመሆኑም ንብረቱ በሕጉ ተቀባይነት ባለው Aግባብ የAንዱ ተጋቢ ወገን የግል ሃብት መሆኑ Eስካልተረጋገጠ ድረስ በጋብቻው ወቅት የተገኘው ንብረት ሁሉ የባልና ሚስቱ የጋራ ሀብት ነው የሚሆነው፡፡ በያዝነው ጉዳይ Eንደምናየውም ተጠሪ በድጐማ ተሰጠኝ የሚለው ገንዘብ የጋራ ሀብት የማይሆንበት የሕግ ምክንያት የለም፡፡ ከዚህ የተነሳም Aቤቱታ የቀረበበት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ነው ለማለት ችለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበበት የAማራ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት በፍ/ብ/መ/ቁ. 1046/98 ግንቦት 14 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሮAል፡፡ 2. ለተጠሪ በድጐማ መልክ ተከፈለ የተባለው ገንዘብ በባልና ሚስት የጋራ ሀብት የሚካተት በመሆኑ Aመልካች Eና ተጠሪ Eኩል ይካፈሉት ብለን ወስነናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ በሚመለከት ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ መዝገቡ ይበለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ዙ/ዘ 238 239 የሰ/መ/ቁ. 31891 ሚያዝያ 14 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጐስ ወልዱ ሒሩት መለሰ ታፈሰ ይርጋ Aመልካቾች ፡- Eነ Aቶ Aንለይ Eንየው( 7 ሰዎች) ጠበቃ ፍቅሩ ታደሰ ተጠሪ፡- ወ/ሮ መሬም ጡሃ ጠበቃ ውቤ ጓዴ መዝገቡን መርምረን ቀጥሎ የተመለከተውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ የተጀመረው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን ተጠሪ የሟች Aቶ ይሃ ይብሬ ሚስትና Aካለመጠን ያላደረሱ ሁለት ልጆች ሞግዚትና Aስተዳዳሪ ናቸው በማለት ፍ/ቤቱ ውሳኔ ከሰጠ በኋላ የAሁን Aመልካቾች Eህት የነበሩት ወ/ሮ ጥሩዬ Eንየው የተባሉት ቀርበው በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 358 መሠረት ባቀረቡት መቃወሚያ በሟች Aቶ ይሃ ይብሬና በተጠሪ መካከል የነበረው ጋብቻ በEስልምና ኃይማኖት ሥርዓት መሠረት ፈርሷል፡፡ ተጠሪ ከሟች የወለዷቸውን ሁለት ልጆች ጥለው ወደ ውጭ Aገር ከሄዱ ጊዜ ጀምሮ ልጆቹን በEናትነት Aሳድገውም ሆነ ተንከባክበው Aያውቁም፤ ልጆቹን ያሳደግኩት Aመልካች ነኝ፡፡ ተጠሪ የሟች ሚስት ሳይሆኑ በሐሰተኛ ምስክር Aማካይነት የተሰጣቸው የሚስትነት ማስረጃና በሚያሳድጓቸው ልጆች ስም የተሰጣቸው የAሳዳሪነትና የሞግዚትነት ማስረጃ ያለAግባብ ስለሆነ Eንዲመልሱ ይወሰንልኝ በማለት ተከራክረዋል፡፡ የAመልካች Aቤቱታ ለተጠሪ ደርሶ በበኩላቸው በሰጡት መልስ Aመልካች በተጠሪና በሟች Aቶ ይሃ ይብሬ መካከል ጋብቻ መኖሩን ሳይክዱ በመቃወሚያነት ያቀረቡት ምክንያት ተጠሪ ከIትዮጵያ ውጭ ለ12 ዓመት ያህል ከኖሩ በኋላ Aሁን የተመለሱት Aቶ ይሃ ይብሬ ከሞቱ በኋላ ነው ከሚል በስተቀር ከሟች ጋር የነበራቸው ጋብቻ በሕግ Aግባብ የፈረሰ ስለመሆኑ ያቀረቡት ማስረጃ የለም፡፡ በሌላ በኩል ሟችና ተጠሪ በባልና ሚስትነት Aብረው Eየኖሩ 2 ልጆችን ወልደዋል፡፡ ተጠሪ ለወለዷቸው ልጆች ሞግዚት ልሁን ብለው መጠየቃቸውና ሞግዚትነታቸው በፍ/ቤት ማሳወጃቸው ጥፋተኛ Aያደርጋቸውም፡፡ ስለዚህ የAመልካች Aቤቱታ ውድቅ ሊደረግ ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ጉዳዩን መርምሮ Aመልካች በተጠሪና በሟች መካከል የነበረው ጋብቻ ከ12 ዓመት በፊት ፈርሷል ቢሉም በፍ/ቤት ውሳኔ ስለመፍረሱ ያቀረቡት ማስረጃ ካለመኖሩም በላይ ለ12 ዓመት ተለያይተው መኖራቸው ብቻ በራሱ ጋብቻውን ሊያፈርሰው የማይችል በመሆኑ Aቤቱታው በAግባቡ ያልቀረበ ስለሆነ ፍ/ቤቱ ቀደም ሲል የሰጠው ውሳኔ ሊሰረዝ Aይገባም በማለት ውሳኔ ሰጥቷል፡፡ የAመልካች ወራሾች በዚህ ውሳኔ ቅሬታ Aድሮባቸው የይግባኝ ቅሬታቸውን ለፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት Aቅርበው ፍ/ቤቱም በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት d ጉድለት የሌለው ነው በማለት Aጽንቷል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህ ችሎት የቀረበውን Aቤቱታ መርምሮ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሮ መወሰን ተገቢ መሆኑን በማመኑ በዚሁ መሠረት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ በAጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመለከተው ሲሆን ምላሽ ማግኘት የሚገባው የጉዳዩ ጭብጥ በተጠሪና በሟች Aቶ ይሃ ይብሬ መካከል የነበረው ጋብቻ በፍቺ Aልፈረሰም ተብሎ በበታች ፍ/ቤቶች መወሰኑ Aግባብነት Aለውን? የሚለው ነው፡፡ ከዚሁ ጭብጥ Aኳያም የሰበር Aቤቱታው ተመርምሯል፡፡ Eንደተመረመረውም በፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ክርክር ሲደረግ Aመልካች በተጠሪና በሟች Aቶ ይሃ ይብሬ መካከል የነበረው ጋብቻ ፈርሷል በማለት ያቀረቡትን ክርክር ፍ/ቤቱ ሳይቀበለው የቀረው ጋብቻ በፍቺ መፍረሱን 240 241 ማስረዳት የሚቻለው በፍ/ቤት የተሰጠን ውሳኔ በማቅረብ Eንጂ በምስክር ፍቺን ማስረዳት ስለማይቻል Aመልካች ፍቺውን በምስክር ላስረዳ ያሉት በAግባቡ ባለመሆኑ Aቤቱታው ተቀባይነት የለውም በማለት ነው፡፡ ሆኖም ግን ይህ ሰበር ችሎት በመ/ቁ. 14290 በሰጠው ውሳኔ በባልና ሚስት መካከል ያለ ጋብቻ በፍ/ቤት በተሰጠ የፍቺ ውሳኔ ፈርሷል ባይባልም የተጋቢዎች ተለያይቶ ለረጅም ጊዜ መኖር በዚህም ጊዜ ሌላ ትዳር መሥርቶ መገኘት የቀድሞው ጋብቻ በሕጋዊ መንገድ ተቋርጧል ሊባል ይችላል በማለት የሕግ ትርጉም የሰጠበት ስለሆነ የሥር ፍ/ቤቶች የጋብቻ መፍረስ ከፍርድ ውሳኔ በስተቀር በሌላ ሁኔታ ሊረጋገጥ Aይችልም በማለት የሰጡት ውሳኔ Aግባብነት ያለው ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ከዚሁ Aኳያም በዚህ ጉዳይ በፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ክርክር ሲደረግ ተጠሪና ሟች Aቶ ይሃ ይብሬ ለ12 ዓመታት ተለያይተው Eንደኖሩ በዚህ ጊዜም ተጠሪ በውጭ Aገር በመኖር ላይ Eንዳሉ ሌላ ባል Aግብተው Aንደነበር Aመልካች ተከራክረው ይህንኑ ክርክራቸውን በምስክር ለማስረዳት መጠየቃቸውን ይህ ችሎት ከመገንዘቡም በላይ ተጠሪ በውጭ Aገር በነበሩ ጊዜም ሟች Aቶ ይሃ ይብሬና Aመልካች ጋብቻ የፈጸሙ ስለመሆናቸውም ለመገንዘብ ተችሏል፡፡ በተጠሪና በሟች መካከል የነበረው ጋብቻ ይህ ሰበር ችሎት Aስቀድሞ በተመሳሳይ ጉዳይ ከሰጠው ውሳኔ Aንጻር ተቋርጧል ወይንስ Aልተቋረጠም የሚለውን ለመወሰን ከፍ ብሎ በAመልካች የተጠቀሰው ፍሬ ነገር ማለትም ተጠሪና ሟች Aቶ ይሃ ይብሬ ለ12 ዓመታት ተለያይተው ስለመኖራቸው በዚህም ጊዜ ውስጥ የባልና የሚስት ዓይነት ግንኙነት ያልነበራቸው ስለመሆኑና ተጠሪም በውጭ Aገር በነበሩ ጊዜ ሌላ ባል ስለማግባታቸው በAጠቃላይ በዚህ ጊዜ ውስጥ ምንም ዓይነት የባልና ሚስት ግንኙነት ያልነበራቸው ስለመሆኑ ሊያስረዱ የሚችሉት Aመልካች የቆጠሯቸው ምስክሮች ተሰምተው ለጉዳዩ Eልባት ሊሰጠው ይገባ Eንደነበር ይህ ችሎት ለመረዳት ችሏል፡፡ ስለሆነም Aመልካች በዚህ ረገድ የቆጠሯቸው ምስክሮች ሳይሰሙ ጋብቻው በፍርድ ውሳኔ ስላልፈረሰ የጸና ነው በማለት የሥር ፍ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ የሕግ ስሕተት የተፈጸመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት በመ. ቁ. 08924 መጋቢት 8 ቀን 1997 ዓ. ም የሰጠው ውሳኔ፣ Eንደዚሁም የፌዴራል ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 38179 ሚያዝያ 25 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ፍርድ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ከላይ በፍርዱ ላይ በተመለከተው መሰረት የግራ ቀኙን ማስረጃ ሰምቶ Eንዲወስን ጉዳዩ ተመልሶለታል፡፡ 3. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ 242 243 የሰበር መ/ቁ. 31946 ግንቦት 14 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ታፈሰ ይርጋ መድሕን ኪሮስ ሡልጣን Aባተማም Aመልካች፡- ወ/ሮ ዘውዲቱ ጌታቸው ቀርባለች ተጠሪ፡- ተመስገን ደሣለኝ ቀርቧል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዳይ የጋብቻ ውልን የሚመለከት ነው፡፡ የግራ ቀኙ ጋብቻ በፍቺ ከፈረሰ በኋላ የቀጠለውን የንብረት ክፍፍል በተመለከተ Aመልካች ጥያቄያቸውን ለጃቢ ጠህናን ወረዳ ፍ/ቤት Aቅርበዋል ተጠሪም በመሃከላችን የጋብቻ ውል Aለ በዚህም መሠረት Aመልካችን ያገባኋት በAመት 12A. AA /መቶ ሃያ/ ብር ልከፍላት ልብስ ከዛው ከደሞዟ ሊታሰብ የሕክምና ወጪ ልሸፍን Eንጂ በEኩል ባለመብት Eንድትሆን Aልተስማማሁም በማለት Aመልካች ንብረት ለመካፈል ያቀረቡትን ጥያቄ ተቃውመዋል፡፡ ጉዳዩ የቀረበለት ወረዳ ፍ/ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር ተመልክቶ የጋብቻ ውሉ ሕጋዊ Aይደለም በማለት Aመልካች ያቀረቡትን ጥያቄ ተቀብሎ ንብረቶቹን የግራ ቀኙን የጋራ ስለሆኑ Eኩል ይካፈሉ በማለት ወስኗል፡፡ ተጠሪ በውሣኔው ቅር በመሰኘት ይግባኝ ለምE/ጎጃም ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት Aቅርበው ፍ/ቤቱ የወረዳ ፍ/ቤቱ ውሣኔ ስህተት የለውም በማለት የይግባኝ ቅሬታውን ውድቅ Aድርጎታል፡፡ ተጠሪ በመቀጠል ለAማራ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሁለተኛ ይግባኝ ያቀረቡ ሲሆን ፍ/ቤቱ ግራ ቀኙን ከAከራከረ በኋላ ግራ ቀኙ የንብረት ግንኙነታቸውን በተመለከተ ተጠሪ ለAመልካች በወር ከሚያገኘው ገቢ ውስጥ ለዓመት ብር 12A. AA( መቶ ሃያ) ሊከፍላት ከዚህ ውጪ ሌላ ንብረት ግንኙነት Eንደማይኖር መስማማታቸው ሕጉን Aይቃረንም በማለት ተጠሪ Aመልካች ሳትገባ የሠራውን ሆነ ከገባች ወዲህ ታድሷል የተባለውን ቤት Eንድትካፈል መወሰኑ ተገቢ Aይደለም በማለት የሥር ፍ/ቤትን ውሣኔ ሽሮ Aመልካች ቤቱን ልትካፈል Aይገባም በማለት ወስኗል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ የቀረበውም በዚህ ውሣኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎትም ግራ ቀኙ ባደረጉት የጋብቻ ውል ላይ ተጠሪ ለAመልካች በዓመት ብር 12A. AA( መቶ ሃያ) ሊከፍላትና ከዚህ ውጪ ሌላ የንብረት ግንኙነት Eንደማይኖር መስማማታቸው ሕግን Aይቃረንም መባሉን ለመመርመር Aቤቱታው ለሰበር ችሎት ቀርቦ Eንዲታይ በማድረጉ ተጠሪ ቀርበው መልሣቸውን በጽሑፍ Aቅርበዋል፡፡ችሎቱም መዝገቡን Eንደሚከተለው መርምሯል፡፡ ከመዝገቡ Eንደተረዳነው ግራ ቀኙ ባልና ሚስት መሆናቸው ያልተካደ ጉዳይ ነው፡፡ Aከራካሪው ነጥብ የንብረት ክፍፍል ነው፡፡ Aመልካች በጋብቻ ጊዜ የተገኘ ንብረት የግል Eስካልተባለ የጋራ ነው ሲሉ የሚከራከሩ ሲሆን ተጠሪ ደግሞ ተጋቢዎቹ የንብረት ግንኙነታቸውን በተመለከተ ሊስማሙ ስለሚችሉ በዚሁ መሠረት የተስማሙና የጋብቻ ውሉም ሕግን የሚቃረን ባለመሆኑ የA/ብ/ክ/መ ጠቅላይ ፍ/ቤት ውሣኔ ስህተት የለውም ብለዋል፡፡ የA/ብ/ክ/መ የቤተሰብ ሕግ ልክ Eንደ የፌዴራሉ የቤተሰብ ሕግ ተጋቢዎቹ የንብረት ግንኙነታቸውን Aስመልክቶ ሊስማሙ Eንደሚችሉ ያመለክታል፡፡ በመሆኑም የንብረት ግንኑነታቸውን በመሰላቸው መንገድ ሊወስኑ ይችላሉ፡፡ ነገር ግን ስምምነቱን በሚወስኑበት ጊዜ መሠረታዊ የEኩልነት መብትን በሚጥስ መልክ ሊፈፀም Aይገባውም፡፡ በሕገ- መንግሥቱ Aንቀፅ 34( 1) ሴቶች በጋብቻ Aፈፃፀም በጋብቻ ዘመንና በፍቺ ግዜ Eኩል መብት Eንዳላቸው ያመለከተ ሲሆን Aንቀጽ 35/2/ም ቢሆን ሴቶች በጋብቻ ከወንዶች ጋራ Eኩል መብት Eንዳላቸው ተደንግጓል፡፡ በመሆኑም በጋብቻ ዘመን በተፈራ ንብረት ላይ ወንዶችም ሆኑ ሴቶች Eኩል መብት Eንዳላቸው መገንዘብ ይቻላል፡፡ ሆኖም ግን በተያዘው ጉዳይ ግራ ቀኙ ባደረጉት የጋብቻ ውል ተጠሪ ለAመልካች በዓመት ብር 12A. AA 244 245 Eንደሚከፍላትና ከዚህ ውጭ Aመልካች በጋራ ንብረታቸው ላይ ምንም ዓይነት መብት Eንዳይኖራት ያደረጉት ስምምነት ከላይ የተጠቀሰውን የሕገመንግሥቱን የEኩልነት መብት ድንጋጌን የሚፃረር ነው፡፡ማንኛውም ሕግ ወይንም ልማዳዊ Aሠራር ከሕገመንግሥቱ ጋር የሚቃረን ከሆነ ተፈፃሚነት Eንደሌለው በሕገመንግሥቱ Aንቀጽ 9( 1) ላይ ተመልክቷል፡፡ ከዚህም ሌላ Aንድ የውል ግዴታ በሕግ Aግባብነት ባልተቋቋመ ጊዜ በዚህ ውል መሠረት Eንዲፈጽም ጥያቄ የቀረበለት ወገን ውሉ የማይረጋ ስለሆነ ተፈፃሚነት የለውም በማለት ይህንን ውል Aልፈጽምም ማለት Eንደሚችል በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 18A9 የተመለከተ ሲሆን Aመልካችም ከተጠሪ ጋር የተደረገው ውል ሕግን የሚፃረር ስለሆነ ተፈፃሚነት የለውም በማለት የተከራከሩ Eንደመሆኑ መጠን በዚህ ስምምነት መሠረት ሊገደዱ የማይገባ ሆኖ ሣለ የAማራ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት የሥር ፍ/ቤቶችን ውሣኔ በመሻር የAመልካችን የንብረት ክፍፍል ጥያቄ ውድቅ ማድረጉ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የAማራ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ. ቁ. 1111 A ሐምሌ 3 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ ከላይ Eንደተጠቀሰው መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. Aመልካችና ተጠሪ ንብረት ሊካፈሉ ይገባል ተብሎ በጃቢ ጣህናን ወረዳ ፍ/ቤት በ14. 4. 99 ዓ. ም የተሰጠው ውሣኔ Eንደዚሁም የምEራብ ጎጃም ዞን ከ/ፍ/ቤት ይግባኙ Aያስቀርብም በማለት በጥር 9 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ትEዛዝ በAግባቡ ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት Aጽንተነዋል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ. ወ የሰ/መ/ቁ. 32130 መጋቢት 18 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ሒሩት መለሠ መድኀን ኪሮስ A ሊ መሐመድ Aመልካቾች፡- Eነ Eማዋይሽ ካሣ /6 ሰዎች/ ቀርበዋል፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ Aስቴር Aህመድ- ጠበቃው ቀርቧል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዳይ Aባትነት Eንዲታወቅ የቀረበን ጥያቄ የሚመለከት ነው፡፡ ተጠሪ በሰሜን ወሎ ዞን Aስተዳደር ከፍተኛ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ Eናታቸው በAመልካቾች ቤት በሠራተኛነት ተቀጥረው ሲሠሩ ከሟች Aህመድ ይማም ጋር ከጋብቻ ውጪ በነበራቸው ግንኙነት የተወለዱ መሆኑና ሟችም ልጅነታቸውን ተቀብለው ሲረዱዋቸውና ሲንከባከቧቸው የነበረ በመሆኑ Aባትነታቸው Eንዲታወቅላቸው Aመልክተዋል፡፡ Aመልካቾችም ሟች ከEነርሱ በቀር ሌላ ልጅ የሌላቸው መሆኑን ተከራክረዋል፡፡ ፍ/ቤቱም የግራ ቀኙራ ክርክርና ማስረጃ መርምሮ ተጠሪ ያቀረቡት ማስረጃ ልጅነታቸውን ለማወቅ የሚበቃ Aይደለም በማለት ጥያቄያቸውን ውድቅ Aድርጓል፡፡ ተጠሪ በውሣኔው ቅር በመሰኘት ለAማራ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ሲሆን ይግባኙን ያየው ፍ/ቤት የቀረበው ማስረጃ ሟች ተጠሪን በመንከባከብና በማስተማሩ ወይም በማሣደጉ ላይ Eንደ Aባት የተሣተፈ ለመሆኑ የሚያረጋግጥና ተጠሪ በሟች ስም ተመዝግበው በስሙ ትጠራ Eንደነበር ተረጋግጧል በማለት ተጠሪ ከሟች Aህመድ ይማም የተወለደች ልጅ ናት በማለት ወስኗል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሣኔ ላይ ነው፡፡ የAመልካቾች ቅሬታ በAጭሩ በA/ብ/ክመ/ የቤተሰብ ሕግ Aንቀጽ 154/ሠ/ 246 247 መሠረት Aንድን ሰው Aባት ብሎ ለመወሰን ልጁን ለማስተማርና ለማሣደግ የሚያስፈልገውን Eንክብካቤ ማድረጉና ይህ Eንክብካቤ Eና Eርዳታ የተደረገው ተንከባካቢው ከወላጅነት ስሜት በመነጫ Aኳኋን Aባት ነኝ ከሚል Eምነት የተነሣ መሆኑ መረጋገጥ ያስፈልገዋል፡፡ በተያዘው ጉዳይ ሟች በርህራሄ Eና ከሃይማኖታዊ ሥርዓት Aፈፃፀም የተነሳ ተጠሪን ከመርዳት ውጪ ልጄ ናት ብሎ የረዳበት ጊዜ Eንደሌለ ተረጋግጦ Eያለ Aባት ነው ተብሎ የተሰጠው ውሣኔ ስህተት ነው የሚል ነው፡፡ ይህ ትርጉም ተጠሪ የሟች Aህመድ ይማም ልጅ መሆኗ ሕጉ በሚፈቅደው መሠረት መረጋግጡን ለማጣራት የሰበር Aቤቱታው ለሰበር ችሎት ሊቀርብ ይገባል በማለቱ ተጠሪ ቀርበው መልስ ሠጥተዋል፡፡ በመልሳቸውም ሟች ተጠሪን Eየተንከባከቡ ያሣደጉት በበጎ Aድራጎት መንፈስ ሳይሆን የወለዷት ልጅ መሆንዋን በመግለጽ Eንደሆነና ገንዘብ ይልኩላት የነበረውም በAባትነት መንፈስ መሆኑ ስለተረጋገጠ ውሣኔው ስህተት የለውም ብለዋል፡፡ ይህ ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር የሰበር Aቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ ጋር በማገናዘብ Eንደሚከተለው መርምሯል፡፡ ከፍ ሲል Eንደተገለፀው የተጠሪ ጥያቄ ሟች Aቶ Aህመድ ይማም Aባታቸው መሆናቸው Eንዲረጋገጥ የቀረበ ነው፡፡ የA/ብ/ክ/መ/ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሟች የተጠሪ Aባት ናቸው የሚለው መደምደሚያ ላይ የደረሰው በክልሉ የቤተሰብ ሕግ Aንቀጽ 154/ሐ/ Eና 154/ሠ/ መሠረት ሟች ተጠሪን በማሣደግ EንደAባት ተሣትፈዋል በማለት ነው፡፡ ፍ/ቤቱ ለውሣኔው መሠረት ያደረገው Aንቀጽ 154/ሠ/ Aባት ነው የተባለው ሰው ልጁን በመንከባከብ በማስተማር ወይም በማሣደጉ ላይ Eንደ Aባት በመሆን የተሣተፈ Eንደሆነ Aባት ተብሎ በፍርድ ሊወሰን ይችላል፡፡ ይህ የክልሉ ድንጋጌ ከፌዴራሉ የቤተሰብ ሕግ ምንም ልዩነት የሌለው መሆኑንም ተመልክተናል፡፡ በመሆኑም በዚህ ድንጋጌ Aባት ነው ለመባል ሊረጋገጥ የሚገባ ፍሬ ነገር ምንድነው የሚለውን ማየቱ ጠቃሚ ነው? ድንጌጋው በግልጽ Eንደሚያመለክተው Aንድን ሰው Aባት ነው ለማሠኘት ይኸው ሰው ልጁን ሲንከባከብ ሲያስተምር ወይም በማሣደጉ ሂደት ሲሣተፍ የነበረ መሆኑ ሊረጋገጥ ይገባል፡፡ ነገር ግን Eንክብካቤውንና Eርዳታውን ማድረጉ በራሱ ሰውየውን Aባት Aያሠኘውም፡፡ ምክንያቱም ይህ Eንክብካቤና Eርዳታ ከርህራሔ Eና ከሰብAዊነት ስሜት በመነጨም ሊደረግ የሚችል በመሆኑ ነው፡፡ ግለሰቡ Aባት ነው ወደሚለው መደምደሚያ ለመድረስ ይህ Eንክብካቤና Eርዳታ Aባት ነኝ ከሚል Eምነትና ስሜት የመነጨና Eንደ Aባት በመሆን የተደረገ መሆኑም ጭምር ሊረጋገጥ ይገባዋል፡፡ ከዚህም በላይ Eንክብካቤው ሲያደረግ የነበረው ሰው ከEናትየው ጋር ልጅ ለመውለድ የሚያስችል ግንኙነት የነበራቸው መሆኑም ሊረጋገጥ የሚገባው ነው፡፡ በመሆኑም ከቀረበው ማስረጃ በEናትየውና Aባት ነህ በሚባለው ሰው መሃከል ልጁን ለመካድ የሚያስችል ግንኙነት ሊኖር ይችላል የሚል Eምነት የሚያሳድር ቅርበት መኖሩ Eንዲሁም Aባት ነህ የተባለው ሰው Eርዳታውንና Eንክብካቤውን ያደረገው Eንደ Aባት በመሆን መሆኑ ካልተረጋገጠ Eርዳታ በማድረጉ ብቻ Aባት ወደሚለው መደምደሚያ መሄዱ የሕጉን Aላማ የተከተለ Aይደለም፡፡ በተያዘው ጉዳይ በሥር ፍ/ቤቶች የተረጋገጠውን ፍሬ ነገር ስንመለከት የተጠሪ Eናት ከሟች Eናትና Aባት ቤት ተቀጥራ ስትሠራ ከሟች መውለዷን ሟች የነገራቸው መሆኑንና ሟች Eንዳንዴ ገንዘብና ልብስ ይረዳ የነበረ መሆኑን በሚኒስትሪና በማትሪክ ካርዶች በሟች ስም ትጠራ የነበረ መሆኑን Eንረዳለን፡፡ ይህም ፍሬ ነገር ሟች ተጠሪ ልጄ ናት ብሎ ነግሮናል Eንዲሁም Aንዳንዴ ገንዘብ ይሰጣት ነበር ልብስም ያሠፋላት ነበር ከማለት ውጪ ይህንኑ Eርዳታ Aባት ነኝ በሚል Eምነትና ስሜት ይፈጽሙ Eንደነበር በሟችና በተጠሪ Eናት መሀከል ተጠሪ ልትወለድ የሚያስችል ቅርበት የነበረው ግንኙነት መኖሩን Aያረጋግጥም፡፡ በመሆኑም ሟች ተጠሪን Aንዳንዴ መርዳታቸው ብቻ Aባት ናቸው፡፡ ወደሚለው መደምደሚያ Aያደርስም፡፡ በሌላ በኩል ተጠሪ በትምህርት ቤት በሟች ስም መጠራታቸው ወይም መመዝገባቸው ብቻ ሟች የተጠሪ Aባት ናቸው Aያሰኝም፡፡ 248 249 በAጠቃላይ የA/ብ/ክ/መ/ ሟች Aህመድ ይማም የተጠሪ Aባት ናቸው በማለት የሰጠው ውሣኔ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የA/ብ/ክ/መ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 1A5A/98 ግንቦት 21 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ 2. የሰሜን ወሎ ዞን Aስተዳደር ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. A7151 በሐምሌ 26 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ ፀንቷል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ለመ/ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ/ቁ. 33126 ሚያዝያ 28 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ታፈሰ ይርጋ መድሕን ኪሮስ ሡልጣን Aባተማም Aመልካች፡- ወ/ሮ የዝና ተስፋሁን ቀረበች ተጠሪ፡- መምህር ጥሩAየሁ Eውነቱ ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ ለቀረበው የሰበር Aቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዳይ በAመልካች Eና በተጠሪ መካከል ጋብቻ Aለ ወይስ የለም በሚል ጭብጥ ላይ ተመሥርቶ የተደረገውን ክርክር የሚመለከት ነው፡፡ ክርክሩ ሲጀመር ከሣሽ የነበረችው የAሁንዋ Aመልካች ስትሆን በተጠሪ ላይ ክስ የመሠረተችው ከ1972 ዓ. ም ጀምሮ በጋብቻ ተሳስረን ለ25 ዓመት ኖረናል፣ በዚህ ጊዜም Aምስት ልጆች ወልደናል፣ ተከሣሽ ግን በመካከላችን የተመሠረተውን የጋብቻ ግንኙነት Eንደሌለ በመቁጠር ግዴታውን ሊወጣ ስላልቻል ፍ/ቤቱ ተከሣሽን Aስቀርቦ በመጠየቅ ተገቢው ውሣኔ ይሰጠኝ በማለት ነው፡፡ ተጠሪም በበኩሉ ለቀረበበት ክስ በሰጠው መልስ በAንድ በኩል ከAመልካች ጋር በAንድ ቤት ለ25 ዓመት ያክል Aብረው መኖራቸው Eና በዚህ ጊዜ ውስጥ Aምስት ልጆች መውለዳቸውን ሲያምን፤ በሌላ በኩል ደግሞ Aመልካች በሠራተኛነት የቀጠራት Eንጂ ሚስቱ Eንዳልሆነች፣ በመሃከላቸው የተመሠረተ ጋብቻም Eንደሌለ በመግለጽ ክዶ ተከራክሯል፡፡ ከዚህ በኋላም ፍ/ቤቱ በሁለቱም በኩል የቀረበውን ክርክር Eና ማስረጃ ሰምቶ በAመልካች Eና በተጠሪ መካከል የተመሠረተ ጋብቻ የለም፡፡ ባልና ሚስት Aይደሉም በማለት ወስኗል፡፡ በዚህ ውሣኔ ላይ ይግባኝ 250 251 የቀረበላቸው የበላይ ፍ/ቤቶችም ውሣኔውን Aጽንተዋል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ Eኛም Aመልካች መስከረም 12 ቀን 2AAA ዓ. ም በፃፈችው ማመልከቻ ያቀረበችውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን Aስቀርበን ክርክሩን ሰምተናል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው Aመልካች ከተጠሪ ጋር የነበራት ግንኙነት የባልና ሚስት ሁኔታ Aያሣይም የመባሉንና Aመልካች በ2ኛ ደረጃ ያነሣችው ከጋበቻ ውጪ Aብሮ የመኖርን መነሻ ያደረገ ክርክርም Eንደዚሁ ውድቅ የመደረጉን Aግባብነት ለመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም Eነዚህን ነጥቦች ከስር ጀምሮ ከተደረገው ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ ከሥር ጀምሮ የተደረገውን ክርክር Eና የተሰጡትን ውሣኔዎች በዝርዝር ተመልክተናል፡፡ Aመልካች በወረዳ ፍ/ቤት ክስ የመሠረተችው የተጠሪ ሚስት ነኝ፤ በመሃከላችን የጋብቻ ግንኙነት Aለ በማለት ቢሆንም፤ ሚስት Aይደለሽም በማለት ፍ/ቤቱ ከወሰነ በኋላ ከጋብቻ ውጪ Aብሮ መኖርን መሠረት ያደረገ የንብረት ክፍፍል ውሣኔ Eንዲሰጥላት ጭምር በመከራከር ዋነኛ ጉዳዩን በይግባኝ የሰሙት ፍ/ቤቶችም በዚህ ነጥብ ጭምር ውሣኔ መስጠታቸውን ለመገንዘብ ችለናል፡፡ ሌላው ከተሰጡት ውሣኔዎች መገንዘብ የቻልነው ፍ/ቤቶቹ በAመልካች Eና በተጠሪ መካከል የጋብቻ ግንኙነት የለም ለማለት የቻሉት ክርክሩን ከቀረቡላቸው ማስረጃዎች ጋር Aገናዝበው ከመረመሩና ካመዛዘኑ በኋላ Eንደሆነ ነው፡፡ በመሆኑም ፍ/ቤቶቹ በማስረጃ Aመዛዘን ረገድ ስህተት ፈጽመዋል ለማለት የምንችልበት ምክንያት ስለሌለ ጋብቻን በሚመለከት Aመልካች ያቀረበችውን Aቤቱታ Aልተቀበልንም፡፡ ጋብቻ Aለ ወይስ የለም የሚለውን ነጥብ በተመለከተ የቀረበውን ክርክር በዚህ ሁኔታ ካለፍን ቀጥለን የምንመለከተው ጋብቻ ሳይፈፀም Eንደባልና ሚስት Aብሮ መኖርን መሠረት በማድረግ የቀረበውን ክርክር ነው፡፡ ከላይ Eንደተገለፀው Aመልካች Eና ተጠሪ በAንድ ቤት ለ25( ሃያ Aምስት) ዓመት ያክል Aብረው ከመኖራቸውም በላይ፤ በዚህ ጊዜም Aምስት ልጆችን ወልደዋል፡፡ ተጠሪም ይህ በፍሬ ነገር ረገድ የተረጋገጠውን ሃቅ የሚቀበል ቢሆንም፤ በሌላ በኩል ግን ከAሠሪና ሠራተኛ ያለፈ ግንኙነት የለንም በማለት ተከራክሮAል፡፡ ይህም ሆኖ ግን Eሱ Eንደሚለው በሠራተኛነትም ደመወዝ Eየከፈላት ስለመቆየቱ Aላስረዳም፤ በዚህ መልክም Aልተከራከረም፡፡ ክርክሩን በይግባኝ ሰምቶ የመጨረሻ ውሣኔ የሰጠው የAማራ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤትም ሲሆን፣ Aመልካች የተጠሪ የቤት ሠራተኛ ናት ብሎ Aልደመደመም፡፡ ውሣኔውን የሰጠው የAመልካች ምስክሮች ጋብቻ ስለመፈፀሙ Aላስረዱም፤ ከጋብቻ ውጪ Eንደባልና ሚስት ሆነው Aብረው ስለመኖራቸውም በማስረጃ Aልተረጋገጠም ማለት Eንደሆነ ከውሣኔው ለመገንዘብ ችለናል፡፡ ክርክሩን በመጀመሪያ ደረጃ በሰማው በደብረማርቆስ ከተማ ወረዳ ፍ/ቤት በAመልካች ተቆጥረው ከተሰሙት ምስክሮች Aንዱ የAመልካች Eና የተጠሪ ትልቁ ልጅ Eንደሆነና Eሱም በሰጠው ምስክርነት Aባትና Eናቱ ባልና ሚስት ናቸው ብሎ Eንደሚያምን ማስረዳቱን ከወረዳው ፍ/ቤት ውሣኔ ተመልክተናል፡፡ Eንደምንመለከተው ተጠሪ Aመልካችን ከሃያ Aምስት ዓመት በፊት በቤት ሠራተኛነት ቀጥሬያታለሁ ቢልም፤ ለሃያ Aምስት ዓመት ያክል Aብረው የኖሩት ግን Eሱ ከሚለው በEጅጉ በተለየ ሁኔታ ነው፡፡ Aብረው ለብዙ ዓመታት መኖራቸው ብቻ ሣይሆን Aምስት ልጆች ወልደው በጋራ ሲያሣድጉም የመቆየታቸው ሁኔታ ሲታይ በጋብቻ ተሣስረው ከሚኖሩት ወንድና ሴት ተለይተው የሚታዩ Aይመስሉም፡፡ ትልቁ ልጃቸው Eንደባልና ሚስት Aድርጎ የሚያያቸው መሆኑን ለፍ/ቤቱ ያስረዳውም ከዚህ በመነሣት Eንደሆነ መገመቱ የሚያስቸግር Aይደለም፡፡ በበኩላችን Eንደምናየው የAመልካች Eና የተጠሪ Aብሮ የመኖር ሁኔታ በፌዴራሉ መንግሥት የቤተሰብ ሕግም ሆነ በAማራ ብ/ክ/መ/ የቤተሰብ ሕግ ከጋብቻ ውጪ Eንደባልና ሚስት Aብኖ መኖርን በተመለከተ የተቀመጡትን መስፈርቶች በሚገባ የሚያሟላ ነው፡፡ ሲጠቃለል በAመልካች Eና በተጠሪ መካከል የጋብቻ ግንኙነት Aለ ለማለት ባይቻለም፤ ከጋብቻ ውጪ Eንደባልና ሚስት በመሆን Aብረው መኖራቸው ግን 252 253 የሚያጠራጥር Aይደለም፡፡ በመሆኑም ከጋብቻ ውጪ Eንደባልና ሚስት Aብሮ መኖርን የሚያሣይ ሁኔታ በሚል በስር ፍ/ቤት የሰጠው ውሣኔ ትክክል Aይደለም፡፡ ውሣኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ነው ለማለት ችለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበበት የAማራ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት በፍ/ብ/ይ/መ/ቁ. A9277 ሐምሌ 9 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሻሽሏል፡፡ 2. Aመልካች Eና ተጠሪ ጋብቻ ሣይፈጽሙ Eንደባልና ሚስት ሆነው Aብረው ኖረዋል ብለን ወስነናል፡፡ ይህ በንብረት ግንኘነታቸው በኩል የሚኖረው ውጤት በክልሉ ሕግ ጉዳዩ በተጀመረበት ወረዳ ፍ/ቤት ቀጥሎ ይታይ ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ የየራሣቸው ይቻቻሉ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ. ወ የሰ/መ/ቁ. 33411 መጋቢት 25 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ታፈሰ ይርጋ መድኀን ኪሮስ ሡልጣን Aባተማም Aመልካች፡- ወ/ሮ ሙሉብርሃን Aባዲ- ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- Aለቃ ኪሮስ ገብሩ- Aልቀረቡም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዳይ የAፈፃፃም ክርክር ሲሆን፣ በዋናው ጉዳይ ግራ ቀኙ ጋብቻቸውን በስምምነት ለማፍረስ ተዋውለው ስምምነታቸውን በሕዳር 15 ቀን 1999 ዓ. ም. በት/ብ/ክ/መ/ ሕንጣሎ ዋጅራት ወረዳ ጣቢያ ደጀን ማ/ፍ/ቤት በውሣኔ Eንዲያፀድቀው Aድርገዋል፡፡ ከዚህ በኋላ የAሁን Aመልካች ተጠሪው በስምምነቱ መሠረት የጋራ ንብረት ክፍፍሉን ሊፈጽሙ ፈቃደኛ Aልሆኑም በሚል በሚያዝያ 2 ቀን 1999 ዓ. ም. በት/ብ/ክ/መ/ Iንጣሎ ወረዳ ጣቢያ ደጀን ማ/ፍ/ቤት የጋራ ያሏቸውን ንብረቶች በመዘርዘር ያካፍሉኝ ሲሉ በተጠሪው ላይ የAፈፃፀም ክስ መሥርተዋል፡፡ የAሁን ተጠሪ /የሥር የAፈፃፀም ተከሣሽ/ በሚያዝያ 13 ቀን 1999 ዓ. ም. ጽፈው ባቀረቡት መልስ የAሁን Aመልካች በክሣቸው የዘረዘሯቸውን የጋራ ንብረቶች ለማካፈል ፈቃደኛ መሆናቸውን ገልፀው በክሱ ከተዘረዘሩት ንብረቶች መካከል የወፍጮ ድርጅት ያካፍለኝ ለተባለው ፀጋዬ ገብሩ ከተባሉት ግለሰብ በ1A, AAA ብር የገዛነው ቢሆንም ስመ ንብረቱ ያልተዛወረ የግዢ ውሉም ያልፀድቀ በመሆኑ ላካፍላት Aልችልም ስለዚህ ወይ ባለቤትነት ስም Eስኪዛወር ትጠብቅ ወይ የግዢ ገንዘቡን ግማሽ ብር 5AAA( Aምስት ሺህ) ትውሰድ ሲሉ ተከራክረዋል፡፡ 255 254 የAፈፃፀም ክርክሩ የቀረበለት የጣብያ ደጀን ማ/ፍ/ቤትም የቀረበለትን ጉዳት መርምሮ በግንቦት 11 ቀን 1999 ዓ. ም በሰጠው ውሣኔ፣ ቀደም ሲል ቀርቦ በፀደቀው የፍቺ ስምምነት መሠረት በጣብያ ደጀን ዓዲኾሎ የሚገኘው የወፍጮ ድርጅት የተጋቢዎቹ የጋራ ሀብት መሆኑ መግልጽ የሠፈረ Eና ይህንኑ ድርጅት Eኩል ለመካፈል የተስማሙ በመሆኑ ግራ ቀኙ የወፍጮ ድርጅቱን ከነ ሙሉ መሣሪያዎቹ Eኩል ይካፈሉ ሲል ወስኗል፡፡ የጣብያ ደጀን ማ/ፍ/ቤት በሰጠው ውሣኔ ቅር የተሰኙት የAሁን ተጠሪ ቅሬታቸውን ለህንጣሎ ወረዳ ፍ/ቤት በይግባኝ ቢያቀርቡም ፍ/ቤት ይግባኙን ሣይቀበለው ቀርቷል፡፡ በመቀጠል ተጠሪ ቅሬታቸውን ለት/ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት Aቅርበዋል፡፡ የክልሉ ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎትም የተጠሪን Aቤቱታ ተቀብሎ Aመልካችን በማስቀረብ ግራ ቀኙን ያከራከረ ሲሆን በነሐሴ 4 ቀን 1999 ዓ. ም. በሰጠው ውሣኔ የክርክሩ መነሻ የሆነው መፍጮ በAሁን ተጠሪ ወንድም በAቶ ፀጋዬ ገብሩ ስም Eንደሚታወቅ የAሁን Aመልካች Aልካዱም፡፡ ንብረትነቱ በAሁን ተጠሪ ስም Eንደተላለፈም የቀረበ ማስረጃ የለም፣ በመሆኑም ለዚህ ወፍጮ ግዢ ገንዘብ Eንደተከፈለ Eንጂ ውል ተፈጽሞ ወደ ስማቸው Eንደተላለፈ Eስካልተደረጋገጠ የጋራ ተብሎ ወደ ተከራካሪዎቹ የትዳር ንብረት ክፍፍል ሊገባ Aይችልም በሚል ግራ ቀኙ ለወፍጮ ግዢ የተከፈለውን ብር 1A, AAA የጋራ በመሆኑ ገንዘቡን Eኩል ይካፈሉት ሲል የስር ፍ/ቤችን ውሣኔ ሽሯል፡፡ ይህ መዝገብ ለዚህ ችሎት የቀረበውም የት/ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ተጠሪው ለAመልካች ወፍጮ የተገዛበትን ዋጋ ብር 1A, AAA ያካፈሏቸው ሲል የሠጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፈጽሞበታል በሚል Aመልካች በጥቅምት 4 ቀን 2000 ዓ. ም. ጽፈው ባቀረቡት የሰበር ማመልከቻ መሠረት ነው፡፡ የAመልካች የሰበር Aቤቱታ ይዘት ሲጠቃለል በሕዳር 15 ቀን 1999 ዓ. ም. ባደረግነውና በፍ/ቤት በፀደቀው የፍቺ ስምምነት የወፍጮ ድርጅቱን Eኩል ለመካፈል በግልጽ ተስማምተን፣ የስሙ Aለመዛወር የንብረት ክፍፍሉን ተግባራዊነት የሚያግድ ሆኖ ሣለ የክልሉ ጠ/ፍ/ቤት ሠበር ሰሚ ከተከራካሪዎች ባልቀረቡለት ጥያቄ የግዢ ውሉ Eንደሚፈርስ Aድርጎ ለግዢ የተከፈለውን ገንዘብ Eንድንካፈል መወሰኑ Aላግባብ በመሆኑ ይሻር የሚል ነው፡፡ ይህም ችሎት የAመልካችን Aቤቱታ ተመልክቶ የክርክሩ ምክንያት የሆነው ወፍጮ ድርጅት ባልና ሚስቱ /Aመልካችና ተጠሪ/ ቢገዙትም በስማቸው Aልዞረም በሚል የጋራ ሀብት Aይደለም ተብሎ የተወሰነው በAግባቡ ነው ወይስ Aይደለም? የሚል ጭብጥ በመያዝ ተጠሪን Aስቀርቦ ግራ ቀኙን በጽሑፍ Aከራክሯል፡፡ Eኛም የግራ ቀኙን ክርክርና የስር ፍ/ቤቶችን ውሣኔዎች መርምረናል፡፡ Eንደመረመርነውም ተጋቢዎቹ የክርክሩ ምክንያት የሆነውን የወፍጮ ድርጅት በተመለከተ በሕዳር 15 ቀን 1999 ዓ. ም. ተደርጎ በፍ/ቤት በፀደቀው የፍቺ ስምምነታቸው ላይ ክፍፍሉን Aስመልክቶ በግልጽ ፈቃዳቸውን ሰጥተው ተስማምተዋል፡፡ ይህን ስምምነት ግራ ቀኙ ያልካዱት በሌላ ስምምነት ያልቀየሩት ወይም ያላሻሻሉት Eና በፍ/ቤትም የፀደቀ ከመሆኑ Aንፃር ይህ ስምምነት በግራ ቀኙ መልካም ፈቃድ Eስካልተሻረ ድረስ ተጋቢዎቹ በስምምነቱ ቃል የማይገደዱበት ምክንያት Aይኖርም፡፡ በሌላ በኩል በማንኛውም የክርክር ደረጃ ቀርቦ በAከራካሪው ንብረት ላይ መብት Aለኝ፤ የጋራ ሀብት ተብሎ ለግራ ቀኙ ሊካፈል Aይገባም በሚል በ3ኛ ወገን የቀረበ ክርክር የለም፡፡ ተጠሪው Aከራካሪ የሆነው ንብረት በ3ኛ ወገን ስም የሚገኝ ነው ይበሉ Eንጂ የተጠቀሰውን 3ኛ ወገን ወክለው ስለ ንብረቱ ለመከራከር መብት ያላቸው መሆኑን Aላመለከቱም፣ Eንዲሁም ንብረቱ በEጄ Aይገኝም በሚል ክደው ያቀረቡት መከራከሪያ የለም፡፡ የወፍጮ ድርጅቱ ክፍፍል ላይ ያጋጠመ Eክል ለመኖሩ ባልተረጋገጠበት ሁኔታ በፍቺ ስምምነቱ መሠረት Aይፈፀምም መባሉ ተገቢ Aይደለም፡፡ በAጠቃላይ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ. 373/2/ የAፈፃፀም ፍ/ቤት በዋናው ፍርድ የታዘዘውን ከመፈፀም ውጪ ባለቀው ጉዳይ Eንደ Aዲስ ማከራከር Eንደማይኖርበት በግልጽ ተደንግጎ Eያለ የት/ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ከፍቺ ስምመነቱ ቃልና ስምምነቱን ካፀደቀው ውሣኔ ይዘት ውጭ 256 257 የወፍጮ ድርጅቱ የግራ ቀኙ የጋራ ሃብት Aይደለም፤ ለግዢው ለ3ኛ ወገን የተከፈለውን ብር 1A, AAA ተጠሪው ለAመልካች Eኩሌታውን ይክፈሏቸው ሲል የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የክርክሩ ምክንያት የሆነው በት/ብ/ክ/መ/ በጣቢያ ደጀን Oዲኾሎ የሚገኘው የወፍጮ ድርጅት የግራ ቀኙ የጋራ ሀብት በመሆኑ በሕዳር 15 ቀን 1999 ዓ. ም ባደረጉት ስምምነት መሠረት ክፍፍሉ ይፈፀም፡፡ 2/ የወፍጮ ድርጅቱን በስምምነት ማካፈል ካልተቻለ የወፍጮ ድርጅቱ ተገምቶ Aንደኛው ወገን የግምቱን ግማሽ ገንዘብ ከፍሎ ድርጅቱን ለራሱ ያስቀር፡፡ 3/ Aንደኛው ወገን የግምቱን ግማሽ Kሌላኛው ከፍሎ ድርጅቱን ማስቀረት ካልቻለ የወፍጮ ድርጅቱ በሐራጅ ተሸጦ ግራ ቀኙ የሽያጩን ገንዘብ Eኩል ይካፈሉ፡፡ 4/ የት/ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 2A7A1 በነሐሴ 4 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 5/ ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 33440 ሚያዝያ 21 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ታፈሰ ይርጋ መድኀን ኪሮስ ሡልጣን Aባተማም Aመልካች፡- ወ/ሮ ኪሮስ ገ/ማርያም- ጠበቃ ሰለሞን ገ/ሚካኤል ተጠሪ፡- Aቶ ግርማ ገብረስላሴ- ጠበቃ Aያሌው ካሕሳይን መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ የተጀመረው በAዲስ Aበባ የከተማ ነክ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን በቅድሚያ የAሁን ተጠሪ የሟች ወ/ሮ ኪሮስ ውቤ ልጅ ነኝ በማለት የወራሽነት ማስረጃ ካገኙ በኋላ የAሁን Aመልካች Eዚሁ ፍ/ቤት ቀርበው ሟች Eህቴ ወ/ሮ ኪሮስ ውቤ ልጅ ሳትወልድ የሞተችና ከተጠሪውም ጋር ምንም ዓይነት ዝምድና የሌላቸው ስለሆነ ተጠሪ የሟች ወራሽ ነው ተብሎ በዚህ መዝገብ የተሰጠው ማስረጃ ሊሰረዝ ይገባል የሚል መቃወሚያ Aቅርበው ፍ/ቤቱም ግራ ቀኙን Aከራክሮ ልጅነትን በተመለከተ የከተማ ነክ ፍ/ቤት ለመወሰን በሕግ ሥልጣን ያልተሰጠው ስለሆነ ተጠሪ የሟች የወ/ሮ ኪሮስ ውቤ ልጅነትን በተመለከተ ሥልጣን ላለው ፍ/ቤት Aቤቱታ Aቅርበው ውሣኔ በተገኘ ጊዜ መዝገቡን የማንቀሳቀስ መብታቸው የተጠበቀ ነው በማለት መዝገቡን ዘግቷል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተውም የከተማ ነክ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ ልጅነት የልደት የምስክር ወረቀት በማቅረብ ማስረዳት Eንደሚቻል በተሻሻለው የቤተሰብ ሕግ በAንቀጽ 154 ላይ የተመለከተ ሲሆን ከዚህ ድንጋጌ ማንኛውም ፍ/ቤት የሕግ ግምት uመውሰድ ልጅነትን ማረጋገጥ የሚችል በመሆኑ ሥልጣን ላለው ፍ/ቤት Aቤቱታው ይቅረብ ሊባል 258 259 የሚችለውም የልደት የምስክር ወረቀት ሳይቀርብ Aመልካች ልጅ መሆኑን በሁኔታና በሰው ምስክር ለማስረዳት በጠየቀ ጊዜ ነው ካለ በኋላ ይግባኝ ባይ የAሁን ተጠሪ የሟች የወ/ሮ ኪሮስ ውቤ ልጅ ስለመሆኑ በልደት የምስክር ወረቀት የተረጋገጠ ስለሆነ የሥር ፍ/ቤት የይግባኝ ባይ ልጅነት በቅድሚያ ሥልጣን ባለው ፍ/ቤት ሊረጋገጥ ይገባል በማለት Aቤቱታውን ሳይቀረበል መቅረቱ በAግባቡ ስላልሆነ ይግባኝ ባይ የሟች ወ/ሮ ኪሮስ ውቤ ልጅ ከሆነ የመጀመሪያ ደረጃ ወራሽ ስለሚሆን መ/ሰጭ ሊወርሱ ስለማይችሉ በመ/ቁ. 52A5/98 ኀዳር 1 ቀን 1998 ዓ. ም. ወራሽ ናቸው ተብሎ የተሰጠው ውሣኔ ተሠርዟል በማለት ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ የAሁን Aመልካች በዚሁ ውሣኔ ቅሬታ Aድሮባቸው ለከተማ ነክ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት የሰበር Aቤቱታ ቢያቀርቡም የይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ውሣኔ መሠረት የሕግ ስህተት Aልተፈፀመበትም በማለት Aቤቱታውን ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ ይህ ሰበር ችሎትም የቀረበለትን Aቤቱታ መርምሮ በተጠሪ ልጅነት ላይ ተመስርቶ የቀረበውን ክርክር የከተማ ነክ ይ/ሰሚ ፍ/ቤት ተመልክቶ ውሣኔ መስጠቱ በሕግ በተሰጠው ሥልጣን ሥር የሚሸፈን ስለመሆኑ ተጣርቶ ሊወሰን የሚገባው መሆኑን በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ የሰበር Aቤቱታውም ያስቀርባል ከተባለበት ነጥብ Aኳያ Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ የAዲስ Aበባ ከተማ ነክ ይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት በውሣኔው ላይ Eንዳሰፈረው ልጅነት የሚረጋገጥበት ዋናው ማስረጃ የልደት ምስክር ወረቀት Eንደሆነ በተሻሻለው የቤተሰብ ሕግ በAንቀጽ 154 ላይ ተመልክቷል፡፡ ይህ ማለት ግን የልደት ምስክር ወረቀት ክርክር ሊነሳበት የማይችል ሙሉ Eምነት ሊጣልበት የሚችል /Conclusive/ ማስረጃ ነው ማለት ግን Aይደለም፡፡ Aመልካችም ተጠሪ የሟች ወ/ሮ ኪሮስ ውቤ ልጅ መሆኔን ያረጋግጥልኛል በማለት ያቀረቡት የልደት ምስክር ወረቀት በተጭበረበረ መንገድ የተገኘ ከመሆኑም በላይ ሟች በሕይወት ዘመናቸው ልጅ Aልወለዱም በማለት ተከራክረዋል፡፡ በተጠሪ ልጅነት ላይ በዚህ መልኩ ክርክር የተነሳበት ከሆነም የተጠሪ ልጅነት ሥልጣን ባለው ፍ/ቤት ክርክር ተደርጎበት ውሣኔ የሚሻ ጉዳይ ነው፡፡ በዚሁ መሠረትም የከተማ ነክ የመ/ደ/ፍ/ቤት ክርክር የተነሳበት የተጠሪ ልጅነት ጉዳይ በቅድሚያ ሥልጣን ባለው ፍ/ቤት Eልባት ሊሰጠው ይገባል ማለቱ Aግባብነት ያለው ሆኖ ሳለ የይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ግን የልደት ምስክር ወረቀቱ በማስረጃ ሊስተባበል Eንደማይችል በመቁጠር የተጠሪ ልጅነት ጉዳይ ከዚህ በኋላ ክርክር ሊደረግበት Aይችልም በማለት የሥር ፍ/ቤት የሰጠውን ትEዛዝ መሻሩ Eንደዚሁም የይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ይህንን ስህተት ሳያርም መቅረቱ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የAዲስ Aበባ ከተማ ነክ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በመ/ቁ. A39A2 በሰኔ 19 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ Eንደዚሁም ሰበር ችሎቱ በመ/ቁ. A4714 በሐምሌ 12 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. የAዲስ Aበባ ከተማ ነክ መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 4979/97 በታህሳስ 4 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ብይን ጸንቷል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 260 261 የሰ/መ/ቁ. 33875 መጋቢት 25 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ ሒሩት መለሠ ፀጋዬ Aስማማው ዓሊ መሐመድ መድኀን ኪሮስ Aመልካች፡- ወ/ሮ የሻረግ Aባትኩን ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ መሠረት Aድማሱ ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ክርክሩ የተጀመረው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሲሆን የAሁንዋ ተጠሪ የAቶ ኪዳነወርቅ ብርቁ ሚስት ስለመሆናቸው መጋቢት 16 ቀን 1996 ዓ. ም. በመ/ቁ. 12185 በዚሁ ፌ/ጠ/ፍ/ቤት ቄራ ምድብ 1ኛ ፍትሐብሔር ችሎት የተወሰነላቸው ሲሆን የAሁንዋ Aመልካች የሟች Aቶ ኪዳነወርቅ ብርቁ ሚስት Eኔ ነኝ፤ ወ/ሮ መሠረት Aድማሱ የሟች ሠራተኛ Eንጂ ሚስት Aልነበሩም በማለት ተቃውመዋል፡፡ ተቃውሞው የቀረበለት ፍ/ቤትም ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋላ ወ/ሮ መሠረት Aድማሱ Aቅርበው ያሰሙዋቸው ምስክሮች Aቶ ኪዳነወርቅ ብርቁ ድግስ ደግሰው ለተጠሪው ሕዝብ ወ/ሮ መሠረት Aድማሱ ሚስቴ ናት፤ ከEንግዲህ ባልና ሚስት ነን ብለው መናገራቸውንና ከዚያም በኋላ Aብረው በመኖር ልጆች መውለዳቸውን ያስረዱ በመሆኑና ተቃዋሚዋ ያሰሙዋቸው ምስክሮች ደግሞ የሰጡት ምስክርነት ይህን የሚያፈርስ ባለመሆኑ ተቃውሞው ተቀባይነት የለውም በማለት ቀደም ብሎ የተሰጠውን ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 36A/2/ መሠረት Aጽንቷል፡፡ የAሁንዋ Aመልካች ለከፍተኛ ፍርድ ቤት ይግባኝ Aቅርበዋል፡፡ የፌ/ከ/ፍ/ቤቱም ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋላ የወ/ሮ መሠረት Aድማሱ ምስክሮች ሟች ድግስ ደግሰው ባልና ሚስት ነን ብለው ተናግረዋል ብለው ቢያስረዱም ይህ Aባባል በጽሁፍ በሽማግሌዎች ፊት Eስካልተደረገ ጊዜ ድረስ ተደረገ የተባለው ጋብቻ በባሕላዊ ጋብቻ ሥር Aይወድቅም፡፡ የሥር ፍ/ቤት የወ/ሮ መሠረት Aድማሱ ሚስትነት የወሰነው ጋብቻው በሰርተፍኬት ወይም በትዳር ሁኔታ ሳይረጋገጥ ነው በማለት ውሳኔውን በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ሽሮታል፡፡ የAሁንዋ ተጠሪ ደግሞ በፌ/ከ/ፍ/ቤት ውሣኔ ላይ ቅር በመሰኘት ለፌ/ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ሲሆን ጠቅላይ ፍ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር ካዳመጠ በኋላ ይግባኝ ባይዋ በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ያሰሙዋቸው ምስክሮች ሟች ድግስ ደግሰው ሰው ጠርተው በሕዝብ ፊት ከEንግዲህ ከወ/ሮ መሠረት Aድማሱ ጋር ባልና ሚስት ነን በማለት በመናገር የጋበቻውን መመሥረት ያበሰሩና Aብረው በመኖርም ልጆች መውለዳቸውን ያስረዱ በመሆኑ የጋብቻው መኖር በቤተሰብ ሕግ Aንቀጽ 97/1/ መሠረት በሁኔታ ተረጋግጧል፡፡ ይህ ሁኔታ ደግሞ በመልስ ሰጭ ማስረጃ በAንቀጽ 97/2/ መሠረት Aልተስተባበለም፡፡ የሥር ፍ/ቤት ለባሕላዊ ጋብቻ የሰጠው ትርጉምም የተሳሳተ ነው በማለት የፌ/ከ/ፍ/ቤት የሰጠውን ፍርድ በመሻር የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የሰጠውን ውሣኔ Aጽንቷል፡፡ የAሁንዋ Aመልካች ያቀረቡት የሰበር Aቤቱታም የፌ/ጠ/ፍ/ቤት የሰጠውን ፍርድ በመቃወም ነው፡፡ Aመልካች በAቤቱታቸው ያካተቱት ቅሬታም ተጠሪ የሟች ሠራተኛ Eንጂ ሚስት Aይደሉም፡፡ ሕጋዊ ሚስት Eኔው ነኝ፡፡ የተሰሙት የተጠሪ ምስክሮች የሰጡት ምስክርነት በሟችና በተጠሪ መካከል ባሕላዊ ጋብቻ ስለመመስረቱ Aያስረዳም፡፡ ወቅቱ በ1976 ዓ. ም. ቦታውም Aዲስ Aበባ በመሆኑ በዚህ ጊዜ የሚፈፀም ባሕላዊ ጋብቻ በሽማግሌዎች ፊትና በጽሁፍ ሰፍሮ የግራ ቀኙንና የሽማግሌዎችን ፊርማ ባረፈበት ሁኔታ መሆን 262 263 ነበረበት፡፡ በሟችና በተጠሪዋ መካከል ተደረገ የተባለው ጋብቻ ይህን የሚያሟላ Aይደለም፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት Eና የፌ/ጠ/ፍ/ቤት የመልስ ሰጭ ምስክሮች በድግስ ወቅት ሟች ሚስቴ ናት ሲሉ ሰምተናል በማለት የሰጡትን ምስክርነት ብቻ መነሻ በማድረግ የEኔ ምስክሮች ተጠሪዋ ሚስት ሳይሆኑ የሟች ሠራተኛ ናቸው ደመወዝም ይቀበሉ ነበር በማለት ያስረዱትን ባለመቀበል ተጠሪዋ የሟች ሚስት ስለመሆናቸው በሁኔታ ተረጋግጧል በማለት የሰጡት ውሣኔ በቤተሰብ ሕግ Aንቀጽ 4 Eና 97/2/ የተመለከተውን ድንጋጌ ያላገናዘበ በመሆኑ ውሣኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት፡፡ ተጠሪዋ ባሰሙዋቸው ምስክሮች ከሟች ጋር በባሕላዊ ሥነ ሥርዓት ጋብቻ የፈፀሙ ስለመሆኑ Aላስረዱም Eንጂ ፍ/ቤቱ Aስረድተዋል Eንኳን ቢል ተጠሪዋ ከ1977 ዓ. ም. Eስከ 198 A ዓ. ም. ድረስ የሟች ኪዳነወርቅ ብርቁ የጽዳት ሠራተኛ Eንደነበሩ የሚያሳይ ማስረጃ መቅረቡ Eንዲሁም ሟች ከዚህ ዓለም በሞት የተለዩት ጥር ወር 1994 ዓ. ም. ሲሆን ተጠሪዋ ከ198A ዓ. ም. ጀምሮ ከሟች በመለየት Aቶ ሽፈራው መንክር የተባሉትን ሰው Aግብተው ሁለት ልጆች ወልደዋል፡፡ ከዚህ ሁኔታም ተጠሪዋ ከሟች ተለያይተው ሟች ከዚህ ዓለም Eስከተለዩበት ጊዜ ድረስ የየራሳቸውን ኑሮ ይኖሩ የነበረ ስለመሆኑ መረዳት ይቻላል፡፡ Eንዲህ ዓይነቱ ሁኔታ ባለበት ተጠሪዋ የሟች ሚስት ናቸው መባሉ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው፡፡ በመሆኑም የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት Eና ፌ/ጠ/ፍ/ቤት የሰጡት ውሣኔ ተሽሮ የፌ/ከ/ፍ/ቤት የተሰጠው ውሣኔ Eንዲፀና Eንዲወስንልኝ የሚል ነው፡፡ ተጠሪዋ ደግሞ በሰጡት መልስ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሚስትነቴን ያረጋገጠልኝ ጥቅምት 15 ቀን 1976 ዓ. ም. ዘመድ ጠርተን ድግስ ደግሰንና ጋብዘን ከዚህ በኋላ ባልና ሚስት ነን ተጋብተናል በማለት መጋባታችንን በማሳወቅ የጋብቻ ሥነ ሥርዓት መፈፀማችንን ከዚህ በኋላም ባልና ሚስት ሆነን ልጅ መውለዳችንን በማስረጃ በመረጋገጡ ነው፡፡ Aመልካች በወቅቱ ተጠሪ የሟች ባለቤት Aይደለችም ሠራተኛው ናት ከማለት በስተቀር በማስረጃ ያረጋገጥኩትን የጋብቻ ሁኔታ ስላለመኖሩ Aላስረዱም፡፡ የከፍተኛው ፍ/ቤት የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤቱን ውሣኔ የሻረው ባሕላዊ ጋብቻን በሽማግሌና በፊርማ ሥነ ሥርዓት መከናወን Aለበት የሚል በጣም ጠባብ ትርጉም በመስጠት ነው፡፡ የፌ/ጠ/ፍ/ቤትም የከፍተኛው ፍ/ቤት የሰጠውን ትርጉም ሲሽር ሕጉ በAማራጭ ያስቀመጣቸውን ሁኔታዎች ከግምት ያስገባ Aይደለም፡፡ ከዚህም Aልፎ በጽሑፍና በውል Aባት ሽማግሌ ፊት መደረግ Aለበት የሚለው ድምዳሜ የA/Aበባ ከተማ ማኀበረሰብ ሊወክል የሚችል ባሕላዊ Aመራር ነው ብሎ ለመደምደም በቂ መነሻ Aይሆንም በማለት ያስቀመጠው ትንታኔ የሕጉን መንፈስ በትክክል የሚገለጽ በመሆኑ ውሣኔው Aንዳችም የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ተጠሪ መልስ ሰጥተዋል፡፡ በተጨማሪ ተጠሪ ከሟች ጋር የተዋወቅነውና የትዳር ጥያቄም ቀርቦልኝ የተጋባነው ሟች በሚያንቀሳቅሱት የባሕል ሕክምና ድርጅት ውስጥ በረዳት ሐኪምነት ተቀጥሬ በነበረበት ወቅት ስለመሆኑ Aልክድም ብለዋል፡፡ ሆኖም ከሟች ጋር ከተጋባን በኋላ ተለያይተን ኖረን Aናውቅም፡፡ ሟች ከመሞታቸው በፊት ተለያይተው ተጠሪዋ ሌላ ባል Aግብታ ነበር የተባለው በስር ፍ/ቤት ያልቀረበና በማስረጃም ያልተረጋገጠ በመሆኑ ተቀባይነት የለውም፡፡ ከሟች ባለቤቴ የወለድኩትን ልጅ ያሳደግነውና በAዲስ Aበባ ከተማ በወረዳ 19 ቀበሌ 49 ክልል የቤት ቁጥር AA8 Eና AA9 የሆነውን ድርጅትና የመኖሪያ ቤት ያፈራነው በጋራ ነው፡፡ በሰበር መ/ቁ. 2A938 የተሰጠው ውሣኔም Aሁን ከቀረበው ክርክር ጋር ተዛማጅነትና ተመሣሣይነት የለውም፡፡ በመሆኑም የፌ/ጠ/ፍ/ቤት የሰጠው ውሣኔ ምንም የሕግ ስህተት የሌለበት በመሆኑ ውሣኔው Eንዲጸናልኝ በማለት ተከራክረዋል፡፡ Aመልካችም የመልስ መልሳቸውን በማቅረብ ከመዝገቡ ጋር Aያይዘዋል፡፡ በበኩላችን ደግሞ ተጠሪዋ የጋብቻ ሁኔታን Aረጋግጠዋል ወይስ Aላረጋገጡም? Aመልካችስ የጋብቻ ሁኔታውን Aስተባብለዋል ወይስ Aላስተባበሉም? የሚሉት ጭብጦች በመያዝ መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነውም ግራ ቀኙ በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ባካሄዱት ክርክር የተጠሪ ምስክሮች ያስረዱት ሟችና ተጠሪዋ ድግስ ደግሰው ሰው 264 265 ጠርተው ሟች ከዛሬ ጀምሮ ከተጠሪዋ ጋር ባልና ሚስት ሆነዋል ብለው ማሳወቃቸውን ከዚያም በኋላ ልጅ ወልደው Aብረው የኖሩ መሆናቸውን ነው፡፡ ይህ ዓይነቱ ማስረጃ ደግሞ ጋብቻው በቤተሰብ ሕግ Aንቀጽ 4 መሠረት በባሕላዊ ሁኔታ የተፈፀመ መሆኑን የሚያረጋግጥ ነው፡፡ በAንፃሩ የAሁንዋ Aመልካች ያሰሙዋቸው ምስክሮች የሰጡት ምስክርነት ተጠሪዋ የሟች ሠራተኛ መሆናቸውንና ከሟች ጋር ስለመጋባታቸው ግን የሚያውቁ መሆናቸውን ነው ያስረዱት፡፡ መጀመሪያ ተጋብተው ግን ደግሞ ሟች ከመሞታቸው በፊት የተፋቱ ስለመሆኑም Eንዲመሰክሩ Aልተጠየቁም፡፡ Eነሱም ይህን Aስመልክተው ያሉት ነገር የለም፡፡ ይህ የAመልካች ምስክሮች ምስክርነት ደግሞ ተጠሪዋ ከሟች ጋር የትዳር ጋብቻ ያላቸው መሆኑን በቤተሰብ ሕግ Aንቀጽ 97/1/ ያስረዱትን የሚያስተባብል Aይደለም፡፡ ይህን መሠረት በማድረግ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በተጠሪዋና በሟች መካከል ጋብቻ ነበር በማለት የሰጠው ውሣኔ የሚነቀፍበት የሕግ ምክንያት Aልነበረም፡፡ የፌ/ጠ/ፍ/ቤትም በሰጠው ውሣኔ በAሁንዋ ተጠሪና በሟች መካከል ባሕላዊ ጋብቻ ሰለመመስረቱ በማስረጃ ተረጋግጧል፡፡ በAዲስ Aበባ ከተማ ውስጥ የሚፈፀም ባሕላዊ ጋብቻ በሽማግሌ ፊት በጽሑፍና በፊርማ ነው የሚከናወነው በማለት የፌ/ከ/ፍ/ቤት የሰጠው ውሣኔ መንደርደሪያ የሆነውን የሕግ ትርጉምም ተቀባይነት የለውም ሲል በውሣኔው ላይ ያሰፈረውን ትንታኔ ስንመለከትም ውሣኔውና ለውሣኔው መሠረት ተደርጎ የተወሰደው ትንታኔ የሚነቀፍበት ምክንያት የለም፡፡ ምክንያቱም ተጠሪዋ ከሟች ጋር ፈፀምኩት የሚሉትን ባሕላዊ ጋብቻ ስለመመሥረቱ ለማስረዳት የሚጠበቅባቸው የAመሠራረቱን ሁኔታ ማስረዳት ነው፡፡ በምስክሮቻቸው ያስረዱትም ጋብቻውን ለሌሎች ለማሳወቅ ታስቦ ድግስ መዘጋጀቱንና ሰዎች መጠራታቸውን የተጠሩት ሰዎች ከተገኙ በኋላ ሟች ከEንዲህ ከወ/ሮ መሠረት Aድማሱ ጋር ባልና ሚስት ሆነናል Eወቁልን በማለት የተናገሩ መሆናቸውን ከዚያም በመቀጠል ባልና ሚስት ሆነው Aብረው መኖራቸውንና ልጅም መውለዳቸውን ነው፡፡ ይህ ዓይነቱ ጋብቻ ደግሞ በAዲስ Aበባ ከተማ ውስጥም የሚፈፀም ነው፡፡ በዚህ ሁኔታ ባሕላዊ ጋብቻ Eንዳይፈፀምም የሚከለክል ምክንያት የለም፡፡ ተጋቢዎች ከፈለጉ ጋብቻውን በጽሑፍ በመፈራረም ሊያደርጉት ይችላሉ፡፡ ከፈለጉ ደግሞ በቃል ለማኀበረሰቡ Eወቁልን ብለው በመናገር ሊመሰርቱት ይችላሉ፡፡ በመሆኑም የፌ/ጠ/ፍ/ቤት የሰጠው ውሣኔ ምንም ዓይነት የሕግ ስህተት ያለበት ባለመሆኑ የቀረበው የሰበር Aቤቱታ ተቀባይነት ያለው ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 26737 ጥቅምት 4 ቀን 2AAA ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ፀንቷል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. ወጪና ኪሣራን በተመለከተ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል ወደ መ/ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aበለት፡፡ ነ/ዓ 266 267 የሰ/መ/ቁ. 34149 መጋቢት 25 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ሒሩት መለሰ ታፈሰ ይርጋ መድኅን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ Aመልካች፡- Eነ ወ/ሮ ዘለቃሽ በቀለ ወርቁ መንገሻ ጠበቃ ቀረቡ ተጠሪ፡- Aቶ Aለሙ በቀለ ቀረቡ መዝገቡ የተቀጠረው ለምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ መዝገቡ የቀረበው የAማራ ክልል የሰሜን ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍርድ ቤት ጥቅምት 18 ቀን 2000 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔና የAማራ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት በይግባኝ መዝገብ ቁጥር 5947 ኅዳር 17 ቀን 2000 ዓ. ም የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ስላለበት በሰበር ሊታረም ይገባዋል በማለት Aመልካች ኅዳር 24 ቀን 2000 ዓ. ም ባቀረቡት የሰበር Aቤቱታ ስለጠየቁ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ ተጠሪው ጠጅነሽ በቀለ ጋር ጥቅምት 1 ቀን 1994 ዓ. ም በሕጋዊ ጋብቻ ተጋብተን ስንኖር ዋጋዬ Aለሙ የተባለች ልጅ ወልደናል፡፡ Aሁን ልጅቱን Eንዳሣድግ ብጠይቃቸው ተከሳሾች Eንቢ ስላሉኝ ልጄን ተረክቤ Eንዳሣድግ ይደረግልኝ በማለት ለከፍተኛው ፍርድ ቤት ክስ ያቀረበ ሲሆን Aመልካቾች በተከሳሽነት ቀርበው የሕጻኗ ስም Aዳነች በቀለ Aንደሆነና Eናቷ በሞት ስትለይ ግልጽ ኑዛዜ የተወች በመሆኑ ሕፃኗም የከሳሽ ልጅ ስላልሆነች ክሱ Eንዲሰረዝ በማለት ተከራክረዋል፡፡ የከፍተኛው ፍርድ ቤት Aመልካቾች የሟች ወ/ሮ ጠጅነሽ በቀለ Eህቶች መሆናቸውን በመግለጽ Eናንተ የከሳሽን Aባትነት ለመቃወም መብት የላችሁም በማለት ሕፃኗን ለተጠሪው Eንዲያስረክቡ ወስኗል፡፡ በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኝት ይግባኝ Aቅርበው የክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት በፍ Hብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 337 መሠረት ዘግቶታል፡፡ Aመልካቾች ከሟች ጋር በሕጋዊ ጋብቻ ለመኖሩና ልጅቷም በጋብቻው ወቅት ወይም ጋብቻ ከፈረሰ ከሶስት መቶ ቀን በፊት የተወለደች መሆኑን የሚያስረዳ Eንዲሁም ፣ ሕፃኗ የበቀለ Aበበ ልጅ ለመሆኗ Eኛ ማስረጃ Aቅርበን Eያለ የከፍተኛው ፍርድ ቤት የAማራ ክልል የቤተሰብ ሕግ Aንቀጽ 147 በመጥቀስ የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ስላለበት በሰበር ይታረምልኝ በማለት የጠየቁ ሲሆን ተጠሪው መጥሪያው ደርሶት ያልቀረበ በመሆኑ ጉዳዩ በሌለበት Eንዲታይ ብይን ተሰጥቷል፡፡ የክርክሩ መሠረታዊ ጉዳይ ከላይ የተገለፀው ሲሆን Eኛም መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነው ጉዳይ Aባትነትን በመካድ የቀረበ ክስ ባለመሆኑ የከፍተኛው ፍርድ ቤት የጠቀሳቸው የAማራ ክልል የቤተሰብ ሕግ ድንጋጌዎች Aግባብነት የላቸውም፡፡ ተጠሪው ልጄ ናት የሚላት ዋጋዬ ዓለሙ ሟች ጠጅነሽ በቀለ ጋር በጋብቻ በነበሩበት ወቅት የተወለደች መሆኑን ገልጿል፡፡ ተጠሪው ልጄን ያስረክበኝ ብሎ ለመጠየቅ በመጀመሪያ ከልጅቱ Eናት ወ/ሮ ጠጅነሽ በቀለ ጋር በጋብቻ ተጣምረው ይኖሩ Eንደነበር፣ በጋብቻ Eየኖሩ Eያለ ልጅቱ የተወለደተች መሆኑን በማስረጃ የማስረዳትና የማረጋገጥ ግዴታ Aለበት፡፡ የከፍተኛው ፍርድ ቤት ተጠሪው Eነዚህን ሁለት መሠረታዊ ጉዳዮች ያስረዱልኛል ብሎ የቆጠራቸውን ምስክሮች Aልሰማም፡፡ ተጠሪው የልጅቱ Aባት መሆኑን በማስረጃ ካላስረዳ የልጅቱ Aክስት የሆኑ ተጠሪዎች ማንም Aባት ነኝ ብሎ ለመጣ ሰው ልጅቱን Aሳልፈው Eንዲሰጡ የሚያስገድዳቸው የሕግ ድንግጌ የለም፡፡ የልጅቱ Aባት ያልሆነ ሰው Aባቷ ነኝ ብሎ ሲቀርብም የልጅቱ Aባት Aይደለም፣ ስለዚህ በAግባቡ Aያሳድጋትም የሚለውን ምክንያት Aንስተው Eንዳይከራከሩ የAማራ ክልል የቤተሰብ ሕግ Aንቀጽ 147 ንUስ Aንቀጽ 1 Eና 2 Aይገድባቸውም፡፡ በመሆኑም የከፍተኛው ፍርድ ቤት የግራ ቀኙን ማስረጃ ሣይሰማ ተጠሪው የሕፃኗ Aባት ስለሆነ Aስረክቡ በማለት 268 269 የሰጠው ውሣኔና የጠቅላይ ፍርድ ቤቱም ውሣኔው የሚነቀፍበት የሕግ ወይም የፍሬ ጉዳይ ምክንያት የለም በማለት የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት በማለት ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የAማራ ክልል የሰሜን ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍርድ ቤት ጥቅምት 18 ቀን 2000 ዓ. ም Eና የክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት መዝገብ ቁጥር 5947 ህዳር 17 ቀን 2000 ዓ. ም የሰጡት ውሣኔዎች ተሽረዋል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. የዞኑ ከፍተኛ ፍርድ ቤት የግራ ቀኙን ማስረጃ በመስማት የመሰለውን Eንዲወስን ጉዳዩ በፍታብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 343 መሰረት መልሰን ልከንለታል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. በዚህ ፍርድ ቤት ያወጡትን ወጭ Aመልካች ለራሳቸው ይቻሉ፡፡ ይህ ፍርድ መጋቢት 25 ቀን 2000 ዓ. ም በሙሉ ድምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 34387 ግንቦት 14 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ መድሕን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ ሡልጣን Aባተማም Aመልካች፡- Aቶ ከበደ ሙሔ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ፋናዬ ብዙነህ ቀረቡ፡፡ መዝገቡ የተቀጠረው ለምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ የቀረበው Aመልካች የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 51375 ግንቦት 6 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔና የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በይግባኝ መዝገብ ቁጥር 32A29 ጥቅምት 18 ቀን 2AAA ዓ. ም. የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ስላለበት በሰበር ታይቶ ይታረምልኝ በማለት የሰበር Aቤቱታ ስላቀረቡ ነው፡፡ የክርክሩ ፍሬ ጉዳይ Aመልካችና ተጠሪ በሕጋዊ ጋብቻ ተሣሥረው ለበርካታ ዓመታት በባልና ሚስትነት የኖሩ ሲሆን፣ ጋብቻቸውን በፍች Aፍርሰዋል፡፡ ከዚህ በኋላ የጋራ ንብረታቸውን ለመካፈል በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የጋራ ንብረት ዝርዝር Aቅርበው ትEዛዝ ተሰጥቶበታል፡፡ Aከራካሪው ጉዳይ ተጠሪ Eስከ ጥር 29 ቀን 1998 ዓ. ም. Aመልካች የተቀበሉት የጡረታ Aበል ታስቦ Eንዲከፈለኝ ትEዛዝ ይሰጥልኝ በማለት ጥያቄ ማቅረባቸው ነው፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ተጠሪ የጡረታ Aበል ይሰጠኝ ጥያቄ የሕግ ድጋፍ የለውም በማለት ውድቅ Aድርጎታል፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት በከፍተኛው ፍርድ ቤት ይግባኝ Aቅርበው፣ ፍርድ ቤቱ በይግባኝ Aመልካችና ተጠሪ ያቀረቡትን ክርክር ከሰማ በኋላ Aመልካች የሚያገኙት የጡረታ Aበል የጋራ ንብረት ነው 270 271 በማለት የጡረታና ማኀበራዊ ዋስትና ባለስልጣን ከግንቦት ወር 1999 ጀምሮ ግማሽ የጡረታ Aበል ለተጠሪ Eንዲከፍል በማለት ወስኗል፡፡ A መልካች በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ለፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ያቀረቡ ሲሆን ይግባኙን የሰማው የጠቅላይ ፍርድ ቤት ችሎት የከፍተኛው ፍርድ ቤት የሰጠው ውሣኔ የሚነቀፍበት የሕግ ወይም የፍሬ ጉዳይ ስህተት የለም በማለት ይግባኙን በፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 337 መሠረት ሠርዞታል፡፡ Aመልካች Aሁን የTገኘው Aንድ መቶ ሰላሣ Aምስት ብር የጡረታ ገንዘብ ወታደር ቤት EያለG በAይኔ ላይ ጉዳት ደርሶብኝ በቦርድ በመውጣቴ የማገኘው ነው፡፡ ስለሆነም የሥር ፍርድ ቤት የባልና የሚስት የጋራ ሀብት ነው በማለት ተጠሪዋ ግሣሹን Eንድትወስድ የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ በሰበር ይታረምልኝ በማለት ያመለከተ ሲሆን ተጠሪ በበኩሏ የጡረታ Aበሉ በትዳራችን ጊዜ የተጠራቀመ በመሆኑ ግማሹን Eን ወስድ መወሰኑ በAግባቡ ነው በማለች ተከራክራለች፡፡ በሥር የቀረበው ክርክርና በሰበር ግራ ቀኙ የሚያነሱት የመከራከሪያ ነጥብ ከላይ የተገለፀው ሲሆን Eኛም የከፍተኛው ፍርድ ቤት ተጠሪዋ ከግንቦት 1999 ጀምሮ ግማሽ የጡረታ Aበል ልታገኝ ይገባታል በማለት የሰጠው ውሣኔ ሕግን መሠረት ያደረገ ነው ወይስ Aይደለም የሚለውን ነጥብ Aይተናል፡፡ የከፍተኛው ፍርድ ቤት ውሣኔውን በሚሰጥበት ወቅት የተከተለውን ሥርዓት ስንመረምረው፣ ተጠሪ የጡረታ Aበል፣ ታስቦ ሊሰጠኝ ይገባል በማለት ክስ ያቀረቡት Eስከ ጥር 29 ቀን 1998 ዓ. ም. Aመልካች የወሰዱትን የጡረታ Aበል መሆኑን የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት በውሣነው በግልጽ Aስፍሮታል፡፡ ይህ ከሆነ ተጠሪ የጠየቁትን ጋብቻቸው ከመፍረሱ በፊት ተለያይተው Eያለ Aመልካች ተቀብለው የተጠቀሙበት የጡረታ Aበል ታስቦ Eንዲሰጣቸው Eንጂ ጋብቻው ከፈረሰ በኋላ Aመልካች ከሚያገኙት የጡረታ Aበል ግማሹን Eንዲወስንላቸው በሥር ፍርድ ቤት Aልጠየቁም፡፡ ተጠሪ ለፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ያላቀረቡትንና በሥር ያልተከራከሩበትን Aዲስ ነገር በይግባኝ ደረጃ ለማንሣትና ለመጠየቅ Eንደማይችሉ የፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 328 ንUስ Aንቀጽ 2 ይደነግጋል፡፡ ስለሆነም ተጠሪ በሥር ያልጠየቁትና ያልተከራከሩትን ጉዳይ በማንሣት የከፍተኛው ፍርድ ቤት ተጠሪ ከግንቦት ወር 1999 ዓ. ም. ጀምሮ Aመልካች ከሚያገኙት ጡረታ ግማሹን ሊከፍላት ይገባል በማለት የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሥነ ሥርዓት ግድፈት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ከዚህ በተጨማሪ Aመልካች የሚያገኙት የጡረታ Aበል፣ የመንግሥት ሠራተኛ በነበሩበት ሠዓት ከደመወዛቸው ተቆርጦ የተጠራቀመ ነው የሚለው Aባባል መሠረታዊ ስህተት ያለበትና የጡረታ Aበሉ መንግሥት በኩል ተቀማጭ የሚሆን ገንዘብ ያለ በመሆኑ ለAንድ ሠራተኛም የጡረታ Aበል የሚከፈለው Eድሜው በገፋበት ጉልበቱ በደከመበት ጊዜ መጦሪያ የሚሆነውና ለመኖር የሚያስፈልገውን ወጭ በከፊልም ቢሆን በመሸፈንና ለማኀበራዊ ደህንነቱ ዋስትና ለመስጠት መንግሥት ካለው የማኀበራዊ ደህንነትና ዋስትና ፖሊሲ የመነጨ በመሆኑ Eንደማንኛውም ገቢ ጋራ ንብረት ነው የሚባል Aይደለም፡፡ የAንድ ሰው የጡረታ Aበል በማናቸውም መልኩ በEዳ ሊያዝ ወይም ሊታገድና ሊቀነስ Eንደማይችል የፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 4A4/ሠ/ በግልጽ የሚደነግግ ሲሆን የከፍተኛ ፍርድ ቤት ይህንን በመተላለፍ Aመልካች የሚከፈለው የጡረታ Aበል ግማሹ Aየተቆረጠ ለተጠሪ Eንዲከፈል የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ነው በማለት ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት በይግባኝ መዝገብ ቁጥር 32A29 ጥቅምት 18 ቀን 2AAA ዓ. ም. የሰጠው ትEዛዝ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 51375 ግንቦት 6 ቀን 1999 ዓ. ም. በሰጠው ውሣኔ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት በማሻሻል የወሰናቸው ሌሎች ጉዳዮች የፀኑ ሲሆን የጡረታ Aበልን Aስመልክቶ የሰጠው ውሣኔ ብቻ ተሽሯል፡፡ 272 273 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራን በተመለከተ የየራሳቸውን ይቻሉ ብለናል፡፡ 4. Aመልካች ከሚያገኘው የጡረታ Aበል ተጠሪ ግማሹ ይሰጠኝ ካለ የመጠየቅና የመካፈል መብት የላትም በማለት ወስነናል፡፡ ይህ ፍርድ በፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ግንቦት 14 ቀን 2AAA ዓ. ም. በሙሉ ድምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ/ቁ. 35376 ግንቦት 28 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ መድሕን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ A ልማው ወሌ Aመልካቾች ፡- 1. Aቶ ዳንኤል Aሰፋ ቀርቧል፡፡ 2. ሕፃን AልAዛር Aሰፋ ወኪል ቀርቧል ተጠሪ፡- ወ/ሪት ሔለን ውበቱ ቀርባለች መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የተያዘው ክርክር የጀመረው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የAሁን ተጠሪ ከሣሽ በመሆን፣ Aውራሽ Eናቴ ወ/ሮ ስንቄ Aስፋው ከAቶ Aሠፋ መለሰ ጋር ተጋብተው ሲኖሩ በጋራ ያፈሩት በወ/19 ቀ/55 የሚገኝ ቁጥሩ 223 ቤት Eና በውስጡ የሚገኙ የAውራሼ የግልና የጋራ ንብረቶችን የAሁኑ 1ኛ Aመልካች Aላግባብ ለብቻው ይዞ Eየተጠቀመ በመሆኑ የድርሻዬን ያካፍለኝ ቤቱንም በማከራየት ያገኘውን ጥቅም ያካፍለኝ ስትል ታህሣሥ 21 ቀን 1995 ዓ. ም ጽፋ ባቀረበችው ክስ መነሻነት ነው፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በፈቀደለት መሠረት ወደ ክርክሩ የገባው 2ኛ Aመልካች ከ1ኛው Aመልካች ጋር በተመሣሣይ መከራከሪያዎች ለክሱ መልስ የሰጡ ሲሆን የመልሣቸውም ይዘት የተጠቀሰውን ቤት Aቶ Aሠፋ መለሰ ሥራው ተጠናቅቆ የተረከቡት ከተጠሪዋ Aውራሽ ጋር ከመጋባታቸው በፊት ጥር 8 ቀን 1981 ዓ. ም ሲሆን ከተጠሪ Aውራሽ ጋር ጋብቻ የፈፀሙት ግንቦት 11 ቀን 1983 ዓ. ም በመሆኑ ይህ ቤት የAቶ Aሰፋ መለሰ የግል ቤት Eንጂ ተጠሪዋን የውርስ ጥያቄ ለማቅረብ መብት የሚሰጥ የጋራ ሀብት Aይደለም የሚል ነው፡፡ 274 275 ተጠሪዋ ለቀረበው መልስ የመልስ መልስ ሰጥተዋል፡፡ የመልስ መልሱም ይዘት ይህ ቤት የተሠራው በባንክ ብድር በመሆኑ ብድሩ በትዳር ወቅት ከAቶ Aሠፋ መለሰ ደሞዝ ለባንክ ሲከፈል ቆይቶ Eዳው ተከፍሎ ሣይጠናቀቅ Aቶ Aሠፋ መለሰ በመሞታቸው መ/ቤታቸው በገባላቸው የሕይወት Iንሹራንስ መሠረት ተከፋዩ ገንዘብ ለEዳው መክፈያ ውሎ Eዳው ሙሉ በሙሉ ተከፍሎ ተጠናቋል፡፡ ስለዚህ ቤቱ የጋራ ንብረት ሊባል ይገባል የሚል ነው፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤትም ጉዳዩን መርምሮ የካቲት 18 ቀን 1996 ዓ. ም በሰጠው ውሣኔ፣ ከጋብቻ በፊት /ከግንቦት 11/1983 ዓ. ም/ ለቤቱ መሥሪያ የከፈሉት የAቶ Aሠፋ መለሰ የግል ንብረታቸው ሲሆን ከዚህ ቀን በኋላ ላለው በተከፈለው መጠን ግን ቤቱ የሁለቱም የሟቾች የጋራ ሀብት በመሆኑ ሁለቱ በግልና በጋራ በከፈሉት ገንዘብ ስሌት መሠረት ቤቱ የግልና የጋራ ሐብታቸው ነው፣ ስለዚህ ቤቱን በዚህ የድርሻ ስሌት መሠረት ግራ ቀኙ ይከፋፈሉት በማለት መዝገቡን ዘግቶታል፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በሰጠው ውሣኔ ቅር የተሰኙት የAሁን Aመልካቾች ቅሬታቸውን በይግባኝ ለፌ/ከ/ፍ/ቤት Aቅርበዋል፡፡ የፌ/ከ/ፍ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር ከመረመረ በኋላ ጥቅምት 17 ቀን 1999 ዓ. ም በሰጠው ውሣኔ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሰጠውን ውሣኔ በመሻር ደሞዝ የባልና ሚስት የጋራ ሐብት ከመሆኑ Aንፃር ሟች Aቶ Aሠፋ መለሰ የሚያገኙትን ደሞዝ ለቤት ውስጥ ፍጆታ ማዋል ሲገባቸው ይህንን ሣያደርጉ ከጋብቻ በፊት Aስቀድሞ በይዞታቸው ውስጥ ያደረጉትንና የግል ንብረታቸው ለሆነው ቤታቸው Eዳ መክፈያ ደሞዛቸውን በማዋላቸው ምክንያት በከፈሉት ልክ ግማሹ ተሠልቶ የጋራ ሐብት ተካፋይ ለሆኑት ወ/ሮ ስንቄ Aስፋው ወራሽ /የAሁን ተጠሪ/ Eንዲከፈል በማለት ወስኗል፡፡ ከፍተኛ ፍ/ቤቱ በሰጠው ውሣኔ ቅር በመሰኘት የAሁን ተጠሪ ይግባኝ ለፌ/ጠ/ፍ/ቤት በማቅረባቸው የፌ/ጠ/ፍ/ቤት Aመልካቾቹን Aስጠርቶ ግራ ቀኙን Aከራክሮ ካበቃ በኋላ ኅዳር 3A ቀን 2AAA ዓ. ም በሰጠው ውሣኔ ደግሞ፣ የቤተሰብ ሕጉ Aንቀጽ 63 የግል ነው ተብሎ ያልተለየ ንብረት Eንኳን የጋራ Eንደሆነ Eንደሚገመት Eየደነገገ በዚህ ጉዳይ ግን የቤቱ Eዳ በAብዛኛው ባልና ሚስቱ በጋብቻው ወቅት የጋራቸው በሆነው ደሞዝ መከፈሉ Eየተረጋገጠ ብድሩ ከጋብቻ በፊት በመገኘቱ ብቻና ከ2 ዓመት ላልበለጠ ጊዜ የመ/ሰጭ /የAሁን Aመልካቾች / Aባት ከደሞዛቸው ስለከፈሉ ቤቱ የግላቸው ነው መባሉ ተገቢ Aይደለም በማለት የፌ/ከ/ፍ/ቤትን ውሣኔ ሽሯል፡፡ የዚህ መዝገብ መከፈት ምክንያት የሆነው የሰበር Aቤቱታ የቀረበውም የፌ/ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፈጽሞበታል በማለት ጥር 26 ቀን 2AAA ዓ. ም Aመልካቾች ጽፈው ባቀረቡት የሰበር ማመልከቻ መሠረት ነው፡፡ የፌ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎትም የAመልካቾችን Aቤተታ ተመልክቶ፣ በዚህ ጉዳይ የAመልካቾቹ Aባት የሠሩት ቤት Eዳው ተከፍሎ ያለቀው ከተጠሪዋ Eናት ጋር በጋብቻ ላይ Eያሉ ነው በሚል ተጠሪ የEናቷን ድርሻ የቤቱን ግማሽ ልታገኝ ይገባል ተብሎ የተወሰነው በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር ሲባል ተጠሪን Aስቀርቦ ግራ ቀኙ የጽሑፍ ክርክራቸውን Aካሂደዋል፡፡ መዝገቡም Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ የፌ/ጠ/ፍ/ቤት ቤቱ የጋራ ነው ሲል ለመወሰን የቻለው ቤቱ የተሠራው ከባንክ በተገኘ ብድር በመሆኑ Eዳው ሲከፈል የነበረው ከAመልካች Aባት ደሞዝ በመሆኑ Eና ይህ ደሞዝ የጋራ ገንዘብ በመሆኑ ቤቱ የተሠራው የጋራቸው በሆነው ደሞዝ ነው በሚል መንደርደሪያ መሆኑን ከመዝገቡ መረዳት ተችሏል፡፡ በመሠረቱ የተሻሻለው የቤተሰብ ሕግ Aንቀጽ 57 ባል ወይም ሚስት ጋብቻቸውን በሚፈጽሙበት ወቅት በየግል የነበሯቸው ንብረቶች የግል ሆነው ይቀራሉ ሲል ይደነግጋል፡፡ በዚህ ጉዳይ የተጠሪ Aውራሽ Eናት Eና የAመልካች Aባት ጋብቻቸውን የፈፀሙት ግንቦት 11 ቀን 1983 ዓ. ም ሲሆን የAመልካቾች Aባት የቤቱ ግንባታ ተጠናቆ የተረከቡት ጥር 8 ቀን 1981 ዓ. ም ለመሆኑ ግራ ቀኙ Aልተካካዱም፡፡ Aቶ Aሰፋ መለሰ ከጋብቻው Aስቀድሞ የቤቱ ባለሀብት የሆኑ ሲሆን በወቅቱ ቤቱ የተሠራበት የባንክ Eዳ መኖሩ 276 277 ባለሐብትነታቸውን Aያስቀረውም፡፡ በሌላ Aነጋገር Aቶ Aሠፋ መለሰ ባለEዳነታቸው Eንደተጠበቀ ሆኖ የቤቱ ባለሐብት ሆነዋል ማለት ነው፡፡ በAንፃሩ ደግሞ የተሻሻለው የቤተሰብ ሕግ Aንቀጽ 62/1 ባልና ሚስቱ በጋብቻ ወቅት ከግል ጥረታቸው የሚያገኟቸው ገቢዎች ሁሉ የጋራ ሐብት Eንደሚሆኑ ያመለክታል፡፡ ከዚህ Aኳያ ከጋብቻ በኋላ ለባንክ Eዳ መክፈያ ሲውል የቆየው የAቶ Aሠፋ መለሰ ደመወዝ የባልና ሚስቱ የጋራ ገንዘብ ለመሆኑ Aያጠያይቅም፡፡ በቤተሰብ ሕጉ Aንቀጽ 7A/1/ መሠረት ደግሞ ከባል ወይም ከሚስት የሚጠየቅ Eዳ በተቀዳሚነት ከባለEዳው ተጋቢ የግል ሐብት መከፈል Eንደሚባው ይደነግጋል፡፡ ነገር ግን በዚህ ጉዳይ የAመልካቾቹ Aባት ለግል ቤታቸው ማሠሪያ ከባንክ የተከፈለ የግል Eዳቸውን ለመወጣት የጋራ ገንዘብ ከሆነው ከደሞዛቸው ክፍያ መፈፀማቸውን ተገንዝበናል፡፡ የAመልካቾች Aባት ይህንን መፈፀማቸው በተጠሪዋ Eናት የጋራ ባለገንዘብነት መብት ላይ ጉዳት የሚያደርስ ጥቅማቸውንም የሚቀንስ ተግባር በመሆኑ ነው፡፡ ስለዚህ የAመልካቾች Aባት የተጠሪዋ Eናት ባጡት ጥቅም ልክ ሊክሷቸው ይገባል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ የፌ/ጠ/ፍ/ቤት የይግባኝ ችሎት ሣያነሣው ያለፈው ግራ ቀኙን ግን ያከራከረ ነጥብ Aቶ Aሠፋ መለሰ ሲሞቱ መ/ቤታቸው በገባላቸው የሕይወት Iንሹራንስ መሠረት በIትዮጵያ መድን ድርጅት ተከፋይ የሆነው ለባንክ Eዳ መክፈያ የዋለውን ገንዘብ Aስመልክቶ የተነሣው ክርክር ነው፡፡ በመሠረቱ የህይወት Iንሹራንስ ተጠቃሚን Aስመልክቶ በተደነገገው የን/ሕ/ቁ. 7A1/2/ሀ/ ስማቸው በውሉ ላይ ተለይቶ ባይጠቀስም Eንኳ የIንሹራንስ ውሉን የፈረመው ሰው ባል ወይም ሚስት ተለይተው የታወቁ ተጠቃሚ ተብለው Eንደሚቆጠሩ ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም በዚህ ጉዳይ Aቶ Aሠፋ መለሰ ሲሞቱ ተከፋይ ከሆነው የህይወት Iንሹራንስ ገንዘብ የተጠሪዋ Eናት ግማሽ ተጠቃሚ ለመሆናቸው መገንዘብ ይቻላል፡፡ ይህ ገንዘብ ደግሞ ለባንክ Eዳ ክፍያ የዋለ ሰለመሆኑ ግራ ቀኙ Aልተካካዱም፡፡ ከዚህ Aንፃር ይህ የIንሹራንስ ገንዘብም ለAቶ Aሠፋ መለሰ የግል Eዳ መክፈያ መሆኑ የወ/ሮ ስንቄ Aስፋውን ጥቅም የጎዳ በመሆኑ የዚህ ገንዘብ ግማሽ የወ/ሮ ስንቄ ድርሻ በመሆኑ ሊመለስላቸው ይገባል፡፡ በAጠቃላይ የግል Eዳው በጋራ ገንዘቡ መከፈሉ የግል የሆነውን ሐብት የጋራ ንብረት ያደርገዋል የሚል ድንጋጌ ባለመኖሩ ሊተካ የሚገባው የወ/ሮ ስንቄ Aስፋው ድርሻ የሆነው በጋብቻ ውስጥ ሣሉ ከAቶ Aሰፋ መለሰ ደሞዝ ተከፋይ የሆነው ገንዘብ Eና የIንሹራንስ ገንዘብ ግማሽ ብቻ ሆኖ ተገኝቷል፡፡ የወ/ሮ ስንቄ Aስፋው ወራሽ የሆኑት ተጠሪዋ ብቻ ሣይሆኑ በዚህ መዝገብ 2ኛ Aመልካች የሆነው ሕፃን Aልዓዛር Aስፋውም ጭምር በመሆኑ ለወ/ሮ ስንቄ Aስፋው ድርሻ ውስጥ ተጠሪዋ ሊያገኙ የሚገባው ግማሹን ብቻ መሆኑ ሊሠመርበት ይገባል፡፡ ይህም ማለት በጋብቻ ወቅት ከAቶ Aሰፋ ደሞዝ ለቤቱ Eዳ ለባንክ የተከፈለው ገንዘብ Eና የመድን ድርጅት Eዳውን ለመጨረስ የከፈለው የሕይወት Iንሹራንስ ገንዘብ ተደምሮ የድምሩ Aራተኛ Eጅ /25 / ለተጠሪዋ ተከፍሎ Aራተኛው Eጅ ደግሞ /25 / ለ2ኛው Aመልካች ሊከፈል ይገባል ብለን ወስነናል፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 846 A የካቲት 18 ቀን 1996 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ Eና የፌ/ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 27682 ኅዳር 3A ቀን 2AAA ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፈፀመባቸው ናቸው ብለናል፡፡ ስለዚህ ተሽረዋል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2/ ተጠሪዋ በጋብቻው ወቅት ከAቶ Aሰፋ መለሰ ደሞዝ ለቤቱ Eዳ ለባንክ የተከፈለው ገንዘብ Eና የመድን ድርጅት Eዳውን ለመጨረስ የከፈለው የሕይወት Iንሹራንስ ገንዘብ ተደምሮ የድምሩ A ንድ A ራተኛ /25 / ይከፈላቸው፡፡ Aከራካሪው በወዳ 19 ቀበሌ 55 የሚገኘው ቁጥሩ 223 የሆነው ቤት ግን የAቶ Aሠፋ መለሰ የግል ሐብት ነው ብለን ወስነናል፡፡ 278 279 3/ የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 29899 ጥቅምት 17 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ ፀንቷል፡፡ 4/ ከዚህ ችሎት ጥር 29 ቀን 2AAA ዓ. ም የተሰጠው የEግድ ትEዛዝ ተነስቷል፡፡ ይፃፍ፡፡ 5/ ግራ ቀኙ የዚህን ፍ/ቤት ወጪ በየራሣቸው ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ መ/ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ. ወ የሰበር መ/ቁ. 23389 ሐምሌ 1A ቀን 1999 ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ A ሰግድ ጋሻው ተሻገር ገ/ሥላሴ A ብዱራሂም Aህመድ ብርሃኑ Aመነው Aመልካች፡- የAማኑኤል ፀጋ የንግድ ሱቆች Aኮ/ማኀበር- ጠበቃ ኃይሉ Aስምር ቀርቧል፡፡ ተጠሪ፡- Eነ ባህሩ Aብርሃም /12 ሰዎች/ Aልቀረቡም፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ ለሰበር ችሎት ሊቀርብ የቻለው የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የመ/ቁ A8449 ላይ በታህሣሥ 27 ቀን 1997 ዓ. ም. በዋለው ችሎት የሰጠውን ብይን የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በይ/መ/ቁ 37119 ላይ በሕዳር 27 ቀን 1998 ለዋለው ችሎት ብይኑን በማፅናቱ Aመልካች የካቲት 15 ቀን 1998 ዓ. ም. ባቀረበው ማመልከቻ በስር ፍ/ቤቶች የተፈፀመው የሕግ ስህተት Eንዲታረም በመጠየቁ ነው፡፡ የሰበር ችሎቱም መዝገቡን መርምሮ የማኀበሩ Aባላት በAስተዳዳሪዎች ላይ ክስ ሊመሰርቱ የሚችሉበት የሕግ Aግባብ ምን Eንደሚመስል ለማጣራት ሲል ቅሬታው ለተጠሪዎች ደርሶ ታህሣሥ 19 ቀን 1999 ዓ. ም. በዋለው ችሎት ቀርበው በጠበቃቸው Aማካይነት የቃል ክርክር Aድርጓል፡፡ ይህ የሰበር ችሎትም መዝገቡን መርምሯል፡፡ በዚህ ጉዳይ ላይ Aመልካቾች በስር ፍ/ቤት ክስ ሲመሰርቱ ተጠሪዎች የAክስዮን ማኀበር Aስተዳዳሪዎች ሆነው ከደንብ ውጪ በAክስዮን ማኀበሩ ከተሰራው ሕንፃ ውስጥ የግንባር ሱቆችን በተደረገው ግልጽ ያልሆነ ስብሰባ ያሳለፉት ውሣኔና የወሰዱት 280 281 Aስተዳደራዊ ውሣኔ ከደንቡ ውጪ ስለሆነ Eንዲታገድና Eንዲፈርስ የሚል Aቤቱታ Aቅርበው ለመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ተጠሪዎች በሰጡት መልስ Aመልካቾች ያቀረቡት ክስ ተጠሪዎችን Eንደማይመለከትና Eንደማያስከስሳቸው፣ ያስከስሳቸዋል ቢባልም Eንኳ በን/ህ/ቁጥር 365/1/ መሠረት በተጠሪዎች ላይ ክስ ለመመሥረት የሚቻለው ማኀበሩ Eንጂ Aመልካቾች ሊሆኑ Eንደማይችሉ በመቃወማቸው ፍ/ቤቱም ክርክራቸውን በመስማት Aመልካቾች በንግድ ሕግ Aንቀጽ 365 ሥር የተመለከተውን ቅድመ ሁኔታ ሳያሟሉ በተጠሪዎች ላይ ክስ መመሥረት Aይችሉም በማለት መዝገቡን ዘግቷል፡፡ በዚህ ችሎትም የታየው መሠረታዊ ጉዳይ Aመልካቾች በተጠሪዎች ላይ በቀጥታ ክስ መመሥረት ይችላሉ ወይ የሚለው የሕግ ጥያቄ ነው፡፡ በንግድ ሕግ Aንቀጽ 364 Eስከ 367 በተደነገገው መሠረት የAክስዮን ማኀበር Aስተዳዳሪዎች ሀላፊነት ለAክስዮን ማኀበሩ Aበዳሪዎች፣ ለAክሲዮን ማኀበሩ ባለድርሻ Aባላት ወይም ለሦስተኛ ወገን ሊሆን Eንደሚችል ተመልክቷል፡፡ A ሁን በቀረበው ጉዳይ ላይ ተጠሪዎች የAመልካቾችን መብት በሚጎዳ መልኩ የሰሩ ስለሆነ ሃላፊነት Aለባቸው፣ የሰሩትም ሥራ ሊፈርስ ይገባል የሚል ክስ የቀረበባቸው መሆኑ በሥር ፍ/ቤት መዝገብ በግልጽ ተመልክቷል፡፡ ሆኖም የበታች ፍ/ቤት ክሱን ውድቅ ለማድረግ መሠረት ያደረገው የሕግ Aንቀጽ የንግድ ሕጉ ቁጥር 365 ቅድመ ሁኔታዎች Aልተሟሉም የሚል ነው፡፡ ሆኖም በዚህ Aንቀጽ ድንጋጌ የተመለከተው ማኀበሩ Aስተዳዳሪዎችን ለመክሰስ ሲፈልግ ሊያሟላ የሚገባውን ቅድመ ሁኔታዎች Eንጂ የተወሰኑ የAክሲዮን ማኀበሩ ባለድርሻዎች የሚያቀርቡትን ክስ Aያጠቃልልም፡፡ ከላይ ለመጥቀስ Eንደተሞከረው Aስተዳዳሪዎች ላይ ክስ ለመመሥረት የሚችሉ ወገኖች ማሟላት የሚገባቸው ቅድመ ሁኔታዎች በንግድ ሕጉ ለየብቻ የተደነገጉ ስለሆነ Eነዚህን ለይቶ በAግባቡ ማየት የግድ ይሆናል፡፡ በዚሁ መሠረት Aሁን በተያዘው ጉዳይ ላይ Aመልካቾች የሚሉት በተጠሪዎች የተፈፀመው ተግባር መብታቸውን የሚጎዳ በመሆኑ Aስተዳደሪዎችን /ተጠሪዎች / በቀጥታ መክሰስ የበታች ፍ/ቤት Aንቀጽ 365ን መሠረት Aድርጎ መከልከሉ Aግባብ Aይደለም የሚል ነው፡፡ Eኛም ይህንን ሁኔታ ከላይ Eንደተመለከተው የተጠያቂነት መሠረቱ ለየብቻ መታየት Eንዳለበት የሕጉን ዓላማና መንፈስ መሠረት Aድርገን Aጽንተነዋል፡፡ በዚሁ መሠረት Aመልካቾች የAክስዮን ባለድርሻ Aባላት በመሆናቸው የAባልነት መብታቸውን በሚጎዳ መልኩ Aስተዳዳሪዎች /የAሁን ተጠሪዎች / መሥራታቸውን ማረጋገጥ ከቻሉ ቀጥታ መከሰስ Eንደሚችሉ የንግድ ሕጉ Aንቀጽ 367 ይፈቅድላቸዋል፡፡ በመሆኑም Aመልካቾች የሚጠበቅባቸው በተጠሪዎች ሥራ Aመራርና የውሣኔ Eርምጃ ተጎጂ መሆናቸውን በንግድ ሕጉ Aንቀጽ 367 መሠረት ማረጋገጥ Eንጂ የበታች ፍ/ቤት Eንደተመለከተው በንግድ ሕግ Aንቀጽ 365 የተመለከተውን ቅድመ ሁኔታ ማሟላት Aይጠበቅባቸውም፡፡ የንግድ ሕጉ Aንቀጽ 365 የተወሰኑ የAክስዮን ማኀበሩ Aባላት በAስተዳዳሪዎች ላይ የሚያቀርቡትን ክስ የሚመለከት ስላልሆነ የሥር ፍ/ቤት ተገቢ ያልሆነውን የሕግ Aንቀጽ መሠረት Aድርጎ የAመልካቾችን ክስ መዝጋቱ የሕግ ስህተት ነው ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. A8449 የሰጠው ብይን Eና የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 37119 የሰጠው ትEዛዝ ተሽሯል፡፡ 2. ጉዳዩ በፍ/ሥ/ሥ/ሕግ Aንቀጽ 341/1/ መሠረት ወደ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤቱ ተመልሶ የፍሬ ነገር ክርክር ውሣኔ Eንዲያገኝ ብለናል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጪያቸውን ይቻሉ ብለናል፡፡ መዝገቡን ዘግተን ወደ መዝገብ ቤት መልሰናል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 282 283 የሰ/መ/ቁ. 253 A6 ኀዳር 12 ቀን 2AAA ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ መስፍን Eቁበዮናስ ተሻገር ገ/ሥላሴ A ብዱራሂም Aህመድ Aመልካች፡- Aቶ ተስፋዬ ገለቴ- ጠበቃ በፀሎት መኮንን ቀረበ፡፡ መልስ ሰጪ፡- የIትዮጵያ ንግድ ባንክ- ነ/ፈጅ ታሪኳ ላEከ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ የAሁኑ Aመልካች ሐምሌ 4 ቀን 1995 ዓ. ም. በAሁኑ መልስ ሰጭ Eና በሥር ጣልቃ ገብ በነበሩት በAቶ ሃይደር ከቢር Eና በፈንታሌ ወረዳ ፍ/ቤት ላይ መስርቶት የነበረው ክስ፣ በመልስ ሰጭ ባንክ Aዲስ ከተማ ቅርንጫፍ በሂሣብ ቁጥር 1A11 ከነበረው የተንቀሳቃሽ ሂሣቤ ውስጥ ሳይፈረድብኝና በAፈፃፀምም ሳልገደድ ባንኩ ከፈንታሌ ወረዳ ፍ/ቤት ታዝዤ ከፍያለሁ በማለት ብር 135 912. 08 /A ንድ መቶ ሰላሣ Aምስት ሺህ ዘጠኝ መቶ Aስራ ሁለት ብር ከዜሮ ስምንት ሳንቲም/ ወጭ በማድረግ ከፍሏል፡፡ በመጨረሻም ከፈንታሌ ወረዳ ፍ/ቤት የተሰጠ የክፍያ ትEዛዝ የሌለ መሆኑና ባንኩ የከፈለው በተጭበረበረ ሰነድ መሆኑን ገልጨ ያለAግባብ የከፈለውን ገንዘብ ወደ ሂሣቤ Eንዲያስገባልኝ ብጠይቅ Eምቢተኛ በመሆኑ፣ የሥራ ግዴታውን ባለመወጣት የከፈለውን ክስ የቀረበበትን ገንዘብ ከወለዱና ከወጭና ኪሣራ ጋር Eንዲከፈለኝ በማለት ጠይቋል፡፡ የAሁኑ መልስ ሰጭ በበኩሉ በሰጠው መልስ፣ ክፍያ የፈፀመባቸው ትEዛዞች የመጡት ከፍርድ ቤት መሆኑንና ማኀተሞቹም ትክክለኛ መሆናቸውን Aምኖ የከፈለ መሆኑን ገልፆ ፊርማው የዳኛው ስለመሆኑ የማረጋገጥ ግዴታ የሌለበት መሆን በመግለጽ መልስ ሰጥቷል፡፡ የሥር ፍ/ቤት የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ ባንኩ ሐሰተኛ ነው ተብሎ ሊታወቅ በማይችል የፍርድ ቤት ትEዛዝ መሠረት የከፈለ በመሆኑ በኃላፊነት የሚጠየቅበት ምክንያት የለም በማለት በነፃ Aሰናብቶታል፡፡ ይግባኝ የቀረበለት የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤትም ውሣኔውን Aጽንቶታል፡፡ ይህ ችሎት በጥቅምት 3A ቀን 1999 በዋለው ችሎት ጉዳዩ ለሰበር Eንዲቀርብ ትEዛዝ ሰጥቶ የግራ ቀኙን መልስ Eና የመልስ መልስ Eንዲሁም የቃል ክርክሩን Aሰምቷል፡፡ በዚህ ጉዳይ በዋነኛነት ታይቶ ሊወሰን የሚገባው የሕግ ጥያቄ፣ የAሁኑ መልስ ሰጭ በAደራ ተቀብሎ ያስቀመጠውንና ለክርክሩ ምክንያት የሆነውን ብር 135 912. 08 ለሌላ ግለሰብ ከፍሎ በመገኘቱ ገንዘቡን ለመመለስ በኃላፊነት Aይጠየቅም መባሉ በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን መመርመር ይሆናል፡፡ በመሠረቱ በAሁኑ Aመልካችና በመልስ ሰጭው መካከል በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1779 Eና በሚቀጥሉት Aንቀጾች Eንዲሁም ከተያዘው ጉዳይ ጋር ቀጥተኛ Aግባብነት ባለው በንግዱ ሕግ ቁጥር 896 Eስከ 9A2 ባሉት ድንጋጌዎች መሠረት የAደራ ውል ስምምነት ያለ መሆኑ ይታወቃል፡፡ በዚህ የውል ግንኙነት ተቃራኒ የሆነ ስምምነት ከሌለ በቀር Aደራ ተቀባዩ ባንክ በተጠየቀ ጊዜ በAደራ የተቀበለውን ገንዘብ የመመለስ ግዴታ ያለበት መሆኑ ሳይቀር በAደራ የተቀበለውን ገንዘብ Aስፈለጊ ለሆኑ ስራዎቹ Eንዲገለገልበት መብት የሚያገኝ መሆኑን የንግድ ሕግ ቁጥር 896 በግልጽ ደንግጓል፡፡ በተመሣሣይ ሁኔታ ተቃራኒ ስምምነት በሌለበት ሁኔታ Aደራ Aስቀማጩ በAደራ ተቀባዩ ዘንድ ያስቀመጠውን ገንዘብ በማንኛውም ጊዜ በሙሉ ወይም በከፊል ሊያዝበት የሚችል መብት ያለው ስለመሆኑም በዚሁ ንግድ ሕግ ቁ. 898/1/ ላይ ተመልክቷል፡፡ በያዝነው ጉዳይ የAሁኑ መልስ ሰጭ በAደራ የተቀበለውን የAመልካችን ገንዘብ Aደራ Aስቀማጩ ወይም በሕግ Aግባብ ሥልጣን የተሰጠው ክፍል ሳያዘው ገንዘቡን Aሳልፎ ለሌላ ከፍሎ ተገኝቷል፡፡ ለክፍያውም ምክንያቱ የማጭበርበር ተግባር ድርጊት መሆኑ ተረጋግጧል፡፡ Aቶ ሐይደር ከዲር በተባለ ሰው ተፈፀመ በተባለው የማጭበርበር 284 285 ተግባር የተጭበረበረው የAሁኑ መልስ ሰጪ ባንክ Eንጂ የAሁኑ Aመልካች Aይደለም፡፡ የAሁኑ መልስ ሰጭ ተጭበርብሮ ከሆነ ያጭበረበረውን ሰው በሕግ Aግባብ ከሶ ከሚጠይቅ በቀር ተቃራኒ ስምምነት በሌለበት ሁኔታ የተቀበለውን የAደራ ገንዘብ Aደራ Aስቀማጩ በተጠየቀ ጊዜ የማይመልስበት ሕጋዊ ምክንያት የለም፡፡ የማጭበርበር ተግባሩ ሕጋዊ ስርዓቱን ባልተከተለ የፍርድ ቤት ማኀተም መሆኑ የAደራ ተቀባዩን ባንክ ኃላፊነትም Aይቀንሰውም፡፡ በመጨረሻ በዚህ የማጭበርበር ተግባር ሊጎዳ የሚችል ክፍል ቢኖር በቀጥታ የማጭበርበር ተግባሩ ሰለባ የሆነው መልስ ሰጪ ባንክ Eንጂ በምትኩ ያልተጭበረበረው Aደራ Aስቀማጭ ሊሆን የሚችልበት የሕግ Aግባብ Aይኖርም፡፡ በAጠቃላይ ተቃራኒ ስምምነት በሌለ ጊዜ የAደራ ገንዘብ Eንደተጠየቀ የሚከፈል ገንዘብ ነው፡፡ Aደራ ተቀባዩ ተጭበርብሬ ነው በማለት የሚያነሳው መቃወሚያ ገንዘቡ Eንዲከፈል በተጠየ ጊዜ ከመክፈል የሚያግደው Aይደለም፡፡ የሥር ፍ/ቤት በAደራ ተቀባይና በAደራ Aስቀማጩ መካከል የተደረገ ተቃራኒ ስምምነት መኖሩን ሳያረጋገግጥ መልስ ሰጪ ሐሰተኛ ነው ተብሎ ሊታወቅ በማይችል የፍርድ ቤት ትEዛዝ መሠረት የከፈለ በመሆኑ በኃላፊነት የሚጠየቅበት ምክንያት የለም በማለት የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ነው ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ- የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በሐምሌ 3A ቀን 1996 በመ/ቁ. 29968 የሰጠው ውሣኔ Eና የፌ/ከ/ፍ/ቤት መጋቢት 25 ቀን 1998 ዓ. ም. በመ/ቁ. 3381 A የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡- መልስ ሰጭ ባንክ ክስ የቀረበበትን ገንዘብ ብር 135 912. 08 /A ንድ መቶ ሰላሣ Aምስት ሺህ ዘጠኝ መቶ Aስራ ሁለት ብር ከዜሮ ስምንት ሣንቲም/ ክስ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ ከሚታሰብ ሕጋዊ ወለድ ጋር ለAመልካች ይክፈል፤- Aመልካች ለዳኝነት የከፈለውን ገንዘብ መልስ ሰጪ ይተካ፤ የጠበቃ Aበል 1A ይክፈል፤ ኪሣራ በቁርጥ ብር 2AAA /ሁለት ሺህ/ ለAመልካች ይከፈል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 286 287 የሰ/መ/ቁ. 27161 ኀዳር 12 ቀን 2AAA ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ መስፍን Eቁበዮናስ ተሻገር ገ/ሥላሴ A ብዱራሂም Aህመድ Aመልካች፡- Aቶ ኤልያስ ከፈለ- Aልቀረበም፡፡ ተጠሪ፡- Eነ Aቶ ከድር Aህመድ /4 ሰዎች/ ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው Aመልካች ጥቅምት 3 ቀን 1999 ዓ. ም. ጽፎ ባቀረበው ማመልከቻ መነሻነት ነው፡፡ የጉዳዩን የሥር Aመጣጥ የAሁን ተጠሪዎች በፌዴራሉ የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት በAመልካች ላይ ያቀረቡት ክስ በቂርቆስ ክ/ከተማ የሚገኘውን የንግድ ቤት ለኑሮAቸው መቋቋሚያ ተፈቅዶላቸው መንቀሳቀሻ ገንዘብ በማጣት ላሁኑ Aመልካች ቦታውን ለ4 ዓመት ማከራየታቸውን፣ ውሉ ከተደረገ በኋላ ቦታው የተሰጣቸው ለዘለቄታው ሣይሆን ለ3 ዓመት ብቻ መሆኑን መገንዘባቸውንና በቦታው ላይ ከብረታ ብረት ወርክሾፕ በስተቀር ሌላ ሥራ መሥራት Eንደማይችሉ፣ ከዚህ ውጭ ሠርተው ከተገኙ የሊዝ ውሉ የሚሠረዝ መሆኑ በAስተዳደር Aካል የተነገራቸው መሆኑን፣ Aመልካች ግን ከሊዝ ውሉ ውጭ Eየሠሩ ስለሚገኙ በውሉ ለመቀጠል Aስቸጋሪ ሁኔታ ከመፈጠሩም በላይ ከክ/ከተማው ጋር ባረደረጉትም ውል ለሌላ ሶስተኛ ወገን ቦታውን Aሣልፎ መስጠት የተከለከለ በመሆኑ ባጠቃላይ ውሉ የተሣሣተ ውል ነው ተብሎ Eንዲሠረዝ የሚል ነው፡፡ Aመልካችም መልስ Eንዲሰጡ በተታዘዙበት Eለት ባለመቅረባቸው በጽሁፍ መልስ የመስጠት መብታቸው ታልፏል፡፡ ከዚህ በኋላ ግራ ቀኙ የቃል ክርክር Eንዲያቀርቡ ተደርጎ ፍርድ ቤቱ Aመልካችና ተጠሪዎች ያደረጉት ውል ከሊዝ ውሉ ጋር የማይጣጣም ነው በማለት ውሉን ሠርዞ ግራ ቀኙ ወደየነበሩበት Eንዲመለሱ ሲወሰን የከፍተኛው ፍርድ ቤትም በይግባኝ ውሣኔውን Aጽንቷል፡፡ Aመልካች ይህን የሰበር Aቤቱታ ያቀረቡት በዚህ መነሻነት ሲሆን ፍ/ቤቱም Aቤቱታውን መርምሮ መልስ ሰጪን በማስቀረብ ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ክርክራቸውንም ከሕጉ ጋር በማገናዘብ መርምሯል፡፡ በዚህም መሠረት ግራ ቀኙ ያደረጉት ውል ከሕዳር 6 ቀን 1996 ዓ. ም. ጀምሮ ለAራት ዓመት ማለትም Aስከ ኀዳር 6 ወይም 7 ቀን 2AAA ዓ. ም. ድረስ የሚዘልቅ መሆኑን ፍርድ ቤቱ ተረድቷል፡፡ በሌላም በኩል ተጠሪዎች ከቂርቆስ ክ/ከተማ ጋር ያደረጉት የሊዝ ውል ለሶስት ዓመታት የሚዘልቅ መሆኑን ተጠሪዎች በክሣቸው ላይ ገልፀዋል ተጠሪዎች ካቀረቡት ክስ በመነሣት ፍርድ ቤቱ ለመገንዘብ የቻለው ጉዳይ በክርክር ሒደት ላይ Eያለ የሊዝ ውሉ የጊዜ ገደብ ያበቃ መሆኑን ነው፡፡ የሊዙ የጊዜ ገደብ ካለቀ ደግሞ ተጠሪዎች የነበራቸውን የክስ መሠረት ያጡ ለመሆኑ Aጠያያቂነት የለውም በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 28A ላይ Eንደተመለከተው ክሱ በማንኛውም ደረጃ ባለ ጊዜ የክሱ መሠረት ማክተሙን ፍርድ ቤቱ ከተረዳ ክሱን Eንደሚሠርዝ በግልጽ ተደንግጓል፡፡ በተያዘውም ጉዳይ ተጠሪዎች ለሶስት ዓመት ከክፍለ ከተማው ጋር ያደረጉት ውል ማብቃቱ የተረጋገጠ ስለሆነና በዚህም ሣቢያ በቦታው ላይ ምንም Aይነት መብት ስለሌላቸው፣ በሌላም በኩል Aመልካችም በውሉ ከተመለከተው የAራት ዓመት ጊዜ በላይ በቦታው የተጠቀመ ስለሆነ ግራ ቀኙን መብት በሌላቸው ጉዳይ Eየተከራክሩ መሆኑን ፍርድ ቤቱ በመገንዘቡ የሥር ፍርድ ቤቶች የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት መሆን Aለመሆኑን ማየት ሣያስፈልግ የሰበር Aቤቱታውን ሠርዘናል በተመሣሣይ ሁኔታም ተጠሪዎችን ተጠቃሚ ያደረገው የሥር ፍርድ ቤቶች ውሣኔም ከላይ በተመለከተው ምክንያት ከEንግዲህ ተፈፃሚ ሊሆን Aይችልም ብለናል፡፡ 288 289 ው ሣ ኔ- የሰበር Aቤቱታው ተሰርዟል፣ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤትና በዚህ ጉዳይ የተጀመረው የAፈፃፀም መዝገብ Eንዲዘጋ ታዟል፡፡- ግራ ቀኙ ወጪያቸውን ይቻሉ፡፡- መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁጥር 28923 ግንቦት 7 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ተገኔ ጌታነህ መድሕን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- የባህር ዳር ጨርቃጨርቅ Aክስዮን ማሕበር Aልቀረቡም ተጠሪዎች፡- 1ኛ/ የባህር ዳር ልዩ ዞን Aስተዳደር Aልቀረቡም 2 ኛ/ የመንግሥት የልማት ድርጅቶች ባለAደራ ቦርድ ነገረፈጅ Aቶ Aዳነ መጋቡ ቀረቡ፡፡ መዝገቡ የተቀጠረው ለምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ መዝገቡ የቀረበው Aመልካች የAማራ ብሔራዊ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ጥር 4 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምልኝ በማለት የካቲት 5 ቀን 1999 ዓ. ም ባቀረበው የሰበር Aቤቱታ Aጣርቶ ለመወሰን ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በAማራ ብሔራዊ ክልል የምEራብ ጎጃም ዞን ከፍተኛ ፍርድ ቤት ሲሆን፣ ፍሬ ጉዳዩም Aንደኛ ተጠሪ የAማራ ብሔራዊ ክልል ባወጣው ደንብ መሠረት በ1988 ዓ. ም የቦታ ኪራይ ብር 497, 943. 54 /A ራት መቶ ዘጠና ሰባት ሺ ዘጠኝ መቶ Aርባ ሦስት ብር ከሀምሣ Aራት ሣንቲም/ Eንዲከፍል ማስጠንቀቂያ ተሰጥቶት ያልከፈለ በመሆኑ Eንዲከፍል ውሣኔ ይሰጥልኝ በማለት በAመልካች ላይ ክስ Aቅርቧል፡፡ Aመልካችም ይህ Eዳ የባህርዳር ጨርቃጨርቅ ፋብሪካ የመንግሥት የልማት ድርጅት Eንደነበርና ወደ ባህርዳር ጨርቃጨርቅ ፋብሪካ Aክስዮን ማሕበር ከመቀየሩ በፊት የነበረ ስለሆነ፣ ሁለተኛው ባለEዳ፣ ሦስተኛ ወገን ተከራካሪ፣ /ተከሣሽ/ ሆኖ ጣልቃ Eንዲገባ 290 291 በጠየቁት መሠረት ፍ/ቤቱ 2ኛ ተጠሪ ጣልቃ Eንዲገባ ትEዛዝ ሰጥቷል፡፡ የከፍተኛው ፍርድ ቤት Aንደኛ ተጠሪ ያቀረበውን ክስና Aመልካቹና ሁለተኛው ተጠሪ ያቀረቡትን ክርክርና ማስረጃ ከሰማ በኋላ ሁለተኛው ተጠሪ የቦታውን ዋና ግብር 454, 511. 99 /A ራት መቶ ሀምሣ Aራት ሺ Aምስት መቶ Aሥራ Aንድ ብር ከዘጠና ዘጠኝ ሣንቲም/ Eንዲከፍል ወስኗል፡፡ ሁለተኛው ተጠሪ በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ለክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ያቀረበ ሲሆን የክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት የሁሉንም ተከራካሪ ወገኖች ክርክር ከሰማ በኋላ ሁለተኛ ተጠሪ ብር 56, 159. 44 / ሀምሣ ስድስት ሺ Aንድ መቶ ሀምሣ ዘጠኝ ብር ከAርባ Aራት ሣንቲም/ ብቻ Eንዲከፍል ቀሪውን Eዳ Aመልካች Eንዲከፍል በማለት ወስኗል፡፡ Aመልካች በክሱ ተከሳሽ የሆነው የባህርዳር ጨርቃጨርቅ ፋብሪካ Aክስዮን ማሕበር የተመሰረተው 1992 ዓ. ም ነው፡፡ ስለዚህ ፋብሪካው ወደ Aክስዮን ማሕበርነት ከመለወጡ በፊት የነበረው Eዳ Eኛን የሚመለከት ባለመሆኑና ሁለተኛው ተጠሪ ይህንን Eዳ የመክፈል ግዴታ በAዋጅ ቁጥር 182/1992 የተጣለበት ሆኖ Eያለ Aክስዮን ማሕበሩ Eዳውን Eንዲከፍል የAማራ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ ስህተት ያለበትና Aክስዮን ማህበሩን ለኪሣራ የሚዳርግ በመሆኑ በሰበር ይታረምልን በማለት Aመልክቷል፡፡ ሁለተኛው ተጠሪ በበኩሉ ወደ Aክስዮን ማሕበሩ የሚተላለፉና የማይተላለፉ Eዳዎችን የመወሰን ሥልጣን ያለው የIትዮጵያ ፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ መከፈል ያለበት Eዳ ነው በማለት ያሣወቀን 56, 159. 44 / ሃምሣ ስድስት ሺ Aንድ መቶ ሃምሣ ዘጠኝ ብር ከAርባ Aራት ሣንቲም/ በመሆኑ ከዚህ ውጭ ያለውን Eዳ Aመልካች መክፈል ይገባዋል የሚል ክርክር Aቅርቧል፡፡ Aንደኛ ተጠሪ በበኩሉ Eዳው መከፈል ያለበት Eዳ መሆኑን ሁለተኛ ተጠሪና Aመልካች Eንዳልካዱ ገልፆ በሁለቱ መካከል በሚደረገው ክርክር የከተማው Aስተዳደር ማግኘት የሚባውን ክፍያ ሣያገኝ ጉዳዩ Eየተጓተተ በመሆኑ በAጭር ጊዜ ታይቶ Eዳውን ከነወለዱ Eንዲከፍሉ ውሣኔ ይሰጥልን በማለት ተከራክሯል፡፡ ከሥር የክርክሩ Aመጣጥና የAመልካችና ተጠሪዎች በሰበር ያቀረቡት ክርክር ከላይ የተገለፀው ሲሆን Eኛም መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነው Aመልካች ያለበት Eዳና Aጠቃላይ Eሴቱ Eና መንቀሳቀሻ ካፒታሉ ተለይቶ የባህርዳር ጨርቃጨቅ ፋብሪካ Aክስዮን ማህበር ተብሎ በAዲስ መልክ በAክስዮን ማህበርነት ከመደራጀቱ በፊት ለAንደኛ ተጠሪ መክፈል የሚገባውን የቦታ ግብር Eዳ የመክፈል ኃላፊነት Aለበት ወይስ የለበትም የሚለው ነጥብ መታየት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ከዚህ Aንፃር ስንመዝነው መንግሥት Aመልካች ድርጅት ወደ Aክስዮን ማህበር ከመቀየሩ በፊት የነበሩበትን Eዳዎች በኃላፊነት የሚረከብ Aንድ ተቋም ማቋቋም በማስፈለጉ ምክንያት የመንግሥት የልማት ድርጅቶች ባለ Aደራ ቦርድን ሥልጣንና ኃላፊነት Eንደገና በመወሰን ሕግ ያወጣ መሆኑን ከAዋጅ ቁጥር 208/1992 መግቢያ ለመረዳት ይቻላል፡፡ የባለAደራ ቦርዱ መሠረታዊ ዓላማም የመንግሥት የልማት ድርጅት ወደግል ይዞታ በሚዛወርበት ወይም ወደ Aክስዮን ማህበር በሚለወጥበት ወይም ወደ ቀድሞ ባለቤቱ በሚመለስበት ጊዜ ወደ Aዲሱ ባለቤት ወደ Aክስዮን ማህበሩ ወይም ወደ ቀድሞ ባለቤቱ የማይተላለፉ ሂሣቦችን መሰብሰብ Eዳዎችን መረከብና ከዚሁ ጋር የተያያዙ የፍርድ ቤት ጉዳዮችን መከታተል Eንደሆነ በAዋጅ ቁጥር 208/1992 A ንቀጽ 5 ንUስ Aንቀጽ 1 በግልጽ ተደንግጓል፡፡ ከዚህ በተጨማሪ የባለAደራ ቦርዱ ወደ Aክስዮን ማህበርነት የተቀየሩ ወደ ግል የተዛወሩ ወይም ለቀድሞ ባለቤታቸው የተመለሱ የመንግሥት የልማት ድርጅት Eዳዎችን ለመንግሥት Eያቀረበ Eንዲከፈሉ የማድረግ ሥልጣንና ኃላፊነት ያለበት መሆኑን Aዋጅ ቁጥር 208/1992 A ንቀጽ 6 ንUስ Aንቀጽ 1/ሐ/ ይደነግጋል፡፡ በዚህ መዝገብ የባህርዳር ከተማ Aስተዳደር የጠየቀው የመሬት ኪራይ የባህርዳር ጨርቀጨርቅ ፋብሪካ ወደ Aክስዮን ማህበርነት ከመቀየሩ ከAራት ዓመት በፊት የነበረና የባህርዳር ጨርቃጨርቅ ፋብሪካ የመንግሥት የልማት ድርጅት በነበረበት 1988 ዓ. ም መክፈል የሚባው Eዳ ነው፡፡ Aሁን ያለው የባህር ዳር ጨርቃጨርቅ ፋብሪካ Aክስዮን ማህበር 1992 ዓ. ም ህጋዊ ሰውነት ያገኘ 292 293 ድርጅት በመሆኑ ከጅምሩ በፈረሰውና ወደ Aክስዮን ማህበርነት በተቀየረው የባህርዳር ጨርቃጨርቅ ፋብሪካ ስም ያቀረበውን ክስ በኃላፊነት ይዞ መከራከር የሚገባው የመንግሥት የልማት ድርጅቶች ባለAደራ ቦርድ Eንደሆነ ከAዋጅ ቁጥር 208/1992 A ንቀጽ 5 ንUስ Aንቀጽ 1 ድንጋጌዎች ለመረዳት ይቻላል፡፡ ሁለተኛ ተጠሪ Eዳውን ላለመክፈል የሚያቀርበው ምክንያት የIትዮጵያ ፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ Aላሳወቀኝም የሚል ነው፡፡ ሆኖም የመንግሥት የልማት ድርጅቱ ወደ Aክስዮን ማህበርነት ሲቀየር በፕራይቬታይዜበሽን ኤጀንሲ ያልታወቀና ውሣኔ ያልተሰጠበት Eዳ ሁሉ ወደ Aክስዮን ማህበሩ ይተላለፋል የሚል ግልጽ የህግ ድንጋጌ ካለመኖሩም በላይ የዚህ Aይነት የህግ Aተረጓጐም Aክስዮን ማህበሩን ለከፍተኛ ኪሣራ የሚዳርግና የባለAደራ ቦርዱ የተቋቋመበትን መሠረታዊ ዓላማ ጋር የሚቃረን ሆኖ Eናገኘዋለን፡፡ በመሆኑም Eዳው Aክስዮን ማህበሩ ከመቋቋሙ በፊት የነበረ Eስከሆነ ድረስ ፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ በወቅቱ ያላወቀውና ውሣኔ ያልሰጠበት Eዳ በAክስዮን ማህበሩ መከፈል ይገባዋል በማለት የAማራ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የሰጠው ትርጉምና ውሣኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት Aለበት በማለት ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የAማራ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት በፍትሐብሔር ይግባኝ መዝገብ ቁጥር 07500 ጥር 4 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ የፍርዱ ግልባጭ ይተላለፍ፡፡ 2. የAማራ ክልል የምEራብ ጎጃም ዞን ከፍተኛ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 03792 ሐምሌ 27 ቀን 1997 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ ፀንቷል፡፡ የፍርዱ ግልባጭ ይተላለፍ፡፡ 3. ሁለተኛው ተጠሪ ብር 454, 511. 99 /A ራት መቶ ሀምሣ Aራት ሺ Aምስት መቶ Aሥራ Aንድ ብር ከዘጠና ዘጠኝ ሣንቲም/ Eና የከፍተኛው ፍርደ ቤት ውሣኔ ከሰጠበት ከሐምሌ 27 ቀን 1997 ዓ. ም ጀምሮ ከሚታሰብ ዘጠኝ ፐርሰንት /9 / ህጋዊ ወለድ ለAንደኛው ተጠሪ ይክፈል ብለናል፡፡ 4. Aመልካችና ተጠሪዎች ያወጡትን ወጪና ኪሣራ ለየራሳቸው ይቻሉ፡፡ ይህ ፍርድ ግንቦት 7 ቀን 2000 ዓ. ም በፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በሙሉ ድምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 294 295 u[ c u? የሰ/መ/ቁ. 22297 ሐምሌ 24 ቀን 1999 ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ መስፍን Eቁበዮናስ A ሰግድ ጋሻው ተሻገር ገ/ሥላሴ ብርሃኑ Aመነው Aመልካች፡- የጅማ ከተማ የAካባቢ Aስተዳደር ጽ/ቤት ተወካይ ቲጃኔ Aባቡልጉ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- Aቶ ሸዋረገድ Aባድር ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚው ችሎት በሰጠው ትEዛዝ ላይ ነው፡፡ የAሁን ተጠሪ በወረዳው ፍ/ቤት ከሳሽ Aመልካች ደግሞ ተከሣሽ በመሆን ተከራክረዋል፡፡ ተጠሪ የተፈጠረው ሁከት ይወገድልኝ በማለት በጠየቀው ዳኝነት መነሻ Aድርጎ ያቀረበው ምክንያት Eናቴ በካርታ ቁጥር 928 1392 ካሬ ሜትር በሆነው ቦታ ላይ የቤት ቁጥር 156 የሆነ ቤት Aላቸው የEናቴ ወራሽ መሆኔን Aረጋግጫለሁ ሆኖም ተከሣሽ የAሁን Aመልካች ለሌላ ግለሰብ ስለሸጠብኝ ሁከት ተፈጥሮብኛል የሚለውን ነው፡፡ A መልካችም ይህ በካርታ ቁጥር 928 የተመዘገበው ካርታ የተሰጠው በ1954 ዓ. ም. ነው፡፡ የከተማ ቦታ Eና ትርፍ ቤትን የመንግሥት ባደረገው Aዋጅ ቁጥር 47/67 መሠረት ይህ ክስ የቀረበበት ንብረት የተወረሰ ነው፤ የተፈጠረ ሁከት የለም በማለት ተከራክሯል፡፡ የሥር የወረዳ ፍ/ቤትም በውርስ Aግኝቼ የEራሴ ሆኗል በማለት ከሳሽ ይከራከር Eንጂ ይህ ስለመሆኑ ማስረጃ Aላቀረበም፡፡ ንብረቱ በAዋጅ ቁጥር 297 296 47/67 የተወረሰ ስለሆነ የተፈጠረ ሁከት የለም በማለት ወስኗል፡፡ ይህም ውሣኔ በከፍተኛው ፍ/ቤት ፀንቷል፡፡ የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ግራ ቀኙን በይግባኝ ካከራከረ በኋላ የAሁን Aመልካች ተወርሷል ይበል Eንጂ ስለመወረሱ ማስረጃ Aላቀረበም፡፡ ንብረቱ በከሳሽ በAሁን ተጠሪ ስም መሆኑን Aልካደም የወራሽነት ማስረጃ ቀርቦ Eያለ የሥር ፍ/ቤት መልስ ሰጭ የባለቤትነት ማስረጃ የለውም ማለቱ ተገቢ Aይደለም ስለሆነም ካርታ Eና ፕላን ያለውን ንብረት በሊዝ መሸጡ ተገቢ Aይደለም በማለት በሥር ፍ/ቤቶች የተሰጠውን ውሣኔ ሽሮታል፡፡ የሰበር Aቤቱታ የቀረበለት የክልሉ ሰበር ሰሚ ችሎት ይኸው የጠቅላይ ፍ/ቤት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት Aመልካችን Aሰናብቷል፡፡ የሰበር Aቤቱታ የቀረበውም የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት Eና ሰበር ሰሚ ችሎት በጉዳዩ ላይ የሰጡት ዳኝነት መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ስለሆነ ሊታረምልን ይገባል በማለት ነው፡፡ ግራ ቀኙም በዚህ ሰበር ችሎት የቃል ክርክር Aድርገዋል፡፡ Eኛም ጉዳዩን ተመልክተናል፡፡ Eንደተመለከትነውም ተጠሪ ሁከት ተፈጠረበት በተባለው ንብረት መብት ወይም ጥቅም ያለው መሆኑን ለማሣየት መሠረት ያደረገው ወራሽ ነኝ በማለት ነው፡፡ ንብረቱም የAውራሽ የEናቴ ነው ለማለት ያበቃው በካርታ ቁጥር 928 የተመዘገበውን ካርታ ነው፡፡ ይሁን Eንጂ ይህ ካርታ በ1954 ዓ. ም. የተሰጠ ነው በማለት Aመልካች ላቀረበው ክርክር ማስተባበያ Aላቀረበበትም፡፡ ክዶም Aልተከራከረም፡፡ Aመልካች ይህ የንብረቱ የባለቤትነት ማረጋገጫ የተሰጠው Aዋጅ ቁጥር 47/67 ከመውጣቱ በፊት ሲሆን ይህ Aዋጅ ከወጣ በኋላ ግን ተወርሷል በማለት ይህንኑ ሕግ መሠረት Aድርጎ ለቀረበው ክርክር ተጠሪ Aልተወረሰም በማለት ተከራክሯል: የቤቱ ካርታ የተሰጠበት ጊዜ Eና Aዋጁ የወጣበት ጊዜ Eንደ መነሻ ፍሬ ነገር በመያዝ ንብረቱ የተወረሰ መሆኑን የግምት መነሻ በመስጠት Aመልካች ያስረዳ ሲሆን ተጠሪ በበኩሉ ይህ ንብረት ያልተወረሰ መሆኑን በሚያመለክት ሁኔታ ማስረጃ በማቅረብ Aላረጋገጠም: ይልቁንም በቃል በተደረገው ክርክር Aዋጅ ቁጥር 47/67 ሲወጣ Eኔ Eስር ቤት ነበርኩኝ፤ የደርግ መንግሥት በAምባገነንነት በቀበሌ Aማካኝነት ለሌሎች ሰዎች በኪራይ ተሰጠብኝ የሚለውን መግለጽ ንብረቱ በEርግጥም የተወረሰ መሆኑን የሚያመለክት ነው፡፡ ስለሆነም ንብረቱ ተወርሷል ወይስ Aልተወረሰም የሚለውን ነጥብ በሚመለከት ማን ክርክሩን መጀመርና ማስረዳት Eንዳለበት የሚያመለክተውን ድንጋጌ ባለመከተል Eና ይህም ሥርዓት ቢዛነፍም Eንኳ ከግራ ቀኙ ማን የተሻለ ማስረጃ Aቅርቧል የሚለውን ነጥብ የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት ከግምት ውስጥ ሳያስገባ የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aመልካች ክርክር ባስነሳው ንብረት ላይ የፈፀመው ሁከት የለም ብለናል፡፡ 2. የOሮሚያ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 22312 በሐምሌ 14 ቀን 1997 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ Eና የሰበር ሰሚው ችሎት በሰበር መ/ቁ. 3264 A በህዳር 21 ቀን 1998 ዓ. ም. የሰጠው ትEዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ 348 /1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 3. የወረዳው ፍ/ቤት በ/መ/ቁ 532/96 በጥቅምት 18 ቀን 1997 ዓ. ም. Eንዲሁም የከፍተኛው ፍ/ቤት በመ/ቁ A5349 በታህሣሥ 21 ቀን 1997 ዓ. ም. የሰጡት ውሣኔ ፀንቷል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 298 299 የሰበር መ/ቁ. 236 A8 ኀዳር 3 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሂሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የIትዮጵያ ራይቬታይዜሽንና የመንግሥት ልማት ድርጅቶች ተቆጣጣሪ ኤጂንሲ ነ/ፈጁ መስፍን በሻህ ተጠሪ፡- የAቶ ኑር በዛ ተረጋ ወራሾች ጠበቃ ስንታየሁ ባህሩ መዝገቡን መርምረን ቀጥሎ የተመለከተውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው የAሁን ተጠሪዎች Aውራሽ በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ መነሻነት ሲሆን የክሱም ይዘት ባጭሩ በወረዳ 18 ቀበሌ 34 ክልል ቁጥራቸው ከAA1- AA7 የሆኑት ቤቶች ያለAግባብ በመንግሥት የተወሰዱ መሆናቸው ታምኖበት በሥራና ከተማ ልማት ሚኒስቴር በኩል Eንዲመለስልኝ ተወስኖ በዚሁ ውሣኔ መሠረት ቤቶቹን Eንድረከብ ታህሣሥ 3 ቀን 1988 ዓ. ም በተፃፈ ማመልከቻ ለተከሣሽ( ለAሁን Aመልካች) Aመልክቼ Eንዳለሁ በኀዳር ወር 1991 ዓ. ም Aካባቢ በቤቶቹ ውስጥ የነበሩት ተከራዮችን ሲለቁ ከሣሽ ቤቶችን የተረከብኩኝ ቢሆንም ያቀረብኩት Aቤቱታ Aስቀድሞ ቤቶቹ ሊመለሱልኝ Eንደሚገባ ታምኖበት በተወሰነልኝ መሠረት Eንዲመለሱልኝ የሚል ሆኖ ሳለ Aቤቱታዬን በትክክል ባለመረዳት ለቤቶቹ የቤት ባለቤትነት መብት Eንዲሰጠኝ Eንዳመለከትኩኝ ቆጥሮ የሚመለሱት ቤቶች በሙሉ ሣይሆን በከፊል ብቻ ነው በማለት በመወሰኑ ይህንኑ ውሣኔ በመቃወም ለኤጀንሲው የሥራ Aመራር ቦርድ ይግባኝ ያቀረብኩ ቢሆንም ቦርዱ የኤጀንሲውን ውሣኔ በመሻር መዝገቡን የዘጋ ስለሆነ የኤጀንሲውም ሆነ የቦርዱ ውሣኔ ከሥልጣናቸው ውጭ ስለሆነ በፍርድ ሊሰረዝልኝ ይገባል የሚል ነው፡፡ የከሣሽ ክስና ማስረጃ ለተከሣሽ( ለAሁን Aመልካች) ደርሶ በሰጠው መልስ ከሣሽ በክስ Aቤቱታቸው በጠቀሷቸው ቤቶች ትርፍነታቸው ተረጋግጦ በAዋጅ ቁጥር 47/67 መሠረት የተወረሱ ንብረቶች ናቸው በመሆኑም በመጀመሪያ የኤጀንሲው ሥራ Aስኪያጅ በመቀጠልም የኤጀንሲው ሥራ Aመራር ቦርድ ይህን ጉዳይ ለማየት ሥልጣን Eንደሌለው በመግለጽ የመጨረሻ ውሣኔ በመስጠት መዝገቡ Eንዲዘጋ ወስኗል፡፡ በAዋጁ ቁጥር 11A/87 መሠረት ተከሣሽ የሚሰጣቸውን ውሣኔዎች በፍ/ቤት Eንደገና ሊታዩ /Review/ Eንደሚችሉ የተደነገገ ድንጋጌ ስለሌለ ፍ/ቤቱ ይህንን Aቤቱታ ተቀብሎ የማየት ሥልጣን የለወም፡፡ በማለት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ያቀረበ ሲሆን በፍሬ ጉዳዩም ሙሉ መልስ በመስጠት ክሱ ከበቂ ኪሣራ ጋር ሊሰረዝ ይገባል በማለት ተከራክሯል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ክርክሩን መርምሮ በተከሣሽ በኩል የፍ/ቤቱን ሥልጣን Aስመልክቶ የቀረበውን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ በተመለከተ A. ፌ. ዲ. ሪ ሕገመንግሥት በAንቀጽ 79( 1) ላይ የዳኝነት ሥልጣን የፍ/ቤቶች ብቻ Eንደሆነ በAንቀጽ 37( 1) ላይ ደግሞ ማንኛውም ሰው በፍርድ ሊወሰን የሚገባውን ጉዳይ( Justieable matter) ለፍ/ቤት የማቅረብና ውሣኔ የማግኘት መብት Eንዳለው የተደነገገ ከመሆኑም በላይ በAስተዳደር Aካላት የተሰጡ ውሣኔዎችን ፍ/ቤቶች Eንደገና ለማየት ተፈጥሯዊ /inherent/ የሆነ ሥልጣን ያላቸው ስለሆነ ፍ/ቤቱ ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን የለውም ተብሎ በተከሣሽ በኩል የቀረበው መቃወሚያ በAግባቡ የቀረበ Aይደለም በማለት ውድቅ Aድርጎ በፍሬ ጉዳይ ረገድ ግራ ቀኙ ያደረጉትን ክርክር መርምሮ በAዋጅ ቁጥር 11A/87 Aንቀጽ 4( 1) Eና Aንቀጽ 3( 2) መሠረትና ይህን Aዋጅ ለማስፈፀም በወጣው መመሪያ ቁጥር AA1/88 Aንቀጽ 3( 1) Eና( 2) መሠረት ከAዋጁ ቁጥር 47/67 ውጭ የተወሰዱ 300 301 ንብረቶች ይመለሱልኝ የሚሉ Aቤቱታዎችን Eንደዚሁም ከAዋጅ ውጭ በተወረሰ ንብረት ላይ Aዋጅ ቁጥር 11A/87 ከመጽናቱ በፊት በሌላ Aካል የመጨረሻ Aስተዳደራዊ ውሣኔ የተሰጠ ቢሆንም ይህ ውሣኔ Eንደገና Eንዲመረመር Aቤቱታ ሲቀርብ ኤጂንሲው ከዚያም ቦርዱ የማየት ሥልጣን ተሰጥቷቸዋል፡፡ ሆኖም በAዋጁና በመመሪያው መሠረት ከEነርሱ በፊት ሌላ የAስተዳደር ባለሥልጣን ከAዋጁ ወጭ የተወረሱ ናቸው የተባሉ ንብረቶች ላይ የሰጠውን የመጨረሻ Aስተዳደራዊ ውሣኔ ኤጀንሲውም ሆነ ቦርዱ በመመርመር ተገቢውን ውሣኔ ለመስጠት የሚችሉት Aቤቱታ ሲቀርብላቸው Eንጂ በገዛ ፈቃዳቸውና በEራሣቸው ጊዜ Aይደለም በማለት በውሣኔው ላይ Aስፍሮ፤ በተያዘው ጉዳይ የኤጀንሲው ሥራ Aስኪያጅና የሥራ Aመራር ቦርድ ከላይ የተጠቀሱትን የAዋጁንና የመመሪያውን ድንጋጌዎች ጥሰው ከሥልጣናቸው በማለፍ ከሣሽ ቤቶቹን ለመረከብ በተወሰነልኝ መሠረት ርክክቡ ይፈፀምልኝ በማለት ያቀረቡትን Aቤቱታ ያለAግባብ የተወረሱ ቤቶች ይመለስልኝ በማለት Aዲስ Aቤቱታ ያቀረቡ በማስመሰል ውሣኔ የሰጡ ስለሆነ የኤጂንሲው ሥ/Aስኪያጅም ሆነ ቦርዱ ከሥልጣናቸው ውጭ ውሣኔ ስለሰጡ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2121 መሠረት ተሰርዟል በማለት ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ ጉዳዩ በይግባኝ የቀረበለትም የፌ/ከ/ፍ/ቤት በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን የሌለው መሆኑን Aስመልክቶ የቀረበውን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ሣይቀበለው የቀረው በAግባቡ Eንደሆነና በዚህ ረገድ የቀረበው የይግባኝ ቅሬታ ተቀባይነት የሌለው ነው ካለ በኋላ በፍሬ ጉዳይ ክርክር ረገድም ኤጀንሲውም ሆነ የኤጀንሲው የሥራ Aመራር ቦርድ የሰጡት ውሣኔ ከAዋጁም ሆነ ከመመሪያው Aኳያ ሲታይ ከሥልጣናቸው ውጭ ስለሆነ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ውሣኔው ሊሰረዝ Eንደሚገባ የሰጠው ውሣኔ የሚነቀፍ Eንዳልሆነ ነገር ግን የኤጂንሲው ሥራ Aስኪያጁ ውሣኔ በቦርዱ ተሽሮ ባለበት ሁኔታ ፍ/ቤቱ በድጋሚ የኤጀንሲውን ሥራ Aስኪያጅ ውሣኔ መሻሩ በAግባቡ Aይደለም በማለት በዚህ መልኩ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤትን ውሣኔ በማሻሻል Aጽንቷል፡፡ የሰበር Aቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት የቀረበውን Aቤቱታ መርምሮ የ ራይቬታይዜሽን ኤጂንሲ የሰጠው ውሣኔ Eንደገና ለማየት ፍ/ቤቶች ተፈጥሯዊ /inherent/ ስልጣን Aላቸው በማለት ኤጀንሲው የሰጠውን ውሣኔ የሥር ፍ/ቤቶች በድጋሚ Aይተው ውሣኔ መስጠታቸው Aግባብነቱ ለሰበር ቀርቦ ሊጣራ Eንደሚገባ በማመኑ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ በAጠቃላይ የክርክሩ ነጥብ ከላይ የተመለከተው ሲሆን የሰበር Aቤቱታውም Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ የተጠሪዎች Aውራሽ በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ የጠየቁት ዳኝነት /Relief/ ኤጂንሲውም ሆነ ቦርዱ የቀረበላቸው Aቤቱታ ከAዋጁ ውጭ የተወሰደ ቤት Eንዲመለስልኝ ይወሰንልኝ የሚል ባልሆነበት ሁኔታ ከተጠየቀው ውጭ ሌላ ጭብጥ በመያዝ ውሣኔ የሰጡ ስለሆነ ይሄው ውሣኔ ሊሰረዝ ይገባል በማለት ነው፡፡ ከAዋጅ ውጭ ስለተወሰዱ ንብረቶች በወጣው Aዋጁ ቁጥር 11A/87 Aንቀጽ 4( 1) Eና( 2) መሠረት ከAዋጅ ውጭ የተወሰዱ ንብረቶችን የባለቤትነት ሁኔታ የማጣራትና የመወሰን ሥልጣን ለAመልካች የተሰጠ ሲሆን የባለቤትነትን ጥያቄ በሚመለከት ኤጀንሲው በሚሰጠው ውሣኔ ላይ ቅሬታ ያለው ወገን Aቤቱታውን ለኤጀንሲው የሥራ Aመራር ቦርድ ማቅረብ Eንደሚችል በዚሁ Aዋጅ በAንቀጽ 5/3/ ላይ ተመልክቷል፡፡ በEርግጥ የተጠሪዎች Aውራሽ ታህሣሥ 3 ቀን 1988 ዓ. ም ለAመልካች ያቀረቡት Aቤቱታ ለክርክሩ ምክንያት የሆኑት ቤቶች ከAወጁ ውጭ የተወሰዱ ስለሆነ ይመለስልኝ በማለት ሣይሆን የቤቶቹ ባለቤትነቴ በሥራና ከተማ ልማት ሚኒስቴር Aማካይነት ተረጋግጦ ተወስኖልኝ ርክክቡ የዘገየ ስለሆነ ቤቶቹን Eንድረከብ ይወሰንልኝ በማለት ነው፡፡ 302 303 የተጠሪዎች Aውራሽ ለክርክሩ ምክንያት የሆኑት ቤቶች Eንዲመለሱልኝ በሌላ Aካል ተወስኖልኛል የሚሉ ከሆነ ቀድሞውንም ቢሆን ቤቶቹን ለመረከብ Aቤቱታ ማቅረብ የነበረባቸው ለፍ/ቤት Eንጂ ለኤጀንሲው Aልነበረም፡፡ በሌላ በኩልም ለኤጀንሲው የቀረበው Aቤቱታ ይዘቱ ምንም Eንኳን የቤቶቹን ርክክብ የሚመለከት ቢሆንም ኤጀንሲው የተቋቋመው ከAዋጁ ውጭ የተወሰዱ ንብረቶች የባለቤትነት ሁኔታ Aጣርቶ ለመወሰን Eስከሆነ ድረስ የEነዚህንም ቤቶች የባለቤትነት ሁኔታ ከAዋጁ Aኳያ መርምሮ ውሣኔ ቢሰጥ ከሥልጣኑ ውጭ በማለፍ ውሣኔ ሰጥቷል ወደሚል ድምዳሜ ሊወሰድ Aይችልም፡፡ ይልቁንም ኤጀንሲው የተቋቋመበትን A/ቁ/11A/87 ለማስፈፀም በወጣው መመሪያ ቁጥር AA1/88 መሠረት Aዋጅ ቁ. 11A/87 ከመውጣት በፊት ከAዋጅ ቁጥር 47/67 ውጭ በተወሰደ ንብረት ላይ በሌላ Aስተዳደራዊ Aካል የመጨረሻ Aስተዳደራዊ ውሣኔ ተሰጥቶ ባለበት ሁኔታም የውሣኔው Aግባብነት Eንዲመረመር Aቤቱታ ሲቀርብ ኤጀንሲውም ሆነ ቦርዱ መርምረው ውሣኔ መስጠት Eንደሚችሉ የተመለከተ Eንደመሆኑ መጠን የተጠሪዎች Aውራሽ በዚህ መልኩ ያቀረቡትን Aቤቱታ ኤጀንሲውም ሆነ ቦርዱ መርምረው ውሣኔ መስጠታቸው ከስልጣናቸው ውጭ ነው ሊባል Aይችልም፡፡ ከዚሁ ጋር በተያያዘም በሕገ መንግሥታችን Aንቀጽ 37/1/ ላይ ማንኛውም ሰው በፍርድ ሊወሰን የሚገባውን ጉዳይ ለፍ/ቤት ወይም ለሌላ በሕግ የዳኝነት ሥልጣን ለተሰጠው Aካል የማቅረብና ውሣኔ ወይም ፍርድ የማግኘት መብት Eንዳለው ተመልክቷል፡፡ ከዚህ የሕገመንግሥቱ ድንጋጌ በግልጽ መገንዘብ የሚችለው ፍ/ቤቶች Aንድን Aቤቱታ ተቀብለው ውሣኔ መስጠት የሚችሉት ዳኝነት የተጠየቀበት ጉዳይ በሕግ ለሌላ Aካል ያልተሰጠ ጉደይ በሚሆንበት ጊዜ Eንደሆነ ነው፡፡ የተያዘውም ጉዳይ በተጠቀሰው A/ቁጥር 11A/87 መሠረት የዳኝነት ሥልጣኑ በግልጽ ለሌላ Aካል ማለትም ለAመልካች የተሰጠ ስለሆነና ኤጀንሲውም በሰጠው ውሣኔ ቅር የተሰኘ ወገን ቅሬታውን ለኤጀንሲው የሥራ Aመራር ቦርድ ማቅረብ Eንደሚችልና የቦርዱም ውሣኔ የመጨረሻና Aሳሪ /Final and binding/ Eንደሆነ በAዋጁ ላይ ስለተመለከተ Aቤቱታው ይህንን ሥርዓት ካለፈ በኋላ በኤጀንሲውም ሆነ በቦርዱ የተሰጠው ውሣኔ ከሥልጣን ውጭ ስለሆነ ውሣኔው ሊሰረዝ ይገባል የሚለው የተጠሪዎች Aቤቱታ በAንድ በኩል በዚህ መልኩ የተሰጠው ውሣኔ በፍ/ቤት በድጋሚ ለማየት የሚያስችል የሕግ ማEቀፍ /legal frame work/ በሌለበት ሁኔታ ከመሆኑም በላይ በሌላም በኩል የፍ/ቤቶች የዳኝነት ሥልጣን በEኛ Aገር ሁኔታ ከሕግ የመነጨ Eንጂ ተፈጥሯዊ /inherent/ ባልሆነበት ሁኔታ ስለሆነ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የፍ/ቤቱን ሥልጣን Aስመልክቶ በቀረበለት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ላይ ተመስርቶ ፍ/ቤቱ ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን የለውም በማለት መመለስ ሲገባው የፌ/ከ/ፍ/ቤትም ይህንኑ ስህተት ሣያርም መቅረቱ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ. ቁ. 48/93 በመጋቢት 16 ቀን 1994 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ Eንደዚሁም የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ. ቁ. 13 A21 በታህሣሥ 5 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/ለ/ መሠረት ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. ተጠሪዎች ያቀረቡት Aቤቱታ የፍ/ቤት ሥልጣን Aይደለም በማለት ተወስኗል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ነ/ዓ 304 305 የሰ/መ/ቁ. 27548 መጋቢት 18 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ሒሩት መለሠ መድኀን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ Aመልካች፡- የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ- ነ/ፈጅ Aሰፋ መኮንን ተጠሪዎች፡- 1. ወ/ሮ ቆጽለ መርሻ 2. ወ/ሮ ፀምረ መርሻ ሻለቃ ገ/መስቀል Eንደሻው መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተለው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ክርክር የጀመረው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሲሆን፣ የAሁን ተጠሪዎች ከሣሽ በመሆን በAሁን Aመልካችና በስር 2ኛ ተከሣሽ በነበረው በAቶ ከበደ ዋጋሪ ላይ በሐምሌ 12 ቀን 1993 ዓ. ም. ጽፈው ባቀረቡት ክስ፣ በቀድሞው ወረዳ 15 ቀበሌ 28 የቤ/ቁ 36A የሚገኝ በAውራሻችን ስም ቁጥር 14354 የሆነ ካርታ ያለው Eና ቁጥር 15/31948 የሆነ የባለቤትነት ማረጋገጫ ደብተር የተሠጠበትን ቤት የAሁኑ Aመልካች ለ2ኛው ተከሣሽ Eያከራየ በመጠቀም ላይ በመሆኑ ተከሣሾቹ ቤቱን ለቀው Eንዲያስረክቡን Eና የAሁን Aመልካች ከ2ኛ ተከሣሽ የተቀበለውን ኪራይ የመጠየቅ መብታችን ተጠብቆ ይወሠንልን ሲሉ ፍ/ቤቱን ጠይቀዋል፡፡ የAሁን Aመልካች በታህሣሥ 9 ቀን 1994 ዓ. ም. ጽፎ ባቀረበው መልስ ለቤቱ ተከራይ /ለስር 2ኛ ተከሣሽ/ ቤቱን Eንዲለቅ ደብዳቤ ጽፈን ለማስረከብ በሂደት ላይ ሣለን የወረዳ 15 ቀበሌ 28 መ/ጽ/ቤት በፃፈው ደብዳቤ መሠረት በተደረገው ማጣራት የቤቱ ባለንብረት የነበሩት Aቶ መርሻ ሀ/ማርያም በትርፍነት ያስረከቡት በመሆኑ የደብተሩ Aግባብነት ተመርምሮ ውጤቱ ካልተገለፀልን በቀር ለማስረከብ Aለመቻላችንን ለስራና ከተማ ልማት ቢሮ ጽፈን የደብተሩን መሠረዝ በመጠባበቅ ላይ ነን ስለዚህ ከበቂ ኪሣራ ጋር መዝገቡ ይዘጋልን ሲል ተከራክሯል፡፡ የስር 2ኛ ተከሣሽም የበኩሉን መልስ ሰጥቷል፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤትም በሰኔ 3 ቀን 1997 ዓ. ም. በሰጠው ውሣኔ ተከሣሾች ገና ለገና የደብተሩን ጽኑነት Eያጣራን ነው ከማለት ውጭ ደብተሩ ዋጋ የሌለው Eንደሆነ ወይም የተሠረዘ መሆኑን የሚያረጋግጥ ማስረጃ Aላቀረቡም በሌላ በኩል ከሣሾች በ1986 ዓ. ም. በተሠጣቸው የባለቤትነት ደብተርና በቤቱ ላይ ያላቸውን የባለቤትነት መብት ከተከሣሾች ይልቅ በተሻለ ሁኔታ ያስረዱ ስለሆነ ተከሣሾች ለከሣሾች ቤቱን ሊያስረክቡ ይገባል ብሎ የወሰነ ሲሆን የከሣሾቹን የኪራይ ጥያቄ ውድቅ Aድርጎታል፡፡ የAሁን Aመልካች የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. A4279 በሰጠው ውሣኔ ቅር በመሰኘት ቅሬታቸውን ለፌ/ከ/ፍ/ቤት በይግባኝ ቢያቀርብም ፍ/ቤቱ ይግባኙን ባለመቀበል የስር ፍ/ቤትን ውሣኔ Aጽንቶታል፡፡ ይህ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው Aመልካች በግንቦት 29 ቀን 1999 ዓ. ም. Aሻሽለው ባቀረቡት የሰበር ማመልከቻ የስር ከሣሾች የAሁን ተጠሪዎች በወራሽነት ይገባናል የሚሉት ቤት በA/ቁ. 47/67 A ንቀጽ 13/1/ Eና /2/ መሠረት በትርፍነት በመንግሥት ተወርሶ በAመልካች Eስከ Aሁን ድረስ የሚተዳደር መሆኑን Eና በቁጥር 15/31948 ተመዝግቦ የተሠጠው የቤት ባለቤትነት ደብተር ሕግን የሚቃረን መሆኑን በበቂ ሁኔታ Aስረድተን Eያለ የስር ፍ/ቤቶች ቤቱን ለተጠሪዎች Aስረክቡ ሲሉ የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት በመሆኑ ሊሻር ይገባዋል ሲሉ Aቤት ብለዋል፡፡ ይህም ችሎት የAመልካችን Aቤቱታ ተመልክቶ ለክርክሩ መነሻ የሆነው ቤት ተወርሷል Eየተባለ ቤቱን ለተጠሪዎች Aስረክብ መባሉ በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለማጣራት መዝገቡን ለሠበር ችሎት በማስቀረብ ተጠሪዎቹ የጽሁፍ መልሣቸውን Eንዲሠጡ Aድርጓል፡፡ Aመልካቹም ለተጠሪዎች መልስ የመልስ መልሱን Aቅርቦ ከመዝገቡ ጋር ተያይዟል፡፡ ይህም ችሎት የግራ ቀኙን ክርክር መርምሯል፡፡ 306 307 በመሠረቱ Aግባብ ካለው Aካል /Aስተዳደር ክፍል/ የተጠሰ የባለቤትነት ማረጋገጫ ደብተር ባለደብተሩ የማይንቀሣቀሰው ንብረት ባለሐብት ለመሆኑ የሕሊና ግምት የሚያስወስድ ለመሆኑ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1195/1/ ላይ Eንደመርህ ተደንግጎ ይገኛል፡፡ ሆኖም ይህ ደብተር የተሰጠው ከደንብ ውጪ በሆነ Aሰራር መሆኑን የሚረጋገጥበት ሁኔተ ካለ ይህ የህሊና ግምት ፈራሽ Eንደሚሆን በፍ/ብ/ሕ/ቁ 1196/1/ ላይ በግልጽ ተደንግጎ ይገኛል በተያዘው ጉዳይ ላይም የየካ ክ/ከተማ የመሬት Aስተዳደር ጽ/ቤት የክርክሩ መንስኤ በሆነው ቤት ላይ በሚያዝያ 14 ቀን 1986 ዓ. ም. ለተጠሪዎች የከተማ ባለቤትነት ማረጋገጫ ደብተር መስጠቱ ታውቋል፡፡ የሆነው ሆኖ ይኸው የመሬት Aስተዳደር ጽ/ቤት ለተጠሪዎች ሰጥቷቸው የነበረው ቁጥር 15/31948 የሆነው የባለቤትነት ማረጋገጫ ደብተር የተሠጠው AለAግባብ Eና በAዋጅ በተወረሰ የመንግሥት ቤት ላይ መሆኑን Aረጋግጦ በቁጥር የሳ1A/3A/78841/99 በተፃፈ ደብዳቤ የተጠሪዎቹ የባለቤትነት መብት ከግንቦት 9 ቀን 1999 ዓ. ም. ጀምሮ ቀሪ መሆኑን ለተጠሪዎች ጭምር ማሣወቁን ለመገንዘብ ተችሏል፡፡ በመሆኑም Aመልካች በስር ፍ/ቤቶች ቤቱን ለማስረከብ በሚንቀሳቀስበት ወቅት የሚመለከታቸው Aካላት ተጠሪዎች የያዙት የባለቤትነት ማረጋገጫ ደብተር Aጠራጣሪ በመሆኑ Aግባብነቱ በመጣራት ላይ መሆኑ በተገለፀለት መሠረት ቤቱን ለተጠሪዎቹ ለማስረከብ Eንደማይችል ገልፆ Eየተከራከረ የስር ፍ/ቤቶች በደብተሩ ላይ የተያዘውን የምርመራ ውጤት ሣይጠብቁ ወይም ደግሞ ደብተሩን የሰጠውን Aካል ማብራሪያ ሣይጠይቅ በደፈናው ደብተር Aልተሠረዘም በሚል ቤቱን ለተጠሪዎች Eንዲመልስ ውሣኔ መስጠታቸው መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የስር ፍ/ቤቶች Aጠራጣሪ በሆነ የባለቤትነት ማረጋገጫ ደብተር ላይ ተመርኩዘው Aመልካች በወረዳ 15 ቀበሌ 28 የቤት ቁ. 36A የሚገኘው ቤት ለተጠሪዎች ይመለስ ሲሉ የሰጡት ውሣኔ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2/ Aመልካች ክርክር የተነሣበትን ቤት ለመመለስ Aይገደድም ብለናል፡፡ 3/ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. A4279 በሰኔ 3 ቀን 1997 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ 4/ የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 41A22 በጥቅምት 24 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ትEዛዝ ተሽሯል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 308 309 የሰ/መ/ቁ. 29822 ግንቦት 28 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ መድኀን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- የወረዳ 6 ቀበሌ A2 Aስተደደር ጽ/ቤት ቀረቡ፡፡ ተጠሪዎች፡- Eነ ወ/ሮ በቀለች Aማረብህ ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ክርክሩ የተጀመረው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሲሆን ከሣሾች ወ/ሮ በቀለች Aማረብህ፣ Aቶ በላይነህ ወንድ Aፍራሽ በራሳቸውና በሞግዚት Aድራጊዎቻቸው ስም፣ ተከሣሾች ደግሞ የAዲስ Aበባ ሥራና ከተማ ልማት ቢሮ፣ Aቶ ገብሬ ኃይሌ Eና የወረዳ 6 ቀበሌ A2 Aስተዳደር ጽ/ቤት ናቸው፡፡ የክሱ Aመጣጥ በተመለከተም ከሣሾች ሐምሌ 2A ቀን 1993 ዓ. ም. በተፃፈ የክስ ማመልከቻ በAዲስ Aበባ ከተማ ወረዳ 6 ቀበሌ A2 ቁጥር 159- 16 A የሆነውን የግል መኖሪያ ቤት የAንደኛ ከሣሽ Eና የAቶ ወንድAፍራሽ ገመዳ የግል ቤት ሲሆን ቤቱን Aቶ ወንድAፍራሽ በትርፍነት ያላስረከቡት Eና በAዋጅ ቁጥር 47/67 Aንቀጽ 11 መሠረት ለAንድ ግለሰብ ወይም ቤተሰብ የተፈቀደ ነው፡፡ ቤቱ Eንደተወረሰ በማስመሰል ቁጥር 159 በሚል በቀበሌ ቢመዘገብም በAግባቡ ተጣርቶ የቤት ባለቤትነት ማረጋገጫ ተሰቶት በEጃችን ይገኛል፡፡ Aቶ ወንድAፍራሽ በመሞታቸውም የ1ኛ ከሣሽ ሚስትነት Eና የሌሎቹ ከሣሾች ወራሽነት ተረጋግጧል፡፡ በAዋጁ መሠረት የተፈቀደልንን መብት ሶስተኛ ተከሣሽ ሊያስረክበን ሲገባ ለሁለተኛ ተከሣሽ Aከራይቶት Eየኖሩበት ይገኛሉ፡፡ ሁለተኛ ተከሣሽ ከሣሾችን ለመጉዳት ተነሳስተው ቁጥሩ 159 በሆነው ቤት ላይ የተሰጠው ደብተር Eንዲመለስ የሚል ደብዳቤ Aጽፈዋል፡፡ Aንደኛ ተከሣሽም ይህንን የቀላጤ ደብዳቤ በጥቅምት 23 ቀን 1985 ዓ. ም. ጽፏል፡፡ Aንደኛ ተከሣሽ Eንደ ይግባኝ ሰሚ ሆኖ የሰጠው ደብተር በቀላጤ መሻር Aይችልም፡፡ ትEዛዙም ደብተሩ መሠረዙን Aይገልጽም፡፡ ስለዚህ ትEዛዙ ሕገወጥ ነው፡፡ በሌላ በኩል በትEዛዙ ላይ ስማቸው የተገለፀው Aቶ ሸዋAለም ሃ/ማርያም የቤት ቁጥር 159 ባለቤት ስላልሆኑ Aና ለማስረከብም የተሰጣቸው ውክልና ስለሌለ ትEዛዙ ሕጋዊነት የለውም፡፡ ስለዚህ ደብተሩ Eንዲመለስ በቀላጤ ያለAግባብ የተሰጠው ትEዛዝ Eንዲሰረዝ Eና ወጪና ኪሣራ Eንዲከፈለን Eንዲወስንልን በማለት ክስ መስርተዋል፡፡ A ንደኛ ተከሣሽ በታህሣሥ 1A ቀን 1994 ዓ. ም. በተፃፈ መልስ ከሳሾች ቁጥሩ 159 የሆነው ቤት ባለቤት Aልነበሩም፤ Aይደሉምም፡፡ ቤቱ የተወረሰው ከAቶ ሸዋዓለም ኃይለማርያም ነው፡፡ ከሣሾች ያስረከቡት Eና የተወረሰባቸው ቤት Aይደለም፡፡ ደብተር የወሰዱትም ያለAግባብ ነው፡፡ ደብተሩን የወሰዱት ያለAግባብ መሆኑ በተደረሰበት ጊዜም ተመላሽ Eንዲሆን ተደርጓል፡፡ Aንደኛ ተከሣሽ በAዋጅ ቁጥር 41/85 A ንቀጽ 8፣ በAዋጅ ቁጥር 7/86 Aንቀጽ 32/1/ Eና በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1195 መሠረት በከተማው ባለቤትነት ሥር የሚገኙ ቤቶችን የመቆጣጠር ሥልጣን Aለው፡፡ በዚህ ሥልጣኑ መሠረት የሰጠው ማስረጃ ከደንብ ውጪ ሆኖ ሲገኝ ፈራሽ Eንደሚሆን በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1196 ላይ ተደንግጓል፡፡ ደብተሩ Eንዲመለስ ማስገደድም ይችላል፡፡ ይህንን ማድረጉም ሕጋዊ መሆኑን ከሚያመለክት በስተቀር ክስ Eንዲቀርብበት የሚያደርግ Aይደለም፡፡ ስለዚህ ጥያቄው ውድቅ ሊሆን ይገባል በማለት ተከራክሯል፡፡ ሁለተኛ ተከሣሽም በታህሣሥ 1A ቀን 1994 ዓ. ም. በተፃፈ መልስ ከሣሽ ያለAግባብ የቤት ባለቤትነት ደብተር ያወጡ መሆኑን በመረዳት Aንደኛ ተከሣሽ ደብተሩ Eንዲመለስ ትEዛዝ ሰጥቷል፡፡ ከሣሾች የራሳቸው ባልሆነ ንብረት Aሳስተው የወሰዱት ደብተር ውድቅ Eንዲሆን የተወሰነ በመሆኑ የመክሰስ መብት የላቸውም፡፡ ይህ ከታለፈ ደግሞ ተከሣሽ ቤቱን ከAቶ ሸዋለም ሃ/ማርያም ተከራይቼ ስጠቀም Aዋጅ ቁጥር 47/67 ሲታወጅ በAዋጁ መሠረት 310 311 የኪራይ ፎርም ሞልቼ ኪራዩን ለመንግሥት Eየከፈልኩኝ ሳለ Aውራሻችን የሚሉዋቸው Aቶ ወንድAፍራሽ ገመዳ በማሳሳት የቤት ባለቤትነት ደብተር ማውጣታቸውን በመስማቴ ባደረግኩት ጥቆማ ቤታቸው Aለመሆኑ ተረጋግጦ ደብተሩ ተሰርዟል፡፡ ስለዚህ ክሱ ውድቅ ሊሆን የሚጋባው ነው በማለት ተከራክረዋል፡፡ ሶስተኛ ተከሣሽ ደግሞ በየካቲት 21 ቀን 1994 ዓ. ም. ጽፎ ባቀረበው መልስ በAዋጅ ቁጥር 87/89 መሠረት ጉዳዩን የማየት ሥልጣን ያለው የከተማ ነክ ፍ/ቤት ነው፡፡ ቤቱ መንግሥት የያዘው ትርፍ ቤት በመሆኑና የሚያስረክብ ሰውም በመታጣቱ ምክንያት ነው፡፡ ቤቱ ትርፍ መሆኑን ማረጋገጥ የሚቻለውም በጊዜው በምን ሁኔታ ላይ Eንደነበረ በመመልከት ነው፡፡ በወቅቱ ቤቱን በሚመለከት የተገኘው ሰነድ ቅጽ AAA ሲሆን የቤቱ ባለቤት ማለት Aከራይ የነበሩት Aቶ ሸዋለም ሃ/ማርያም መሆናቸውን ያሳያል፡፡ ከሣሾች ቁጥሩ 16A የሆነውን ቤት Aያያዛቸው Aጠያያቂ ሆኖ ሳለ በትርፍነት መንግሥት በወረሰው ቤት ላይ /ቁጥር 159/ የባለቤትነት ደብተር ሲያወጡ ተጣርቶ ደብተሩ Eንዲመለስ ተወስኖባቸዋል፡፡ ከሣሾች የEነሱ ባልሆነ ቤት ላይ ደብተር ሊያወጡ Eና ባለቤት ነን ሊሉ Aይችሉም በማለት ተከራክሯል፡፡ በሌላ በኩል Aንደኛ ተከሣሽ የተከሣሽ ከሣሽነት ክስ Aቅርቧል፡፡ በተከሣሽ ከሣሽነት ክሱም ቁጥሩ 159 የሆነው ቤት በትርፍነት ተወርሶ Aቶ ሸዋለም ሃ/ማርያም ያስረከቡት መሆኑ ታውቆ የወሰዱትን ደብተር Eንዲመልሱ በከሣሾች Aውራሽ ላይ የተወሰነ ቢሆንም ስላልመለሱ የቤት ባለቤትነት ማረጋገጫ ደብተሩን Eንዲመልሱ ይወስንልን በማለት ጠይቋል፡፡ ከሣሾች ደግሞ ለቀረበባቸው የተከሳሽ ከሣሽነት ክስ በሰጡት መልስ Aቶ ሸዋለም ሃ/ማርያም በወቅቱ የቤቱ ተከራይ Eንጂ ባለቤት ስላለሆኑ ቤት ለማስረከብ ወይም ለማስወረስ የሚያስችል መብት የላቸውም፡፡ የተከሣሽ ከሣሽ ደብተሩ Eንዲመለስ በማለት የሰጠው ውሣኔ Aግባብነት ስለሌለው ጥያቄው ውድቅ ሲሆን ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ ፍ/ቤቱም ቤቱ በትርፍነት በቅጽ AAA ላይ ከመመዝገቡ በስተቀር የተወረሰ ለመሆኑ የሚያሳይ በቅጽ AA3 የተሞላ ማስረጃ Aልቀረበም፡፡ ቤቱ ቀደም ብሎ የAቶ ይፍሩ Aማረብህ መሆኑንና Aቶ ወንዳፍራሽ ገመዳ Eንደገዙት Aዋጅ ቁጥር 47/67 ከመዉጣቱ በፊት ቤቱን Aቶ ወንድAፍራሽ ገመዳ ያከራዩት Eንደነበር ቤቱ በAዋጁ መሠረት ያለወመረሱን Aቶ ሸዋለም ሃ/ማርያም ተከራይ Eንጂ የቤቱ ባለቤት ያለመሆናቸውን ምስክሮች Aስረድተዋል፡፡ በመሆኑም ቤቱ የተወረሰ ስለመሆኑ የሚያረጋግጥ ማስረጃ በተከሳሾች ያልቀረበ ስለሆነ ተከሣሾች ቤቱን ለከሣሾች Eንዲያስረክቡ በማለት ወስኗል፡፡ የተከሳሽ ከሣሽ ያቀረበውን ክስም ውድቅ Aድርጎታል፡፡ የፌ/ከ/ፍ/ቤትም የቀረበለትን ይግባኝ ተመልክቶ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋላ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የሰጠውን ውሣኔ Aጽንቶታል፡፡ የሰበር Aመልካች በሆነው የወረዳ 6 ቀበሌ A2 Aስተዳደር ጽ/ቤት የቀረበው Aቤቱታም በስር ፍ/ቤቶች የተሰጠውን ውሣኔ በመቃወም ነው፡፡ Aመልካች ባቀረበው Aቤቱታ ቤቱ የተጠሪዎች Aይደለም ጉዳዩን የማየት ሥልጣን ያለው የከተማ ነክ ፍ/ቤት ነው፡፡ ፍ/ቤቶቹ ክሱን ያዩት ሥልጣን ሳይኖራቸው ነው፡፡ በወረዳ 6 ቀበሌ A2 የሚገኘው ቁጥሩ 159 የሆነውን ቤት ያስረከቡት Aቶ ሸዋለም ሃ/ማርያም ናቸው፡፡ በዚህ መሠረት ቤቱ በAዋጅ ቁጥር 47/67 መሠረት ተወርሷል፡፡ Aቶ ወንድAፍራሽ ገመዳ በቤቱ ላይ የቤት ባለቤትነት ደብተር ያወጡት በሌላቸው መብትና ከደንብ ውጭ ነው፡፡ የባለቤትነት ደብተሩ የተወሰደው ከደንብ ውጪ በመሆኑም በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1196/1/ መሠረት በAስተዳደራዊ ውሣኔ ተሰርዟል፡፡ የቤት ባለቤትነት ደብተሩ በዚህ ሁኔታ መሠረዙም በAግባቡ በመሆኑ የሥር ፍ/ቤቶች የሰጡት ውሣኔ ተቀባይነት የለውም፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ ክሱ የቤት ባለቤትነት ደብተሩን Eንድንመልስ የተሰጠው ትEዛዝ ይሻርልኝ የሚል ሆኖ ሳለ ፍ/ቤቶች ተከሣሾች ቤቱን ለከሣሾች Eንዲያስረክቡ በማለት የሰጡት ውሣኔ ክስ ያልቀረበበትን ጭብጥ በመያዝ በመሆኑ ውሣኔው ሥነ ሥርዓቱን የተከተለ Aይደለም፡፡ 312 313 በመሆኑም የሥር ፍ/ቤቶች የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበትና ሊታረም የሚገባው በመሆኑ ውሣኔው Eንዲሻርልኝ ሲል Aመልክቷል፡፡ ተጠሪዎች ደግሞ በሰጡት መልስ Aመልካች በሥር ፍ/ቤት በማስረጃነት ያቀረበው ሰነድ የቤቶቹ መመዝገቢያ ቅጽ የሆነው ቅጽ AAA Eንጂ ቤቱ የተወረሰ ለመሆኑ የሚያሳይ ቅጽ AA3 Aይደለም፡፡ ቤቱ የግል መሆኑ ታውቆ የቤት ባለቤትነት ደብተር ተሰጥቷል፡፡ ክርክሩ የግል ቤት የተመለከተ በመሆኑ ጉዳዩን የማየት ሥልጣኑ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ነው፡፡ ክሱም የቀረበው የቤት ባለቤትነት ደብተሩን Eንድንመልስ የተሰጠውን ትEዛዝ ለማሰረዝና ቤቱን ለማስለቀቅ በመሆኑ የሥር ፍ/ቤቶች የሰጡት ውሣኔ የሚነቀፍበት Aንዳችም የሕግ ስህተት የለም፡፡ በመሆኑም ውሣኔው ፀንቶ ልንሰናበት ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ በበኩላችን ደግሞ የAዲስ Aበባ ሥራና ከተማ ልማት ቢሮ የተጠሪዎች Aውራሽ የሆኑት Aቶ ወንድAፍራሽ ገመዳ በወረዳ 6 ቀበሌ A2 የሚገኘውን ቁጥሩ 159 የሆነውን ቤት በሚመለከት የወሰዱት የቤት ባለቤትነት ደብተር Eንዲመልሱ በማለት የሰጠው ትEዛዝ በፍ/ቤት ውሣኔ መሻር የሚገባው ነው ወይስ Aይደለም? ቤቱ ለተጠሪዎች ሊመለስላቸው ይገባል ወይስ Aይገባም? የሚሉትን ጭብጦች በመያዝ መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነውም ተጠሪዎች ክርክር ያስነሳው ቤት የAውራሻቸው የAቶ ወንድAፍራሽ ገመዳ መሆኑን ለማስረዳት የሞከሩት በሰው ማስረጃ ሲሆን ያቀረቡዋቸው ምስክሮችም Aቶ ወንድAፍራሽ ገመዳ Aዋጅ ቁጥር 47/67 ከመውጣቱ በፊት ቤቱን ከAቶ ይፍሩ Aማረብህ የገዙት መሆኑን ነው የገለጹት፡፡ ሌሎች ሁለት ምስክሮች ደግሞ የገለጹት ቤቱ Aቶ ሸዋለም ሃ/ማርያም በኪራይ ይኖሩበት Eንደነበሩ ነው፡፡ ከዚህ ውጪ ተጠሪዎች ቤቱ የAውራሻቸው ስለመሆኑ የሚያስረዳ የሰነድ ማስረጃ Aላቀረቡም፡፡ A መልካች ደግሞ ቤቱን በትርፍነት ያስመዘገቡትና ለመንግሥት ያስረከቡት Aቶ ሸዋAለም ሃ/ማርያም በመሆናቸው ቤቱ የAቶ ወንድAፍራሽ ገመዳ Aይደለም በማለት ይህን Eንዲያስረዱለት ያቀረበው የሰነድ ማስረጃ የሆነው ቅጽ AAA ቤቱ የAቶ ሸዋለም ሃ/ማርያም መሆኑን ነው የሚገልፀው፡፡ በሌላ በኩል የተጠሪዎች Aውራሽ የሆኑት Aቶ ወንድAፍራሽ ገመዳ ሌሎች ቤቶቻቸውን በትርፍነት ሲያስመዘግቡ መርጠው ከውርስ ያስቀሩት ቁጥሩ 16A የሆነውን ቤት ስለመሆኑ ከግራ ቀኙ ክርክር ለመገንዘብ ተችሏል፡፡ በትርፍነት Aስመዝግበው ለመንግሥት ያስረከቡዋቸው ቤቶች ቁጥር 149፣ 15A፣ 151፣ 161፣ Eና 162 ሲሆኑ ቁጥሩ 159 የሆነው ክርክር ያስነሳው ቤት ደግሞ Aዋጅ ቁጥር 47/67 ከመውጣቱ በፊት ሌላ ሰው የተከራየው ኪራይ ቀመስ ሆኖ መቆየቱንና Aዋጁ ከወጣ በኋላም በኪራይ ቤትነት የቀጠለ ስለመሆኑ ክርክሩ ያስረዳል፡፡ የተጠሪዎች Aውራሽ ሌሎቹ ቤቶቻቸውን በትርፍነት ሲያስረክቡ ቁጥሩ 159 የሆኑውን ቤት መርጠው ያስቀሩት ስለመሆኑ ወይም ደግሞ በትርፍነት ለመንግሥት ያስረከቡት መሆኑን የሚልጽ የቀረበ ማስረጃ የለም፡፡ ከEነዚህ ሁኔታዎች ለመገንዘብ የሚቻለውም የተጠሪዎች Aውራሽ ቤቱን በምርጫ ያላስቀሩት ወይም ደግሞ በትርፍነት ለመንግሥት ያላስረከብኩት በቤቱ ላይ የባለቤትነት መብት ያልነበራቸው መሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም በAዋጅ ቁጥር 47/67 መሠረት የከተማ ትርፍ ቤትና ቦታ የመንግሥት በሆነበት ጊዜ የተጠሪዎች Aውራሽ ቤቱን በምርጫ ሳያስቀሩት ወይም ደግሞ በትርፍነት ሳያስመዘግቡትና ለመንግሥት ሳያስረክቡት በAቶ ሸዋለም ሃ/ማርያም Aማካኝነት በትርፍነት ተመዝግቦ መንግሥት ተረክቦት በባለቤትነት ሲያስተዳድረው ለAመታት ከቆየ በኋላ በምርጫ ካስቀሩት ቁጥሩ 16A ከሆነው ቤት ጋር በማያያዝ የቤት ባለቤትነት ደብተር ያወጡበት የቤት ባለቤትነት መብት ሳይኖራቸው መሆኑን ለመረዳት ችለናል፡፡ Eንደዚህ ዓይነት ሁኔታ ባጋጠመበት ጊዜ የAስተዳደር ክፍሉ ቀደም ሲል በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1195 መሠረት የሰጠውን የባለቤትነት የምስክር ወረቀት በፍ/ብ/ሕ/ቁ 1196/ሀ/ መሠረት ለማስመለስና ለመሰረዝ Eንደሚችል በሕግ ስልጣን የተሰጠው በመሆኑ ተጠሪዎች የAዲስ Aበባ ሥራና ከተማ ልማት ቢሮ 314 315 የቤት ባለቤትነት ደብተሩ Eንዲመለስ በማለት የሰጠው ውሣኔ በፍ/ቤት Eንዲሻርልን በማለት ያቀረቡት ክስ ተቀባይነት ያለው ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ የሥር ፍ/ቤቶች የባለቤትነት ደብተሩ ለAስተዳደር ክፍሉ መመለስ የለበትም በማለት የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት መሆኑን ለመገንዘብ ችለናል፡፡ ሁለተኛውን ጭብጥ በተመለከተ ደግሞ የተጠሪዎች Aውራሽ ቤቱን በምርጫ ከውርስ ያስቀሩት ወይም ደግሞ በትርፍነት የተመዘገበና መንግሥት የልወረሰው መሆኑን ባላስረዱበት ይልቁንም ቤቱን በትርፍነት ያስመዘገቡትና ለመንግሥት ያስረከቡት Aቶ የሸዋAለም ሃ/ማርያም መሆናቸው በሰነድ ማስረጃ ተረጋግጦ Eያለ ቤቱ የተጠሪዎች Aውራሽ በመሆኑ Aመልካች ቤቱን ለተጠሪዎች የሚያስረክቡበት ምክንያት የለም፡፡ የሥር ፍ/ቤቶች የሰጡትን ውሣኔ ስንመለከትም ተጠሪዎች የAስተዳደር ክፍሉ የቤት ባለቤትነት ደብተሩን Eንድንመልስ የሰጠው ትEዛዝ Eንዲሰረዝልን በማለት ያቀረቡትን ክስ መነሻ በማድረግ Aመልካች ቤቱን ለተጠሪዎች Eንዲመልስ በማለት ፍ/ቤቶቹ መወሰናቸው በAግባቡ ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ ቤቱን የመረከብ ጥያቄ በተጠሪዎች ተጠሪዎች ባቀረቡት ክስ Aልቀረበም፡፡ በጭብጥነትም ተይዞ ግራ ቀኙ Aልተከራከሩበትም፡፡ ዳኝነት ባልተከፈለበት፣ በክሱ በግልጽ ባልተጠየቀና በጭብጥነት ተይዞም ግራ ቀኙ ባልተከራከሩበት ነጥብ ላይ ውሣኔ መስጠት ስለማይቻልም የሥር ፍ/ቤቶች Aመልካች ቤቱን ለተጠሪዎች Eንዲያስረክብ በማለት የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበትና ሊታረም የሚገባው ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. A4258 የካቲት 17 ቀን 1998 ዓ. ም. የፌ/ከ/ፍ/ቤት ደግሞ በመ/ቁ. 4686 A የካቲት 21 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጡት ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. የAዲስ Aበባ የሥራና ከተማ ልማት ቢሮ ቀደም ብሎ የወጣው የቤት ባለቤትነት ደብተር የተሰጠው ከደንብ ውጪ ሆኖ ካገኘው ደብተሩን የማስመለስና የመሰረዝ ስልጣን ያለው በመሆኑና ተጠሪዎች በዚህ ጉዳይ ቅሬታ ካላቸው ደረጃውን ተከትለው በAስተዳደር ክፍሉ Eንዲጣራላቸው ከሚያደርጉ በስተቀር ደብተሩን Eንዲመልሱ የተሰጠው ውሣኔ በፍ/ቤት ውሣኔ የሚሻርበት ምክንያት የለም በማለት ወስነናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራን በተመለከተ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን Eንዲችሉ ብለን መዝገቡን ዘግተን ወደ መዝገብ ቤት መልሰናል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ 316 317 የሰበር መ/ቁ. 29860 መጋቢት 18 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ሂሩት መለሠ A ብዱራሂም Aህመድ መድህን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ Aመልካች፡- ወ/ሮ Aስናቀች ሲሻው ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. ወ/ሮ Aሰለፈች ከተማ ቀረቡ 2. ወ/ሮ የሺመቤት Aየነው ቀረቡ 3. ወ/ሮ ደብረወርቅ Aየነው 4. ወ/ሮ ብዙየ Aየነው መዝገቡ የተቀጠረው ለምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ መዝገቡ የቀረበው የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር 32110 ግንቦት 9 ቀን 1996 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔና የፌ/ጠ/ፍ/ቤት በይግባኝ መዝገብ ቁጥር 22931 ጥር 21 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት ስላለበት በሰበር ታይቶ Eንዲታረምልን በማለት ሚያዝያ 1 ቀን 1999 ዓ. ም በተፃፈ Aቤቱታ በመጠየቃቸው ነው፡፡ የክርክሩ መሠረታዊ ጉዳይ በዚህ መዝገብ ተጠሪ የሆኑት ሰዎች Aንደኛ ተጠሪ የሟች ፊታውራሪ Aየነው ገብረመድህን ሚስት ከሁለተኛ Eስከ ሶስተኛ ተራ ቁጥር የተጠቀሱት ተጠሪዎች ደግሞ ልጆች መሆናቸውን በመግለጽ ሟች ፊታውራሪ Aየነው ገብረመድህን ለወ/ሮ ወለተኪዳን በህይወት Eስካሉ ድረስ ብቻ Eንዲኖሩበት መስከረም 22 ቀን 196 A ዓ. ም ባደረጉት የስጦታ ውል በወረዳ 11 ቀበሌ 2 የቤት ቁጥር 631 የሆነውን ቤት ሰጥተዋቸው ነበር፡፡ ወ/ሮ ወለተኪዳን በህይወት በመኖራቸው በዚሁ ቤት ውስጥ ሲኖሩ ቆይተው የሞቱ ስለሆነ ቤቱን ያስረክቡን ብለው Aመልካችን በመክሰሳቸው ሲሆን የግራ ቀኙን ክርክር የሰማው የሥር ፍርድ ቤት ለተጠሪዎች ቤቱን ማስረከብ Aለባችሁ በማለት ወስኗል፡፡ Aመልካች ይግባኝ ብለው በፌ/ከ/ፍ/ቤት ይግባኙ ከተሰማ በኋላ የከፍተኛው ፍርድ ቤት የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ውሣኔን ሽሮታል፡፡ ተጠሪዎች ይግባኝ ለፌ/ጠ/ፍ/ቤት Aቅርበው ፍርድ ቤቱ የከፍተኛው ፍርድ ቤት የሰጠውን ውሣኔ በመሻር የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ውሣኔን Aጽንቷል፡፡ Aመልካችና ተጠሪዎች በዚህ ፍርድ ቤት ክርክር በተነሳበት ቤት ላይ Aዋጅ ቁጥር 47/67 Eና የፍትሐብሔር ህጉ የንብረት ድንጋጌዎችና Eና የይርጋ ድንጋጌዎችን ስላላቸው ተፈፃሚነት የቃልና የጽሑፍ ክርክር Aቅርበዋል፡፡ Eኛም መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነው ወ/ሮ ወለተኪዳን ቤቱን ከያዙት በኋላ የከተማ ቦታና ትርፍ ቤትን የመንግስት ንብረት ለማድረግ Aዋጅ ቁጥር 47/1967 ታውጇል፡፡ በዚህ Aዋጅ Aንቀጽ 2/3/ሀ/ መሠረት ትርፍ ቤት ማለት Aንድ ቤተሰብ ወይም ግለሰብ ለመኖሪያ ከሚያስፈልገው ወይም ከያዘው Aንድ መኖሪያ ቤት ውጪ ያለ መሆኑ ተመልክቷል፡፡ ሟች ፊታውራሪ Aየነው ለወ/ሮ ወለተኪዳን በቤቱ የመጠቀም መብት ብቻ በውል ያስተላለፉ በመሆናቸው Aዋጁ ሲታወጅ በወረዳ 11 ቀበሌ 2 የቤት ቁጥር 631 Eና በወረዳ 11 ቀበሌ 02 የቤት ቁጥር 634 ባለቤት Eንደሆኑ ከህጉ ድንጋጌ ለመረዳት ይቻላል፡፡ በAዋጅ ቁጥር 47/1967 A ንቀጽ 16 ንUስ Aንቀጽ 1 መሠረት ሟች ፊታውራሪ Aየነው የቤት ቁጥር 634 በምርጫ ይዘዋል፡፡ ይህ ከሆነ ወ/ሮ ወለተ ኪዳን ይኖሩበት የነበረው ቁጥሩ 631 የሆነው ቤት በAዋጁ Aንቀጽ 2/3/ሀ/ መሠረት ትርፍ ቤት ነበር፡፡ ፊታውራሪ Aየነው ይህንን የመጠቀም መብት ለወ/ሮ ወለተኪዳን በውል ያስተላለፉትን ቤት በAዋጅ ቁጥር 47/1967 Aንቀጽ 13 ንUስ Aንቀጽ 2 መሠረት Aዋጁ በታወጀ በሰላሣ ቀን ውስጥ ማስመዝገብና ማሣወቅ ሲገባቸው በዚህ የህግ ድንጋጌ መሠረት ግዴታቸውን Aልተወጡም፡፡ ሆኖም ፊታውራሪ Aየነው ቤቱን በAዋጁ Aንቀጽ 13 ንUስ 2 318 319 መሠረት Aለማሣወቃቸው የቤቱ ባለቤት ይዘው ለመቆየት የሚያስችላቸው Aይደለም፡፡ ምክንያቱም በAዋጅ ቁጥር 47/1967 A ንቀጽ 13 ንUስ Aንቀጽ 1 መሠረት በAንቀጽ 11 ንUስ Aንቀጽ 1፣2 Eና 3 የተደነገገው Eንደተጠበቀ ሆኖ በማዘጋጃ ቤት ወይም በከተማ ክልል ውስጥ የሚገኝ ትርፍ ቤት ይህ Aዋጅ ከፀናበት ቀን ጀምሮ የመንግስት ንብረት Eንደሆነ በግልጽ ስለሚደነግግ ነው፡፡ በመሆኑም የቤት ቁጥር 631 A ዋጅ በሚታወጅበት ጊዜ ትርፍ ቤት የነበረ በመሆኑ ከነሐሴ 1 ቀን 1967 ዓ. ም ጀምሮ በAዋጅ ቁጥር 47/1967 A ንቀጽ 13 ንUስ Aንቀጽ 1 መሠረት የመንግስት ንብረት ሆኗል፡፡ ስለሆነም ፊታውራሪ Aየነው ከነሐሴ 1 ቀን 1967 ዓ. ም ጀምሮ በፊት በነበረው ስያሜ በAዲስ Aበባ ከተማ Aስተዳደር ወረዳ 11 ቀበሌ 02 የቤት ቁጥር 631 ላይ የነበራቸው የባለቤትነት መብት በህግ ተቋርጧል፡፡ ይህ ከሆነ የተጠሪዎቹ መብት በሟች ፊታውራሪ Aየነው መሞት ምክንያት የማይቋረጡ መብትና ግዴታዎች ጋር የተገናኘ ነው፡፡ ይህም በፍትሐብሔር ህግ ቁጥር 826 ንUስ Aንቀጽ 2 በግልጽ ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም ሟች ፊታውራሪ Aየነው ክርክር በተነሳበት ቤት ላይ የባለቤትነት መብት የሌላቸውና በAዋጅ ቁጥር 47/1967 Aንቀጽ 13 ንUስ Aንቀጽ 1 መሠረት ወደ መንግስት የዞረ ስለሆነ ተጠሪዎች በቤቱ ላይ ወ/ሮ ወለተኪዳን ከያዙት ከሠላሣ ዓመት በኋላ የይገባኛል ጥያቄ የማቅረብ መብት የላቸውም የሥር ፍርድ ቤቶች ጉዳዩን ከAዋጅ ቁጥር 47/1967 A ንፃር በመመልከት ተጠሪዎችን በቤቱ ላይ የይገባኛል ጥያቄ ለማቅረብ የሚያስችላችሁ በቂ ምክንያት የለም ብለው ማሰናበት ሲገባቸው ጉዳዩን ከፍታብሔር ህግ ቁጥር 1168 A ንፃር ብቻ በመመልከት የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት ያለበት ነው፡፡ የሥር ፍርድ ቤቶች Aመልካች የቤቱ ባለቤት ሆነዋል ወይስ Aልሆኑም የሚለውን ነጥብ የወሰኑት የቤቱ ባለቤት ፊታውራሪ Aየነው Eንደሆኑ በመቁጠር ነው፡፡ ነገር ግን ከነሐሴ 1 ቀን 1967 ዓ. ም. ጀምሮ በAዋጅ ቁጥር 47/1967 A ንቀጽ 13 ንUስ Aንቀጽ 1 መሠረት የባለቤትነት መብታቸው በህግ ለመንግስት የተላለፈ በመሆኑ በፍርሐብሔር ህግ ቁጥር 1168 መሠረት ወ/ሮ ወለተኪዳን የቤቱ ባለቤት መሆን Aይችሉም የሚለውን መከራከሪያ ለማንሳትና Aመልካችን ለመሟገት የሚችለው የሚመለከተው የመንግስት Aካል Eንጂ ተጠሪዎች Aይደሉም፡፡ በመሆኑም የሥር ፍርድ ቤቶች የክርክሩን መሠረታዊ ጭብጥ ወደ ጐን በመተውና የከተማ ቦታና ትርፍ ቤትን ለመንግስት ለማድረግ የወጣውን Aዋጅ ቁጥር 47/1967 ድንጋጌዎች ሳያገናዘቡ የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት Aለበት በማለት ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር 32110 ግንቦት 9 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. የፌ/ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 22931 ጥር 21 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር 32110 ህዳር 1 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ በውጤት ደረጃ ፀንቷል፡፡ 4. በዚህ ፍርድ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ለየራሳቸው ይቻቻሉ፡፡ ይህ ፍርድ መጋቢት 18 ቀን 2000 ዓ. ም በሙሉ ድምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 321 320 የሰ/መ/ቁ. 31490 ሚያዝያ 2 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ሂሩት መለሰ መድህን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ Aመልካች፡- የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ ነ/ፈጅ ቀርቧል፡፡ ተጠሪ፡- ሴርኮ Eስራኤላዊያን- ጠበቃ ቀርበዋል፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የተያዘው ክርክር የጀመረው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሲሆን የAሁን ተጠሪ ከሣሽ በመሆን በAመልካቹ ላይ ሚያዝያ 12 ቀን 1996 ዓ. ም ያቀረበው ክስ፣ የAሁን Aመልካች ቤቴን ያለሕግ Aግባብ ይዞ በመቆየቱ ከመጋቢት 9 ቀን 1971 ዓ. ም ጀምሮ Eስከ የካቲት 9 ቀን 1994 ዓ. ም ላለው ጊዜ ያጣሁትን ጥቅም Eና የደረሰብኝን ጉዳት ብር 363, 931/ ሦስት መቶ ስልሳ ሦስት ሺህ ዘጠኝ መቶ ሠላሳ Aንድ/ ከወጪና ኪሣራ ጋር ይክፈለኝ የሚል ነው፡፡ የAሁን Aመልካች ቀርቦ በሰጠው መልስ የተለያዩ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያዎችን ያቀረበ ሲሆን ከመቃወሚያዎቹም Aንዱ በAዋጅ ቁ. 193/92 Aንቀጽ 2/3/ መሰረት ከAዋጅ ውጭ የተወረሱ ቤቶች በመንግስት Eጅ በቆዩበት ጊዜ ለታጣ ገቢ ክፍያ መጠየቅ ስለማይቻል ክሱ ተቀባይነት የለውም የሚል ነው፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤትም የቀረበውን መቃወሚያ ከግንዛቤ በማስገባት በሰጠው ውሣኔ ቤቱ በመንግስት Eጅ የቆየው ከAዋጅ ውጭ ተወስዶ በመሆኑ Aዋጅ ቁ. 193/92 በዚህ ጉዳይ ተፈፃሚነት ይኖረዋል ስለዚህ ወደ ፍሬ ጉዳይ ክርክሩ መግባት ሣያስፈልግ የተጠሪውን ክስ ውድቅ Aድርጌዋለሁ በማለት መዝገቡን ዘግቶታል፡፡ ተጠሪው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ውሣኔ ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ለፌ/ከ/ፍ/ቤት Aሰምተዋል፡፡ የፌ/ከ/ፍ/ቤትም Aመልካችን Aስቀርቦ ግራ ቀኙን በማከራከር መዝገቡን መርምሮ በሰጠው ውሣኔ የክፍያው ጥያቄ ከዋጅ ቁ. 193/92 A ኳያ ተቀባይነት የለውም ተብሎ በስር ፍ/ቤት በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት ቢቀርብም የዚህ Aይነቱ መቃወሚያ በፍ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 244 ስር ያልተሸፈነና የፍሬ ጉዳይ ክርክር ስለሆነ ፍ/ቤቱ ጉዳዩን መርምሮ ውሣኔ Eስከሰጠበት ድረስ በቁጥር 341 መሰረት ፍ/ቤቱ ጉዳዩን ወደ ስር ፍ/ቤት የሚመልሰው ሆኖ Aልተገኘም፣ በሌላ በኩል Aመልካቹ በስር ፍ/ቤት ያቀረባቸው ሌሎች የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያዎች ላይ ፍ/ቤቱ ብይን ሣይሰጥ በዚሁ ነጥብ ላይ ተመስርቶ በሰጠው ፍርድ Aመልካቹን ረቺ ቢያደረግም በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያዎች ላይ ብይን ባለመስጠቱ Aመልካች መስቀለኛ ይግባኝ ያላቀረበ በመሆኑ ፍ/ቤቱ በራሱ Aስተያየት ሊመለከተው የሚችል ሆኖ Aልተገኘም በሚል Aመልካቹ Aላግባብ ለበለፀገበት ብር 62, 970 / ስልሣ ሁለት ሺህ ዘጠኝ መቶ ሰባ/ ከተለያዩ ወጪና ኪሣራ ጭምር ለተጠሪው Eንዲከፍል ወስኗል፡፡ የፌ/ከ/ፍ/ቤት በሰጠው ውሳኔ ላይ Aመልካቹ ይግባኛቸውን ለፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ቢያቀርቡም የፌ/ጠ/ፍ/ቤት ይግባኙን ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ የፌ/ከ/ፍ/ቤት Eና የፌ/ጠ/ፍ/ቤት በዚህ ጉዳይ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት ፈጽመዋል በማለት Aመልካቹ ለዚህ ችሎት ሰኔ 22 ቀን 1999 ዓ. ም Aቤቱታ Aቅርበዋል፡፡ ይህም ችሎት የAመልካቹን Aቤቱታ መሰረት በማድረግ በዚህ ጉዳይ Aመልካች ለፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ካቀረባቸው የመልስ መቃወሚያዎች ውስጥ Aንዱ ተቀባይነት Aግኝቶ ክሱ ውድቅ ቢደረግለትም መስቀለኛ ይግባኝ ካላቀረበ በስተቀር በቀሪዎቹ ነጥቦች ላይ የቀረበው ክርክር ሊታይለት Aይገባም የመባሉን 322 323 Aግባብነት ለማጣራት ተጠሪን Aስቀርቦ ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ መዝገቡንም Aግባበነት ካላቸው ህጐች Aንፃር መርምረናል፡፡ ከመዝገቡ መረዳት Eንደተቻለው Aመልካች ለቀረበበት ክስ በስር ፍ/ቤት ቀርቦ በሰጠው መልስ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያዎች ያላቸውን Aምስት ነጥቦችን Eና መቃወሚያዎቹ ቢታለፉ በሚል ደግሞ ለክሱ ዝርዝር መልሱን Aቅርቧል፡፡ የመ/ደ/ፍ/ቤቱም በሰጠው ውሣኔ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ከተባሉት ነጥቦች Aንዱን መርምሮ፣ ወደ ፍሬ ጉዳይ ክርክር መግባት ሣያስፈልግ ክሱን ውድቅ Aድርጌዋልሁ በማለት ወስኗል፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ ፍ/ቤቱ Aመልካቹ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ሲል ያቀረበውን ነጥብ Eንደመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነቱ ተቀብሎ በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ Aግባብ ቀሪ መቃወሚያዎችንና የፍሬ ጉዳይ ክርክሮችን ሣይመረምር ክሱን ውድቅ ማድረጉን ለመገንዘብ ተችሏል፡፡ በማንኛውም ቀመር የክሱ ውድቅ መደረግ Aመልካችን ተጠቃሚ ወይም ረቺ የሚያደርግ Eንደመሆኑ Aመልካቹ ቀሪ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያዎች Eና የፍሬ ጉዳይ ክርክሮች ሊመረመሩ ይገባ ነበር ሲል ይግባኝ Eንዲል የሚጠበቅበት Aይሆንም፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ የፌ/ከ/ፍ/ቤት Aመልካቹ ይግባኝ ሊጠይቅ ሲችል Aልጠየቀም በሚል የAመልካች መቃወሚያ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ Aይደለም ለዚህ ጉዳይም Aግባብነት የለውም በማለት Aመልካቹ ሌሎቹን መከራከሪያዎች Eንዳመነ ያህል ሌሎቹን መቃወሚያዎችና የፍሬ ነገር ክርክሮች ሣይመረመር ውሣኔ መስጠቱ የAመልካቹን ፍትህ የማግኘት መብት በEጅጉ የሚያጣብብ ሆኖ ተገኝቷል፡፡ በEርግጥ የፌ/ከ/ፍ/ቤት የቀረበው መቃወሚያ ከፍ/ብ/ስ/ህ/ቁ. 244 A ንፃር Aግባብነት የለውም ማለቱ የሚነቀፍ ባይሆንም፣ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ክሱን ውድቅ ለማድረግ የተከተለው Aካሄድ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ተቀባይነት ሲያገኝ በሚፈፀመው Aግባብ ከመሆኑ Aንፃር ሌሎች በፍ/ቤቱ ያልተመረመሩ መቃወሚያዎችና መከራከሪያዎች መኖራቸው ግልጽ ነው፡፡ ይህ በሆነበት ሁኔታ ከፍተኛ ፍ/ቤቱ መቃወሚያው በማንኛውም ምክንያት ውድቅ ሲደረግ Eንደሚፈፀመው ሁሉ በፍ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 341 መሰረት ቀሪ መቃወሚያዎችንና መከራከሪያዎችን መርምሮ የመሰለውን Eንዲወስን ወደ ስር ፍ/ቤት ሊመልሰው ሲገባ Aመልካቹ ይግባኝ Aልጠየቁምና ቀሪ መከራከራያዎቻቸው Aይታዩም ሲል ውሣኔ መስጠቱ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፈፀመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ የፌ/ጠ/ፍ/ቤትም የፌ/ከ/ፍ/ቤት ውሣኔ ጉድለት የለበትም ሲል ይግባኙን መሰረዙ በተመሣሣይ ሁኔታ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት ነው፡፡ ው ሣ ኔ 1) የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 39329 ሚያዝያ 14 ቀን 1997 ዓ. ም የሰጠው ብይን ውድቅ መደረጉን ተገንዝቦ የቀሩትን መቃወሚያዎችና መከራከሪያዎች መርምሮ የመሰለውን Eንዲወስን ጉዳዩን በፍ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 341 መሰረት ይመለስለት ብለናል፡፡ 2) የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 40110 በግንቦት 30 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3) የፌ/ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 27255 መጋቢት 26 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ትEዛዝ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 4) ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ 324 325 የሰ/መ/ቁ. 31682 መጋቢት 12 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ሒሩት መለሠ መድህን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ Aመልካች፡- Aዲስ ከተማ ክፍለ ከተማ መሠረተ ልማትና ቤቶች ኤጀንሲ ተጠሪዎች፡- 1. ዘላለም ይልማ ባልቻ 2. መሠረት ይልማ ባልቻ 3. A ዳሙ ይልማ ባልቻ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ የዚህ ክርክር መነሻ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የAሁን ተጠሪዎች ከወረዳ 5 ቀበሌ 23 Aስተዳደር Eና Aቶ ፈይሣ ቦንሣ ከተባሉት ግለሰብ ጋር ባደረጉት ክርክር በቀበሌው ውስጥ የሚገኙ ቁጥራቸው 3A8 Eና 3A9 የሆኑትን ቤቶች በA/ቁ. 47/67 መሠረት መወረሣቸው በማስረጃ Aልተረጋገጠም በሚል ቤቶቹ ለተጠሪዎቹ ይመለሱ ሲል የሰጠው ውሣኔ ነው፡፡ የAሁን Aመልካች ይህ ተከራካሪ ባልሆንኩበት የተሠጠው ውሣኔ Eንዲነሣ ሲሉ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358ን ጠቅሰው በመቃወም ለፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት Aመልክተዋል፡፡ Aመልካቹ ለፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በሐምሌ 17 ቀን 1998 ዓ. ም. ጽፈው ያቀረቡት ማመልከቻ ይዘት ሲጠቃለል ቁጥሩ 3A9 የሆነው ቤት በA/ቁ. 47/67 መሠረት በትርፍነት የተወረሠ ሲሆን Aመልካቹ በA/ቁ/2/1995 A ንቀጽ 46/1/ መሠረት ቤቱን Eንዲያስተዳድር ስልጣን ተሠጥቶታል በመሆኑም ተጠሪዎች /የስር ከሣሾች/ የባለቤትነት ማረጋገጫ ደብተር ባላቀረቡበት ሁኔታ ቤቱን Eንዲረከቡ የተሰጠው ውሣኔ መብቴን የሚጎዳ በመሆኑ ሊነሣ ይገባዋል የሚል ነው፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤትም የAመልካቹን ተቃውሞ Eና የተጠሪዎቹን መልስ መርምሮ በጥቅምት 3 ቀን 1999 ዓ. ም. በመ/ቁ. 21594 በሰጠው ፍርድ በመቃወም Aመልካች ቁጥሩ 3A9 የሆነውን ቤት ለማስተዳደር መብት ያለው መሆኑን ያላስረዳ በመሆኑ ፍ/ቤቱ በጥር 15 ቀን 1998 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ ሊነሣ የሚገባ ሆኖ Aላገኘውም ሲል ተቃውሞውን ውድቅ Aድርጎታል፡፡ በዚህ ውሣኔ ቅር የተሰኙት Aመልካች Aቤቱታቸውን በይግባኝ ለፌ/ከ/ፍ/ቤት ቢያቀርቡም ፍ/ቤቱ ይግባኙን ሣይቀበለው ቀርቷል፡፡ A መልካቹም የስር ፍ/ቤቶች ተቃውሞውን ውድቅ ማድረጋቸው A/ቁ. 47/67ን በሚገባ ያልመረመረና ያላገናዘበ በመሆኑ ቁጥር 3A9 የሆነው ቤት ለተጠሪዎች Eንዲመለስ የተሠጠው ውሣኔ በውሣኔ Eንዲሻር ለፌ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት በሐምሌ 2 ቀን 1999 ዓ. ም. ጽፈው ባቀረቡት Aቤቱታ ጠይቀዋል፡፡ ይህም ችሎት የAመልካቹን የሠበር Aቤቱታ መርምሮ ክርክር የተነሣበት ቤት በA/ቁ 47/67 መሠረት ለመወረሱ ማስረጃ Aልቀረበም በሚል ቤቱ ለተጠሪዎች Eንዲመለስ መወሰኑ Aግባብ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር ሲል ተጠሪዎችን Aስቀርቧል፡፡ የሰበር ተጠሪዎችም ለAመልካች Aቤቱታ በሐምሌ 3A ቀን 1993 ዓ. ም. የተፃፈ መልስ Aቅርበዋል፡፡ Aመልካቹም Aቤቱታውን በመልስ መልሱ Aጠናክሮ ቀርቧል፡፡ ይህም ችሎት የግራ ቀኙን ክርክርና የሥር ፍ/ቤት ውሣኔዎችን በጥሞና መርምሯል፡፡ Eንደተመረመረውም ከሁሉ Aስቀድሞ ምላሽ የሚሻው ጭብጥ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ቀድሞውንስ ቢሆን በዚህ ጉዳይ የቀረበለትን ክስ ተቀብሎ የማከራከር ስልጣን ነበረው ወይ? የሚለውን ነጥብ መሆኑን ይህ ችሎት ተገንዝቧል፡፡ የAሁን ተጠሪዎች ለፌ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በወረዳ 5 ቀበሌ 23 Aስተዳደር ጽ/ቤት Eና በAቶ ፈይሣ ቦንሣ ላይ ያቀረቡት ክስ ተከሣሾቹ በA/ቁ. 47/67 ያልተወሰነበትን ቁጥራቸው 3A8 Eና 3A9 የሆኑት ቤቶች Aላግባብ ስለያዙብን ለቀው Eንዲያስረክቡን የሚል ነበር፡፡ የAሁኑ የሰበር Aመልካችም ሆነ በስር ፍ/ቤት ተከሣሽ የነበረው የቀድሞው ወረዳ 5 ቀበሌ 23 ጽ/ቤት ለክርክሩ መንስኤ የሆኑት ቤቶች በA/ቁ. 47/67 ተወርሰው የሚያስተዳድሯቸው 326 327 መሆናቸውን በመግለጽ ተከራክረው የነበረ ቢሆንም የስር ፍ/ቤት ቤቶቹ ስለመወረሣቸው የሚያረጋግጥ ተገቢው ቅጽ Aልቀረበም በሚል ቤቶቹ ለAሁን ተጠሪዎች Eንዲመለስ በማለት ወስኗል፡፡ በመሠረቱ Aዋጅ ቁጥር 47/67ን መነሻ Aድርጎ Aላግባብ የምርጫ ቤቱ ተወስዷል በሚል የሚቀርቡ Aቤቱታዎችን Aዋጁን ለማስፈጸም ለተቋቋመው የሚኒስቴር መ/ቤት በኩል Eየተመረመሩ ተገቢውን ውሣኔ ማግኘት ያለባቸው ስለመሆኑ በAዋጁ ተመልክቷል፡፡ በተመሣሣይ ሁኔታ የምርጫ ቤቴን በቀላጤ፣ በቃል ትEዛዝ ወይም በመመሪያ ከሕግ ውጭ ተወሰደብኝ በሚል የሚቀርቡ Aቤቱታዎች በAዋጅ ቁጥር 11A/87 መሠረት ለIትዮጵያ ፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ቀርበው መወሰን Eንደሚገባቸው በሕጉ ተመልክቷል፡፡ ከEነዚህ ክፍሎች የሚሰጡ የባለቤትነት ማስረጃዎችን መሠረት Aድርገው በሚቀርቡ የባለሃብትነት ጥያቄዎች ላይ ፍ/ቤቶች Eንደነገሩ ሁኔታ ስልጣን ከሚኖራቸው በቀር ተወርሰዋል ተብለው በመንግሥታዊና ሕዝባዊ ተቋማት ቁጥጥር ስር ያሉ ቤቶች ይመለሱልኝ በሚል የሚቀርቡ Aቤቱታዎችን መሠረት Aድርገው ፍ/ቤቶች የቤቱን መወረስና Aለመወረስ ለማረጋገጥ ማስረጃዎች መርምረው የሚደርሱባቸው መደምደሚያዎች ለፍ/ቤቶች በሕግ ያልተሰጣቸው ስልጣን ከመሆኑም ባሻገር የAስፈፃሚ Aካላቱን ስልጣንና ተግባር በግልጽ የሚቃረን ነው፡፡ በዚህ በተያዘው ጉዳይ የAሁኖቹ ተጠሪዎች ክርክር በተነሣባቸው ቤቶች ላይ ከAስፈፃሚ Aካላቱ የተሰጠ የባለቤትነት ማረጋገጫ ባላቀረቡበት ሁኔታ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ለክርክሩ ምክንያት የሆኑት ቤቶች በA/ቁ. 47/67 መሠረት ትርፍ ናቸው ተብለው ለመወረሣቸው መቅረብ ይገባው የነበረው ቅጽ AA3 በወረዳ 5 ቀበሌ 23 ጽ/ቤትም ሆነ በAሁኑ Aመልካች Aልቀረበም በሚል ቤቶቹ Aልተወረሱም በማለት የደረሰበት መደምደሚያ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ነው ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ተጠሪዎች Aግባብ ካላቸው Aስፈፃሚ Aካላት የባለቤትነት ማስረጃ ባላቀረቡበት ሁኔታ በሕግ ባልተሰጠው ስልጣን ቤቶቹ በA/ቁ. 47/67 ተወርሠዋል ወይስ Aልተወረሱም የሚለውን ነጥብ መርምሮ መወሰኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ነው፡፡ 2. ይህ ውሣኔ ተጠሪዎች በቤቶቹ ላይ Aለን የሚሉትን መብት Aግባብ ላለው Aካል Aቅርበው ከመጠየቅ Aያግዳቸውም፡፡ 3. የፌ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በጥር 15 ቀን 1998 ዓ. ም. በመ/ቁ 21594 የሰጠው ውሣኔ የቤት ቁጥር 3A9 በተመለከተ ብቻ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 4. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በጥቅምት 13 ቀን 1999 ዓ. ም. በመ/ቁ 21594 ቁጥር 3A9ን በተመለከተ ብቻ የሰጠው ፍርድ ተሽሯል፡፡ 5. የፌ/ከ/ፍ/ቤት በሚያዝያ 18 ቀን 1999 ዓ. ም. በመ/ቁ. 5A128 ቁጥር 3A9ን በተመለከተ ብቻ የሰጠው ትEዛዝ ተሽሯል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 328 329 የሰ/መ/ቁ. 32376 ግንቦት 19 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- ዓብዱልቃደር መሐመድ ሐጐስ ወልዱ ታፈሰ ይርጋ መድሕን ኪሮስ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- Aቃቂ ቃሊቲ ክ/ከ/ቀ/10/11 A/ ጽ/ቤት Aልቀረቡም ተጠሪ- Eነ ወ/ሮ ብዙወርቅ ሸዋንግዛው ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ቀጥሎ የተመለከተውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ የተጀመረው በAዲስ Aበባ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን ተጠሪዎች በAመልካችና በሥር 2ኛ Eና 3ኛ ተከሳሾች ላይ ባቀረቡት ክስ ከወላጅ Aባታችን በውርስ የተላለፈልንን በAቃቂ ቃሊቲ ክ/ከተማ ቀበሌ 10 ክልል የሚገኝ ቤታችንን 1ኛ ተከሳሽ ከAዋጅ 47/67 ውጭ ያለAግባብ በመያዝ ለ2ኛ Eና 3ኛ ተከሳሾች በመከራየት ላይ ስለሚገኝ ይህንኑ ያለ Aግባብ ይዘው የሚገኙትን ቤታችንን ለቀው Eንዲያስረክቡ ይወሰንልን በማለት ጠይቀዋል፡፡ 1 ኛ ተከሳሽ የAሁን Aመልካች ቀርቦ በሰጠው መልስ ክስ የቀረበባቸው ቤቶች በAዋጅ 47/67 መሰረት የተወረሱ ወይንም ያልተወረሱ ለመሆናቸው የሚጠቁም ማስረጃ በ1983 ዓ. ም በመዘረፉ ምክንያት ማቅረብ Aልቻልንም፡፡ በAሁኑ ሰAት ይህ ክስ መመስረቱ Aግባብነት የሌውና ተከራዮችን የሚጐዳ ነው፡፡ ጉዳዩም መታየት ያለበት በፍ/ቤት ሳይሆን በ ራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ በኩል ስለሆነ መዝገቡ ሊዘጋ ይገባል በማለት ተከራክሯል፡፡ የሥር 2ኛ Eና 3ኛ ተከሳሾችም በበኩላቸው ባቀረቡት መልስ ከሳሾች ቁጥራቸው 204( 1) Eና 204/2/ የሆኑት ቤቶች ሊመለሱልን ይገባል በማለት ቀደም ሲል ለወረዳ 27 ፍ/ቤት ክስ Aቅረበው ፍ/ቤቱም ጉዳዩን Aይቶ ለመወሰን በሕግ ሥልጣን የተሰጠው ለIትዮጵያ ራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ስለሆነ ፍ/ቤቱ ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን የለውም በማለት ውሳኔ የሰጠ በመሆኑ በድጋሚ ለፍ/ቤቱ ክሱ መቅረቡ ከፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 5 Aኳያ ተቀባይነት ስለሌለው ውድቅ ሊደረግ ይገባል በማለት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ Aቅርበዋል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የAዲስ Aበባ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ጉዳዩ Aስቀድሞ ውሳኔ ያገኘ ነው ተብሎ የቀረበውን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ በተመለከተ የወረዳ 27 ፍ/ቤት ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን ያለው የIትዮጵያ ራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ነው ከማለት በስተቀር የፍሬ ጉዳይ ክርክሩን ተመልክቶ ውሳኔ ያልሰጠ በመሆኑ ክርክሩ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 5 ሥር ስለማይወድቅ በዚህ ረገድ የቀረበው የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ Aግባብነት የለውም በማለት ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ ከዚህም ሌላ 1ኛ ተከሳሽ ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን ያለው ፍ/ቤት ሳይሆን የIትዮጵያ ራይቬታይዜሽን ነው በማለት ያቀረበውን መቃወሚያ Aስመልክቶም በAዋጅ 110/87 መሰረት ለኤጀንሲው ሥልጣን የተሰጠው በቃል ትEዛዝ፣ በቀላጤ ወይንም በመመሪያ Aንድ ንብረት ተወስዶ በሚገኝበት ጊዜ Eንደሆነ ስለተመለከተና ከሳሾች በዚህ መንገድ ቤቱ ተወስዶብኛል ያላሉ ስለሆነ መቃወሚያው ተቀባይነት የለውም በማለት ውድቅ Aድርጓል፡፡ ከዚህ በኋላም በፍሬ ጉዳይ ረገድ የተደረገውን ክርክር ከማስረጃው ጋር Aገናዝቦ መርምሮ ክስ የቀረበባቸው ቤቶች የተወረሱ ስለመሆናቸው በማስረጃ ያልተረጋገጠ ስለሆነ 1ኛ ተከሳሽ ከ2ኛ Eና 3ኛ ተከሳሾች ጋር ያደረገውን የኪራይ ውል በማቋረጥ ለከሳሾች ቤቱቹን Eንዲያስረክቡ በማለት ውሳኔ ሰጥቷል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የተመከተው የከተማ ነክ ይገባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ የፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 5 ሊጠቅስ የሚገባው Aንድ የክስ ምክንያት በተከራካሪ ወገኖች ወይም ከEነዚህ ወገኖች ጥቅም የሚያገኙ 3ኛ 330 331 ወገኖች ላይ የመጨረሻ ውሳኔ ከተሰጠ በተመሳሳይ የክስ ምክንያት ክስ በሚቀርብበት ጊዜ ሲሆን በተያዘው ጉዳይ የቀድሞ ወረዳ 27 ፍ/ቤት የቤት ይለቀቅልኝ ክርክሩን ለማየት ሥልጣን ያለው ሌላ Aካል ስለሆነ ጉዳዩን Aላስተናግድም በማለት በብይን መዝገቡን በመዝጋቱ በቀረበው የክስ ምክንያት ላይ የመጨረሻ ውሳኔ ካለመስጠቱም በላይ በAዋጅ ቁጥር 361/95 A ንቀጽ 41/ረ/ መሰረት የከተማው የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የከተማው Aስተዳደር ከያዛቸው ቤቶች ጋር የሚቀርቡ ክሶችን ለማከራከር የሥረ ነገር ስልጣን ያለው በመሆኑ የሥር ፍ/ቤት በዚህ ረገድ የቀረበውን መቃወሚያ ባለመቀበል ጉዳዩን Aይቶ መወሰኑ በAግባቡ ነው በማለት የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ Aጽንቷል፡፡ የከተማው ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ሰበር ችሎትም የሰበር Aቤቱታ ቀርቦለት መሰረታዊ የሕግ ስህተት Aልተፈጸመም በማለት Aቤቱታውን ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ ለዚህ ችሎትም የሰበር Aቤቱታ የቀረበው ይህንኑ ለማስለወጥ ሲሆን ይህ ችሎትም የቀረበውን Aቤቱታ መርምሮ በሥር ፍ/ቤት ክርክር ሲደረግ Aመልካች ፍ/ቤቱ ጉዳዩን ለማየት የሥረ- ነገር ሥልጣን የለውም በማለት ያቀረበው መቃወሚያ ተቀባይነት ሳያገኝ መቅርቱ ተጠሪዎች ባሉበት ተጣርቶ ሊወሰን የሚገባው መሆኑን በማመኑ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ የሰበር Aቤቱታውም ያስቀርባል ከተባለበት ነጥብ Aኳያ Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ በAዲስ Aበባ ከተማ ነክ መ/ደ/ፍ/ቤት ክርክር ሲደረግ Aመልካች ፍ/ቤቱ ጉዳዩን ለማየት የሥረ ነገር ሥልጣን የለውም በማለት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ያቀረበው ከAዋጅ ውጭ የተወሰደን ንብረት ባለቤትነት Aጣርቶ ለመመለስ በAዋጅ ቁጥር 110/87 መሰረት ሥልጣን የተሰጠው ለIትዮጵያ ራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ነው በማለት ሲሆን ፍ/ቤቱም መቃወሚያውን ሳይቀበለው የቀረው ለኤጀንሲው ሥልጣን የተሰጠው ንብረቱ በቃል ትEዛዝ በመመሪያ ወይንም በቀላጤ ተወስዶ በሚገኝበት ጊዜ Eንደሆነ በAዋጁ ላይ ስለተመለከተና ከሳሾች በዚህ መንገድ ክስ የቀረበበት ቤት ተወሰደብን ያላሉ ስለሆነ ፍ/ቤቱ ሥልጣን Aለው በማለት ነው፡፡ በሌላ በኩልም ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተው ፍ/ቤት የከተማ ነክ የመ/ደ/ፍ/ቤት ጉዳዩን ለማየት የሥረ ነገር ሥልጣን Aለው ያለው የመጀመሪያው ደረጃ ፍ/ቤት Eንዳለው ክስ የቀረበበት ቤት በቀላጤ፣ በመመሪያ ወይንም በቃል ትEዛዝ ተወስዷል ስላልተባለ ፍ/ቤቱ ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን Aለው በማለት ሳይሆን የከተማው Aስተዳደር ከያዛቸው ቤቶች ጋር የሚቀርቡ ክሶችን ለማከራከር የሥረ ነገር ሥልጣን ያለው የA/Aበባ ከተማ ነክ ፍ/ቤት Eንደሆነ በAዋጅ ቁጥር 361/95 A ንቀጽ 41 ላይ የተመለከተ ስለሆነ ፍ/ቤቱ ሥልጣን Aለው በሚል ነው፡፡ ይሁንና ተጠሪዎች ለክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት በቀላጤ፣ በቃል ትEዛዝ ወይንም በመመሪያ ተወስዶብናል ያላሉ በመሆኑ በA/ቁ. 110/87 መሰረት ጉዳዩ በIትዮጵያ ራይቬታይዜሽን በኩል የሚታይ Aይደለም መባሉ ተገቢነት የነበረው ቢሆንም በAዋጅ ቁጥር 361/95 A ንቀጽ 41/ረ/ ስር ለከተማ ነክ ፍ/ቤት ሥልጣን የተሰጠው የA/Aበባ ከተማ Aስተዳደር በባለቤትነት ከሚያስተዳድራቸው ቤቶች ጋር ተያይዘው የሚቀርቡ ጉዳዩችን በተመለከተ ስለሆነና ይህም ባለቤትነቱ የከተማው Aስተዳዳር ስለመሆኑ ክርክር ሳይኖርበት ከባለቤትነት በመለስ የሚነሱ ክርክርሮችን በተመለከተ Eንደሆነ መገንዘብ የሚቻል ሲሆን በተያው ጉዳይ ተጠሪዎች ለክሱ ምክንያት የሆነው ቤት በውርስ የተላለፈልን የግል ቤታችን ነው በማለት ባለቤተነትን የመፋለም ክስ /petitory action/ ያቀረቡ በመሆኑና በቤቱ ባለቤትነት ላይም ክርክር Eስከቀረበበት ድረስ ከተጠቀሰው የAዋጁ ድንጋጌ Aኳያ የከተማ ነክ ፍ/ቤት የሥረ ነገር ሥልጣን ሊኖረው የማይችል በመሆኑ የሥር ፍ/ቤቶች የከተማ ነክ ፍ/ቤት ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን Aለው በማለት ተመልክተው ውሳኔ መስጠታቸው ለAዋጁ የተሳሳተ ትርጉም በመስጠት Eንደሆነ መረዳት የተቻለ ስለሆነ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ 332 333 ው ሳ ኔ 1. የA. Aበባ ከተማ ነክ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 00148 በታህሣሥ 24 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ውሰኔ የከተማው ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 03006 በጥር 24 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ውሳኔ Eንደዚሁም ሰበር ችሎቱ በመ/ቁ. 04058 በግንቦት 8 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ትEዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯል፡፡ 2. የA. Aበባ ከተማ ነክ ፍ/ቤት ይህንን ጉዳይ ለማየት የሥረ ነገር ሥልጣን የለውም ተብሎ ተወስኗል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሳራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዘገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 34249 በሚያዝያ 28 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ታፈሰ ይርጋ መድኀን ኪሮስ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- Eነ Aቶ ዋለልኝ ንጉሱ- ወራሽ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- Eነ Aቶ Aለሙ ወንድሙ- ጠበቃ Aቢይ ወርቁ- ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ የተጀመረው በAዲስ Aበባ ከተማ Aስተዳደር የከተማ ነክ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን የAሁን ተጠሪዎች በAመልካቾች ላይ ባቀረቡት ክስ በወረዳ 7 ቀበሌ 32 ቁጥር A74 የሆነውን ቤት ከAዋጅ 47/67 በፊት የሰራነው ሲሆን በAዋጁም Aልተወረሰም፡፡ በዚሁ ቤት በስማችን የንግድ ፈቃድ Aውጥተን በኃይለስላሴ ጊዜ ተከሣሾችን በግል ድርጅታችን Eንዲሰሩ Aስጠግተናቸው ነገር ግን Eንዲለቁ ተጠይቀው ፈቃደኛ ስላልሆኑ Eንዲለቁ ይወሰንልን በማለት ጠይቀዋል፡፡ ተከሳሾችም ቀርበው ክስ የቀረበበት ቤት በAዋጁ ተወርሶ የAከራይ ተከራይ ግንኙነታችን ተቋርጧል፡፡ ኪራይም ለቤቱ ባለቤት ለቀበሌው Aስተዳደር Eየከፈልን ስለሆነ ከሣሾች ቤቱ ይለቀቅልን በማለት ያቀረቡት ክስ ውድቅ ሊደረግ ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትን የከተማ ነክ የመ/ደ/ፍ/ቤት ክርክር የቀረበበትን ቤት ማኀደር Aስቀርቦ በመመልከት ቤቱ የተወረሰ ስለመሆኑ Aልተረጋገጠም በማለት ተከሳሾች ይህንኑ ክስ የቀረበበትን ቤት ሊያስረክቡ ይገባል ሲል ውሣኔ ሠጥቷል፡፡ 334 335 ከዚህ በኋላም ጉዳዩ በይግባኝና በሰበር ለከተማው ፍ/ቤት ቀርቦ ቤቱ ሊመለስ ይገባል ተብሎ በበታች ፍ/ቤት የተሰጠው ውሣኔ በAብላጫ ድምጽ ጸንቷል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህ ችሎትም በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ይህ ችሎት በቅድሚያ የተመለከተው የክርክሩን Aመራር በተመለከተ ነው፡፡ የሥር ከሳሾች የAሁን ተጠሪዎች ዳኝነት የጠየቁት የግል የሆነ ቤታችን በሥር ተከሳሾች በAሁን Aመልካቾች ያለAግባብ የተያዘብን ስለሆነ Eንዲመለስልን ይወሰንልን በማለት ነው፡፡ ተከሳሾችም በበኩላቸው ቤቱ በመንግሥት በመወረሱ ምክንያት ከከሣሾች ጋር የነበራቸው የኪራይ ውል ተቋርጦ ከቤቱ ባለቤት ከቀበሌው Aስተዳደር ጋር የኪራይ ውል በመዋዋል ኪራይ Eንደሚከፍሉ ገልፀው ክሱ ሊሰረዝ ይገባዋል ብለዋል፡፡ ከሳሾች በAንድ በኩል የቤቱ ባለቤት ነን የሚሉ ከሆነና በሌላ በኩልም ቤቱ በAዋጅ በመንግሥት ተወርሷል ከተባለ ክርክሩ ባለቤትነትን የመፋለም /Petitory action/ ስለሚሆን ቤቱን በውርስ ይዞ በማስተዳደር ላይ ይገኛል የተባለው የቀበሌው Aስተዳደር ለክርክሩ Eጅግ Aስፈላጊ ወገን /Indispensable Party/ Eንደሆነ መገንዘብ ይቻላል፡፡ ምክንያቱም ለክርክሩ Eጅግ Aስፈላጊ የሆነው ወገን በሌለበት የሚሰጥ ውሣኔ መብቱን፣ ጥቅሙን ሊነካ Eንደሚችል ስለሚታመን ነው፡፡ ይህ ለክርክሩ Eጅግ Aስፈላጊ የሆነው ወገን በከሳሾች በኩል በተከሳሽነት Eንዲጣመር ባይደረግም በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 4A/2/ ላይ ለፍርድ ቤቱ በተሰጠው ሥልጣን መሠረት ወደ ክርክሩ Eንዲገባ ማድረግ ነበረበት፡፡ ስለሆነም በየደረጃው ባሉ የከተማ ነክ ፍ/ቤቶች ለጉዳዩ Eልባት የተሰጠው ለክርክሩ Eጅግ Aስፈላጊ የሆነው የቀበሌው Aስተዳደር የክርክሩ ተካፋይ ባልሆነበት ሁኔታ ስለሆነ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የAዲስ Aበባ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ደ/ፍ/ቤት፣ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤትና ሰበር ችሎት በዚህ ጉዳይ የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. የሚመለከተው የቀበሌ Aስተዳደር ለጉዳዩ Eጅግ Aስፈላጊ ወገን /indispensable party/ ስለሆነ የከተማ ነክ የመ/ደ/ፍ/ቤት ይህንኑ ወገን ወደ ክርክሩ በማስገባት Aከራክሮ Eንዲወስን ጉዳዩ ተመልሶለታል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ክሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 336 337 p M M የሰ/መ/ቁ. 22857 ታህሣሥ 15 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- Eነ Aቶ ተክሌ ደግፌ /2 ሰዎች/ የ2ኛ Aመልካች ወራሽ ቀረበ፡፡ ተጠሪዎች፡- Eነ Aቶ በፍቃዱ ኃይሌ /2 ሰዎች/- ጠ/ዳንኤል ቀረበ፡፡ ፍ ር ድ ለሰበር Aቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዳይ የጀመረው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ነው፡፡ የAሁን ተጠሪዎች በሥር ፍ/ቤት የፍርድ ባለመብቶች ሲሆኑ 1ኛ Aመልካች ደግሞ የፍርድ ባለEዳ ነበሩ፡፡ በሥር ፍ/ቤት በተያዘው Aፈፃፀም የፍርድ ባለEደ የሆኑት የAሁኑ 1ኛ Aመልካች ቤት የፍርድ ባለመብቶቹ Eንዲረከቡት የተሰጠውን ትEዛዝ የAሁኑ 2ኛ Aመልካች ተቃውመው ቀርበዋል፡፡ 2ኛ Aመልካች ቤቱን ከውሣኔ በኋላ የገዙት መሆኑን ገልፀው Aፈፃፀሙ Eንዲቋረጥ ጠይቀዋል፡፡ ነገር ግን ፍ/ቤቱ 2ኛ Aመልካች ቤቱን የገዙት ከውሣኔ በኋላ ከመሆኑም ሌላ የሽያጩን ውል ያደረጉት ከፍ/ባለEዳው ጋር Eንጂ ከፍርድ ባለመብቶች ጋር ባለመሆኑ ጥያቄያቸው ተቀባይነት የለውም በማለት Aፈፃፀሙ Eንዲቀጥል ትEዛዝ ሰጥቷል፡፡ በዚህ ትEዛዝ ላይ Aመልካቾች ለፌ/ከፍ/ፍ/ቤት የይግባኝ ቅሬታ ያቀረቡ ቢሆንም ፍ/ቤቱ ይግባኙን ባለመቀበል ሠርዞታል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ የቀረበውም በዚህ ውሣኔ ላይ ነው፡፡ Aመልካቾች በቅሬታቸው ላይ ነሐሴ 13 ቀን 1996 ዓ. ም በተደረገ የEርቅ ስምምነት፣ 2ኛ Aመልካች በ1ኛ Aመልካች ስም ብር 30 000( ሰላሳ ሺህ) ለ1ኛ ተጠሪ በራሣቸውና በ2ኛዋ ተጠሪ ስም ፈርመው ገንዘብ ተቀብለው ታርቀው በዚሁ Eርቅ ስምምነት መሠረት Aፈፃፀሙ Eንዲቋረጥ ለፍ/ቤቱ የቀረበውን 339 338 ጥያቄ ፍ/ቤቱ ያለምንም ምክንያት ውድቅ በማድረግ Aፈፃፀሙ Eንዲቀጥል ማድረጉ ስህተት ነው በማለት Aቤቱታ Aቅርበዋል፡፡ ይህ ችሎትም ጉዳዩ በEርቅ ማለቁ ለፍ/ቤት ቀርቦ Eያለ Aፈፃፀሙ Eንዲቀጥል መደረጉ በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር Aቤቱታው ለሰበር ችሎት ቀርቦ Eንዲታይ Aድርጓል፡፡ በዚህም መሠረት ተጠሪዎች ቀርበው መልሣቸውን በጽሁፍ Aቅርበዋል፡፡ በመልሳቸውም 1ኛ ተጠሪ ስምምነቱን የፈረሙት በሽማግሌዎች ከፍተኛ ተጽኖ Eና ጫና Eንጂ በነፃ ፈቃዳቸው ካለመሆኑም በላይ ከ2ኛ ተጠሪ የተሰጣቸው ውክልና ሣይኖር በመሆኑ በፍርዱ መሠረት Eንዲፈጽሙ መደረጉ ስህተት የለውም ብለዋል፡፡ ችሎቱም መዝገቡን Eንደሚከተለው መርምሯል፡፡ ከክርክሩ ሂደት በ1ኛ Aመልካችና በተጠሪዎች መካከል በነበረው ክርክር ተጠሪዎች የ1ኛ Aመልካችን ቤት Eንዲረከቡ ተወስኖላቸው Eንደነበር፣ ከውሣኔው በኋላ 1ኛ Aመልካች ይህንኑ ቤት ለ2ኛ Aመልካች መሸጣቸውን፣ ተጠሪዎች ይህንን ቤት ለመረከብ በAፈፃፀም ላይ Eያሉ ደግሞ Aመልካቾችና ተጠሪዎች ነሐሴ 13 ቀን 1996 በተደረገ የEርቅ ስምምነት ጉዳያቸውን ለመጨረስ መስማማታቸውን ተረድተናል፡፡ ተከራካሪ ወገኖች በAንድ ወይም በሌላ ምክንያት በፍ/ቤት የጀመሩትን ክርክር በፍርድ ሂደት ከመቋጨት ይልቅ በEርቅ ስምምነት ለመጨረስ ሊመርጡ ይችላሉ፡፡ ክርክሩ በማናቸውም ደረጃ ላይ የሚገኝ ቢሆንም በፍ/ቤት ወይም ከፍ/ቤት ውጪ በEርቅ ወይም በግልግል ጉዳያቸውን ጨርሠው በፍ/ቤት የጀመሩትን ክርክር ለማቋረጥ Eንደሚችሉም ከፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 274/1/ Eና 275/1/ መገንዘብ ይቻላል፡፡ ፍ/ቤቱም ይህን የEርቅ ስምምነት በጽሁፍ ሲቀርብለት Eርቁ ለሕግ ወይም ለሞራል የማይቃረን መሆኑን Eስካረጋገጠ ድረስ ስምምነቱን ተቀብሎ በፍርድ ቤት የተያዘውን ጉዳይ ማቋረጥ Eንደሚገባው ከፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 277/1/ ያመለክታል፡፡ በተያዘው ጉዳይ 1ኛ ተጠሪ በራሣቸውና በ2ኛ ተጠሪ ባለቤታቸው ስም ሆነው የEርቁን ስምምነት መፈረማቸውን Aልካዱም፡፡ የሚያነሱት ክርክር ስምምነቱን በተጽኖ ነው የፈረምኩት ከ2ኛ ተጠሪም የተሠጠኝ የውክልና ስልጣን Aልነበረም የሚል ነው፡፡ 1 ኛ ተጠሪ ውሉን ከነፃ ፍላጎታቸው ውጪ በሆነ ሁኔታ Eንደፈረሙ ይግለፁ Eንጂ በዚህ ሁኔታ ለመፈረማቸው ያስረዱት ነገር ካለመኖሩም ሌላ ውሉ Eንዲሠረዝላቸው Aላደረጉም፡፡ በመሆኑም በዚህም ምክንያት በስምምነቱ መሠረት ሊፈፀም Aይገባም በማለት የሚያቀርቡት ክርክር ተቀባይነት የለውም፡፡ በሌላ በኩል ከAመልካቾች Aቤቱታ 1ኛ Aመልካች ከተጠሪዎች በወሰዱት ብድር ምክንያት Eዳው ካልተከፈለ ለEዳው በመያዣ የተያዘው ቤት ተጠሪዎች Eንዲረከቡት መወሰኑን ተገንዝበናል፡፡ ነገር ግን ተጠሪዎች ቤቱን በመያዣ የያዙበት Eዳ ተከፍሏቸው ቤቱን ለመልቀቅ ተስማምተዋል፡፡ ነሐሴ 13 ቀን 1996 ዓ. ም. ግራ ቀኙ ካደረጉት ስምምነትም ተጠሪዎች ይህ ስምምነት ከመደረጉ በፊት የወሰዱት ገንዘብ ስላነሣቸው ተጨማሪ ገንዘብ Eንዲሠጣቸው ያቀረቡትን ጥያቄ Aመልካቾች ተስማምተውበት ተጨማሪ ገንዘብ ለተጠሪዎች መከፈሉን ተገንዝበናል፡፡ በመሆኑም ተጠሪዎች ቤቱን በመያዣ የያዙበት Eዳ ከተከፈላቸው በኋላ በድጋሚ ቤቱን ለመረከብ Aፈፃፀሙ ሊቀጥል ይገባል በማለት የቀረቡት ክርክር ከቅን ልቦና ውጪ ከመሆኑም በላይ ለAንድ Eዳ ሁለት ጊዜ ክፍያ Eንዲፈፀምላቸውና Aላግባብ Eንዲበለጽጉ የሚያደርግ ነው፡፡ ፍ/ቤቱም ቢሆን ግራ ቀኙ ያቀረቡት ለEርቅ ስምምነት ለሕግ ወይም ለሞራል ተቃራኒ መሆን Aለመሆኑን መርምሮ ካልሆነ Eርቁን በመመዝገብ Aፈፃፀሙን ማቋረጥ ሲገባው በውሣኔው መሠረት ቤቱን ተጠራዎች Eንዲረከቡ ትEዛዝ መስጠቱ የEርቅ ስምምነት ጉዳይን ስለመጨረስ የሚደነግጉትን የሥነ ስርዓት ድንጋጌዎች ያላገናዘበ ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ 340 341 ው ሣ ኔ 1. የፌ/መ/ደረጃ በመ/ቁ A5393 ኀዳር 7 ቀን 1998 ዓ. ም. የሠጠው ትEዛዝ Eና የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 43A87 በታህሳሥ 11 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጡት ትEዛዞች ተሽረዋል፡፡ 2. ግራ ቀኙ ነሐሴ 13 ቀን 1996 ዓ. ም. ያደረጉት ስምምነት ሕግና ሞራልን የማይቃረን በመሆኑ በEርቁ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 277 የተመዘገበ በመሆኑ የተጀመረው Aፈፃፀም ተቋርጦ በEርቁ መሠረት Eንዲፈጸም ታዟል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 25912 ሚያዝያ 2 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ሒሩት መለሰ መድኅን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ ሡልጣን Aባተማም Aመልካች፡- የA ቶ ብሩ ቆርቾ ወራሽ ብርቅነሽ ብሩ ቀረቡ ተጠሪ፡- Aቶ ክፍሌ ሐብደታ ቀረቡ መዝገቡ የተቀጠረው ለምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ መዝገቡ የቀረበው Aመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 00808 ጳጉሜ 4 ቀን 1995 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔና የከፍተኛው ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 26283 ሰኔ 10 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ትEዛዝ መሰረታዊ ስህተት ያለበት ስለሆነ በሰበር ይታረምልኝ በማለት ስላመለከተ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ ተጠሪው Aመልካች በAዲስ Aበባ ከተማ በወረዳ 25 ቀበሌ 01 ቁጥሩ 292 የሆነውን ቤት ብር 4500 /A ራት ሺ Aምስት መቶ ብር/ የሸጡልኝ ስለሆነ ቤቱን Eንዲያስረክቡ ይወሰንልኝ በማለት ጠይቀዋል፡፡ A መልካች በበኩላቸው ጉዳዩ ግንቦት 27 ቀን 1992 ዓ. ም ባደረጉት Eርቅና ግልግል ያለቀ ስለሆነ ቤቱን ያስረክቡኝ የሚለው ክስ ተገቢነት የለውም በማለት ተከራክረዋል፡፡ ፍርድ ቤቱ Aመልካች ግንቦት 27 ቀን 1992 ዓ. ም በተስማሙት መሠረት የተቀበሉትን የቤቱን ዋጋ ብር 760 /ሰባት መቶ ስልሣ ብር/ Eና የገደብ መቀጫ ብር 2000 / ሁለት ሺ ብር/ ለተጠሪ Aሟልተው ያልከፈሉ ስለሆነ በቤት ሸያጭ ውሉ መሰረት ቤቱን Eንዲያስረክቡ በማለት ወስኗል፡፡ 342 343 የከፍተኛው ፍርድ ቤትም በይግባኝ የሚያስቀርብ ነጥብ የለውም በማለት ዘግቶታል፡፡ Aመልካች ይኸ ውሣኔ ግንቦት 27 ቀን 1992 ዓ. ም ያደረግነውን ስምምነት ወደ ጐን በመተው የተወሰነ ስለሆነ መሰረታዊ የህግ ስህተት Aለበት በማለት የተከራከሩ ሲሆን ተጠሪው በበኩል Aመልካቹ በEርቁ ውል መሰረት ያልፈፀመ ስለሆነ ፍርድ ቤቱ የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ተከራክሯል፡፡ ከሥር የክርክሩ Aመጣጥና በሰበር የተደረገው ክርክር ከላይ የተገለፀው ሲሆን Eኛም መዝገቡን መርምረነዋል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነው Aመልካችና ተጠሪው ግንቦት 27 ቀን 1992 ዓ. ም የግልግል ውል ያደረጉ መሆኑ Aልተካደም፡፡ Aመልካችና ተጠሪ ያደረጉት የግልግል ስምምነት Aመልካች ከተጠሪው የተቀበለውን ብር 760 /ሰባት መቶ ስልሣ ብር/ Eና የቤት ሺያጭ ውሉ በመቅረቱ መቀጫ ብር 2000 /ሁለት ሺ ብር/ ሲከፍል ተጠሪው ደግሞ Aመልካች ቤቱን ያስረክበኝ የሚለውን ክስ ለመተው የተስማሙ መሆኑ የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ውሣኔ ያሣያል፡፡ ይህ በAመልካችና በተጠሪው መካከል የተደረገው የግልግል ስምምነት በመጀመሪያ የተደረገውን የቤት ሽያጭ ውል የማስቀረት ውጤት Eንደሚኖረው በፍታብሔር ሕግ ቁጥር 3308 ንUስ Aንቀጽ 1 ይደነግጋል፡፡ ይህም በመሆኑ ተጠሪው Eና Aመልካች ግንቦት 27 ቀን 1992 ዓ. ም ያደረጉት የግልግል ስምምነት በፍታብሔር ሕግ ቁጥር 3312 ድንጋጌዎች መሠረት Eንደመጨረሻ ፍርድ የሚቆጠር በመሆኑ ይኸው በግልግል ውላቸው ላይ የተስማሙበት ጉዳይ ማለትም Aመልካች በስምምነታቸው መሠረት ብር 2760 / ሁለት ሺ ሰባት መቶ ስልሣ ብር/ Eንዲከፍል ከሚጠይቁ በስተቀር ቤቱን ሸጦልኛልና ያስረክበኝ በማለት በግልግል ውል ቀሪ የሆነውን ጉዳይ የማንቀሣቀስ Eና የመጠየቅ መብት የላቸውም፡፡ ስለሆነም የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት Aመልካች በቤት ሽያጭ ውሉ መሰረት ቤቱን ለተጠሪው Eንዲያስረክቡ በማለት የሰጠው ውሣኔ ከላይ የተገለፁትን የሕግ ድንጋጌዎች ያላገናዘበና መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ነው በማለት ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 00808 ጳግሜ 4 ቀን 1995 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. የፌዴራል የከፍተኛ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 26283 ሰኔ 10 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ትEዛዝ ተሽሯል ይፃፍ፡፡ 3. በዚህ ፍርድ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ለየራሳቸው ይቻሉ ብለናል፡፡ ይህ ፍርድ ሚያዝያ 2 ቀን 2000 ዓ. ም በሙሉ ድምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ 345 344 የሰ/መ/ቁ. 29386 የካቲት 25 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሠ ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጐስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ወ/ሮ ወለላ ተሰማ- ጠበቃ ሽፈራው Aመኑ ተጠሪ፡- Eማሆይ በላይነሽ መለሠ- ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ የተጀመረው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን የAሁን ተጠሪ በAሁን Aመልካች ላይ ባቀረቡት Aቤቱታ ሟች ልጄ Eመቤት ለገሠ ከሟች Aባቷ Aቶ ለገሠ ቢነግዴ በውርስ ማግኘት የሚገባትን ንብረት ተጠሪ ይዘው ስለሚገኙ በዓይነት Eንዲያካፍሉኝ የማያካፍሉኝ ከሆነም ንብረቶቹ ተሸጠው ድርሻ ገንዘቤን Eንዲሰጡኝ ይወሰንልኝ በማለት ጠይቀዋል፡፡ ተጠሪም የAሁን Aመልካች ቀርበው የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያና ሙሉ መልስ በመስጠት ተከራክረዋል፡፡ በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት ያነሱት ክርክርም የሟች Eመቤት ለገሠ Aውራሽ Aቶ ለገሠ ቢነግዴ ከዚህ ዓለም በሞት የተለዩት ከ27 ዓመት በፊት በመሆኑ የቀረበው ክስ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1AAA/1/ መሠረት በይርጋ የሚታገድ ነው፡፡ ሟች Eመቤት ለገሠ በሕይወት በነበረችበት ጊዜ የሟች Aባቷን የAቶ ለገሠ ቢነግዴን የውርስ ንብረት ክፍፍልን በሚመለከት በስምምነት ለመካፈል ባቀረበችው ጥያቄ መሠረት ሽማግሌዎች ንብረት ለይተውና Aጣርተው ድርሻዋን ወስዳለች፡፡ በዚህ ዓይነት በግልግል ያለቀ ጉዳይ ይግባኝ ሳይኖረው የመጨረሻ ፍርድ ሆኖ Eንደሚቆጠር በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 3312/1/ ላይ የተመለከተ በመሆኑ በሟች Eመቤት ለገሠና በተከሣሽ መካከል የነበረው የንብረት ክፍፍል በስምምነት የመጨረሻ ውሣኔ ያገኘና ያለቀለት ጉዳይ በመሆኑ የቀረበው ክስ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 244/2/ ረ/ መሠረት ውድቅ ሊደረግ ይገባል የሚል ነው፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት Aመልካች የወራሽነት መብታቸውን ያረጋገጡት ሰኔ 22 ቀን 1991 ዓ. ም. ሲሆን ልጃቸው Eመቤት ለገሠ የሞተችው ጥር 16 ቀን 1991 ዓ. ም. ነው፡፡ መብት በተረጋገጠበትና ክስ በቀረበበት ጊዜ መካከል 3 ዓመት ያልሞላ ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1AAA/1/ መሠረት Aቤቱታው በይርጋ ቀሪ ሆኗል ተብሎ የቀረበው የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ በAግባቡ የቀረበ Aይደለም በማለት ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ ጉዳዩ Aስቀድሞ በግልግል Aልቋል ተብሎ የቀረበውን መቃወሚያ በተመለከተም መስከረም 3 ቀን 1984 ዓ. ም. ከተደሪገው የዘመድ ዳኞች ውሣኔ ጋር Aቶ ተሾመ ተሰማ የሟች Eመቤት ለገሠ ወኪል ስለመሆናቸው የሚያረጋግጥ ማስረጃ ስላልተያያዘ ውክልናው በAግባቡ ተሰጥቷል ለማለት Aይቻልም፡፡ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1A8A/1/ መሠረት ከወራሾች Aንዱ ሳይኖር የቀረ ወይም በሚገባ ወኪል ያላዳረገ Eንደሆነ የንብረት ክፍፍሉን ዳኞች ካላፀደቁት በቀር ፈራሽ Eንደሆነ የተመለከተ ስለሆነ ጉዳዩ Aስቀድሞ በግልግል Eልባት Aግኝቷል ተብሎ የቀረበውም መቃወሚያ ተቀባይነት የለውም ብሏል፡፡ ፍ/ቤቱ በቀረበው የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ላይ ብይን ከሰጠ በኋላ በሟች Aቶ ለገሠ ቢነግዴ ወራሽና በባለቤታቸው መካከል ይገኛል የተባለን የጋራ ንብረት ለይተውና Aከፋፍለው ውጤቱን በሪፖርት መልክ ለፍ/ቤቱ Eንዲገልጹ በማለት ውርስ Aጣሪ ሾሞ Aጣሪውም የማጣራቱን ሥራ Aጠናቀው ሪፖርቱን ለፍ/ቤቱ Aቅርበው ፍ/ቤቱም የውርስ Aጣሪው ሪፖርት ለሕግም ሆነ ለሞራል ተቃራኒ ያልሆነ ስለሆነ ተቀባይነት Aለው በማለት ይህንኑ በመዝገቡ ላይ Aስፍሯል፡፡ የሥር ተጠሪ ፍ/ቤቱ በሰጠው ብይንና ትEዛዝ ላይ ቅሬታ Aድሮባቸው የይግባኝ ቅሬታቸውን ለፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት Aቅርበው ፍ/ቤቱም በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ የሥር ፍ/ቤትን ትEዛዝ Aጽንቷል፡፡ 346 347 የሰበር Aቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ በመወቃም ሲሆን ይህ የሰበር ችሎት Aቤቱታውን መርምሮ Aመልካች Aቤቱታው በይርጋ ቀሪ ሆኗል፤ ጉዳዩም Aስቀድሞ በግልግል Eልባት Aግኝቷል በማለት ያቀረቡት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ በበታች ፍ/ቤቶች ተቀባይነት ሳያገኝ መቅረቱ ተጣርቶ ሊወሰን የሚገባው መሆኑን በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ በAጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመለከተው ሲሆን ምላሽ ማግኘት የሚገባውም የጉዳዩ ጭብጥ ተጠሪ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ያቀረቡት ክስ በይርጋ ቀሪ ሆኗል ወይስ Aልሆነም ሲሆን Aልሆነም የሚባል ቢሆን ጉዳዩ Aስቀድሞ በግልግል Eልባት Aግኝቷል? Aላገኘም? የሚለው በመሆኑ በዚህ መሠረት Aቤቱታው ከሕጉ ጋር ተገናዝቦ ተመርምሯል፡፡ የመጀመሪያውን ነጥብ በተመለከተ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ክርክር ሲደረግ የAሁን Aመልካች ክሱ በ3 ዓመት ይርጋ ቀሪ ሆኗል በማለት ክርክር ያቀረቡት በፍ/ብሕ/ቁ. 1AAA/1/ የተመለከተውን በመጥቀስ ነው፡፡ ችሎቱም በቅድሚያ የተመለከተው የፍ/ብሕ/ቁ. 1AAA/1/ ተፈፃሚነት ከዚህ ጉዳይ ጋር ግንኙነት ያለው መሆኑን ነው፡፡ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1AAA/1/ ላይ የተቀመጠው የይርጋ ጊዜ ተፈፃሚነት Aንድ ወራሽ የሆነ ሰው የውርስ ሀብትን በያዘ በሌላ ወራሽ ላይ ክስ በሚያቀርብበት ጊዜ Eንደሆነ በመ/ቁጥር 17937 በመጥቀስ ይህ ሰበር ችሎት የሕግ ትርጉም ሰጥቶበታል፡፡ በተያዘው ጉዳይ የAሁን Aመልካች የሟች Eመቤት ለገሠም ሆነ የAቶ ለገሠ ዲነግዴ ወራሽ ባለመሆናቸውና ንብረቱንም የያዙት በወራሽነት ስላልሆነ በተጠቀሰው ሕግ ላይ የተቀመጠው የይርጋ ጊዜ ለጉዳዩ Aግባብነት Aይኖረውም፡፡ ይህ ድንጋጌ ለጉዳዩ Aግባብነት የለውም በማለት ግን Aቤቱታው ጭራሽ የይርጋ ጊዜ የለውም ማለት ስላልሆነ የይርጋ ክርክሩ ከሌሎች Aግባብነት ካላቸው ድንጋጌዎች ጋር መታየት የሚገባው ነው፡፡ የሟች Eመቤት ለገሠ Aባት የነበሩት ሟች ለገሠ ዲነግዴና የAሁን Aመልካች ባልና ሚስት Eንደነበሩ፣ በመካከላቸው የነበረውም ጋብቻ በAቶ ለገሠ ዲነግዴ ሞት ምክንያት በነሐሴ ወር 1967 ዓ. ም. Eንዲፈርስ ሟች Eመቤት ለገሠም ግንቦት 25 ቀን 1969 ዓ. ም. የሟች Aባታቸው ወራሽ መሆናቸውን Aረጋግጠው ነገር ግን የንብረት ክፍፍል ሳይደረግ በጥር ወር 1991 ዓ. ም. ሟች Eመቤት ለገሠ Eንደሞቱ ከመዝገቡ መረዳት ይቻላል፡፡ ከባልና ከሚስት በAንዳቸው ሞት ምክንያት ጋብቻ በሚፈርስበት ጊዜ ከተጋቢዎቹ Eያንዳንዱ የግል ሀብቱ መሆኑን Aስረድቶ የEራሱን ድርሻ የመውሰድ መብት Eንዳለው በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 684 ላይ ተመልክቷል፡፡ በEርግጥ ይህ ድንጋጌ ጥያቄው በምን ያህል ጊዜ መቅረብ Eንዳለበት ባይደነገግም በጋብቻ ጊዜ የተፈራ የግልም ሆነ የጋራ ንብረት ሳይከፋፈል ለረጅም ጊዜ ቆይቶ ጥያቄውን ከረጅም ጊዜ በኋላ ለማቅረብ የሕጉ ዓላማ ሊሆን Aይችልም፡፡ ግንኙነቱን የሚገዛው የቤተሰብ ሕጉ የይርጋ ድንጋጌን በዚህ ረገድ ካላካተተ ወደ ሌሎች ድንጋጌዎች መሄድ ግድ ስለሚል በዚሁ መሠረትም ሲታይ ግዴታዎች ከውል የተገኙ ባይሆንም የጠቅላላ የውል ሕግ ድንጋጌዎች ተፈፃሚነት Eንዳላቸው በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1677/1/ ላይ የተመለከተ ሲሆን የውል ሕግ ደግሞ ዋናው የይርጋ ደንብ በቁጥር 1845 ላይ የተመለከተው የ1A ዓመት የይርጋ ጊዜ ነው፡፡ በተያዘው ጉዳይ Aመልካች በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ክርክር ሲደረግ መቃወሚያ ያቀረቡት የሟች Eመቤት ለገሠ Aባት Aቶ ለገሠ ዲነግዴ ከሞቱበት ከ1967 ዓ. ም. ጀምሮ ያለውን ጊዜ በመቁጠር ነው፡፡ ነገር ግን ተጠሪ ክስ ያቀረቡት በAቶ ለገሠ ዲነግዴ Eግር ተተክተው ሳይሆን በሟች ልጃቸው በEመቤት ለገሠ Eግር በመተካት Eንደመሆኑ መጠን ሟች Eመቤት ለገሠ ደግሞ የሞቱት ጥር 16 ቀን 1991 ዓ. ም. ሆኖ የልጄ ድርሻ ንብረት ይገባኛል በማለት ክስ ያቀረቡት ለጉዳዩ Aግባብነት ባለው የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1845 ላይ የተመለከተው የ1A ዓመት የይርጋ ጊዜ ከማለፉ በፊት በ1994 ዓ. ም. ስለሆነ 348 349 ክሱ በይርጋ ቀሪ Aልሆነም ተብሎ በበታች ፍ/ቤቶች የተሰጠው ውሣኔ ከውጤት Aኳያ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ጉዳዩ በይርጋ ቀሪ Aልሆነም ከተባለም ቀጥሎ መታየት የሚገባው ጭብጥ ክርክሩ Aስቀድሞ በግልግል Eልባት Aግኝቷል ወይስ Aላገኘም የሚለው ጭብጥ ነው፡፡ በፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ክርክር ሲደረግ ሟች Eመቤት ለገሠ በሕይወት Eያሉ ከAመልካች ጋር በዘመድ ዳኞች Aማካይነት መስከረም 3 ቀን 1984 ዓ. ም. የንብረት ክፍፍል Aድርገው ድርሻቸውን የወሰዱ ስለሆነ በግልግል ባለቀ ጉዳይ ላይ የቀረበው ክስ በAግባቡ Aይደለም በማለት በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 244/2/ረ/ ላይ የተመለከተውን በመጥቀስ Aመልካች የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ Aቅርበዋል፡፡ የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት መቃወሚያውን ሳይቀበለው የቀረው በAስረጂነት ከቀረበው የሽምግልና ዳኞች ውሣኔ መገንዘብ የሚቻለው ክፍፍሉ የተደረገው የሟች ወኪል ናቸው በተባሉት በAቶ ተሾመ ተሰማ Aማካይነት Eንደሆነ ሲሆን ነገር ግን Aቶ ተሾመ ተሰማ የሟች ወኪል ናቸው ተብሎ በውሣኔው ላይ ከመጠቀሱ በስተቀር ከውሣኔው ጋር የውክልና ሥልጣኑ Aልተያያዘም፡፡ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1A8A/1/ መሠረት ከወራሾች Aንዱ ሳይኖር የቀረ ወይም በሚገባ ወኪል ያላደረገ Eንደሆነ የንብረት ክፍያውን ዳኞች ካላፀደቁት በስተቀር ፊራሽ Eንደሆነ የተመለከተ በመሆኑ በዚህ ጉዳይ የተደረገውም የንብረት ክፍፍል ፍ/ቤት ቀርቦ ያልፀደቀ ስለሆነ ተቀባይነት የለውም በማለት ነው፡፡ የውርስ ሀብት ክፍፍልን Aስመልክቶ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1A79 Eና ተከታዮቹ ላይ የተመለከተው በዚህም ጉዳይ ላይ ተፈፃሚነት Eንዳለው በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 689/2/ የተመለከተ ቢሆንም በቁጥር 1A8A/1/ ድንጋጌ መሠረት ከወራሾች Aንዱ ባልተገኘበት ወይም በሚገባ ባልተወከለበት የተደረገን የንብረት ክፍፍል ዳኞች ካላፀደቁት በስተቀር ፈራሽ ነው ሊባል የሚችለው በዚሁ Eንቀጽ በንUስ Aንቀጽ /2/ ሥር Eንደተመለከተው በሌለበት ክፍያው የተፈጸመበት ወራሽ በሚያቀርበው Aቤቱታ መነሻነት Eንደሆነ የተመለከተ ከመሆኑም በላይ የዚህ ዓይነቱንም ጥያቄ ወራሹ ማቅረብ የሚችለው የንብረት ክፍፍል በሌለበት መደረጉን ባወቀ በ1 ዓመት ጊዜ ውስጥ Eንደሆነና ነገር ግን ሟች ከሞተ 10 ዓመት ያለፈለው ከሆነ በማናቸውም ምክንያት ጥያቄውን ማቅረብ Eንደማይቻል በዚሁ Aንቀጽ በንUስ Aንቀጽ /3/ ሥር ተመልክቷል፡፡ በተያዘው ጉዳይ የተጠሪ Aውራሽ መስከረም 3 ቀን ተደርጓል የተባለው የንብረት ክፍፍል በሌለሁበት ስለሆነ ሊፈርስ ይገባል በማለት ከላይ የተጠቀሰው ድንጋጌ መሠረት Aቤቱታ Aቅርበው ክፍፍሉ ፈራሽ ነው ተብሎ ያልተወሰነ ከመሆኑም በላይ ተጠሪም ክስ የመሠረቱት ከሟች ልጄ በውርስ የተላለፈልኝ ንብረት ይገባኛል በማለት Eንጂ ክፍፍሉ Eንዲፈርስ ዳኝነት ያልጠየቁ በመሆኑ በዚህ ሁኔታ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ክፍፍሉ ፈራሽ ነው በማለት የሰጠው ብይን Eንደዚሁም የፌ/ከ/ፍ/ቤት ይህንኑ ብይን በማጽናት የሰጠው ፍርድ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት በAመልካች በኩል ጉዳዩ Aስቀድሞ በግልግል Aልቋል ተብሎ የቀረበውን የመጀመያ ደረጃ መቃሚያ በመ/ቁ. 00202 በሚያዝያ 21 ቀን 1995 ዓ. ም ተቀባይነት የለውም በማለት የሰጠው ብይንና ከዚህም በኋላ በዚሁ መዝገብ ውርስ Aጣሪ Eንዲቋቋምና የንብረት ክፍፍል Eንዲደረግ በግንቦት 14 ቀን 1995 ዓ. ም. Eና በሐምሌ 7 ቀን 1996 ዓ. ም. የሰጣቸው ትEዛዞች Eንደዚሁም የፌዴራል ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 34902 በጥር 3 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ፍርድ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመባቸው ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋል፡፡ 2. በAመልካችና በተጠሪ Aውራሽ መካከል በግልግል ዳኞች Aማካይነት መስከረም 3 ቀን 1984 ዓ. ም. የንብረት ክፍፍል መደረጉ የተረጋገጠ ስለሆነ ተጠሪ ድርሻ ንብረቴ ይገባኛል በማለት ያቀረቡት ክስ 350 351 ከፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 244/2/ ረ/ መሠረት ተቀባይነት የለውም ተብሎ ተወስኗል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 30536 መጋቢት 23 ቀን 2000 ዓ. ም. ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ ደስታ ገብሩ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ ሡልጣን Aባተማም Aመልካች፡- ወ/ት ዓለምነሽ ዋቅቶላ- ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- 1. Aቶ ይልቃል ጌጤ Aልቀረቡም፡፡ 2. ካጀ I/ል ኃ/የ/የ/ኩባንያ Aልቀረበም፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ የተጀመረው በምEራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲሆን የAሁን Aመልካች በተጠሪዎች ላይ ባቀረቡት ክስ ንብረትነቱ የ2ኛ ተጠሪ የሆነውን መኪና 1ኛ ተጠሪ ሲያሽከረክር ጉዳት የደረሰብኝ ስለሆነ ካሣ Eንዲከፍሉ ይወሰንልኝ በማለት ጠይቀዋል፡፡ የከሳሽ ክስና ማስረጃ ለተከሣሾች Eንዲደርስና መልስ Eንዲሰጡበት ታዞ 2ኛ ተከሣሽ የAሁን 2ኛ ተጠሪ ባቀረበው የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ከሳሽና 2ኛ ተከሣሽ ባደረጉት ስምምነት ከሳሽ በደረሰባቸው የAካል ጉዳት ብር 3A ሺህ ከAዋሽ Iንሹራንስ ኩባንያ ለመቀበል በተስማሙት መሠረት ገንዘቡን ከኩባንያው የተቀበሉ ስለሆነ ክስ ያቀረቡት በEርቅ ባለቀ ጉዳይ ስለሆነ ፍ/ቤቱ Aቤቱታውን ውድቅ ሊያደርገው ይገባል በማለት ተከራክሯል፡፡ የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤትም በዚህ ረገድ የቀረበውን መቃወሚያ መርምሮ ከሳሽና 2ኛ ተከሣሽ ጉዳዩን በEርቅ መጨረሳቸውን የቀረበው ማስረጃ ሰለሚያረጋግጥ Aቤቱታው ተቀባይነት የለውም በማለት በብይን ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ ከሣሽ በዚሁ ብይን ቅሬታ Aድሮባቸው የይግባኝ ቅሬታቸውን 352 353 ለOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ያቀረቡ ቢሆንም በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 መሠረት ፍ/ቤቱ ይግባኙን ሠርዟል፡፡ የሰበር Aቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህ ችሎት Aቤቱታውን መርምሮ Aመልካች ክስ ያቀረቡበት ጉዳይ በEርቅ ያለቀ ነው ተብሎ ተቀባይነት ሳያገኝ መቅረቱ ተጠሪዎች ባሉበት ለሰበር ችሎት ቀርቦ መጣራት የሚገባው መሆኑን በማመኑ ተጠሪዎችን ጠርቷል፡፡ ሆኖም 1ኛ ተጠሪ በAድራሻው ባለመገኘቱ በጋዜጣ ተጠርቶ ስላልቀረበ መልስ የመስጠት መብቱ የታለፈ ሲሆን 2ኛ ተጠሪ ግን ቀርቦ የበኩሉን የጽሁፉን የቃል ክርክር Aቅርቧል፡፡ በAጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመለከተው ሲሆን የሰበር Aቤቱታው ያስቀርባል ከተባለበት ነጥብ Aኳያ Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ የምEራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ክሱ በብይን ተቀባይነት የለውም ወደሚል መደምደሚያ ለመድረስ የቻለው Aመልካች የካቲት 29 ቀን 1997 ዓ. ም. ከ2ኛ ተጠሪ ጋር ባደረጉት ውል ለደረሰባቸው ቋሚ የAካል ጉዳት ካሳ የሚሆን ብር 3A ሺህ የተቀበሉ ስለሆነና ከዚህ በላይ 2ኛ ተጠሪንም ሆነ መድን ሰጭውን Aዋሽ Iንሹራንስ ኩባንያን ላለመጠየቅ ስምምነት ላይ የደረሱ በመሆኑ ክስ ያቀረቡበት ጉዳይ Aስቀድሞ በስምምነት Eልባት Aግኝቷል በማለት ነው፡፡ ይሁንና የካቲት 29 ቀን 1997 ዓ. ም. ተደርጓል የተባለው ውል ይዘት ሲታይ Aዋሽ Iንሹራንስ ኩባንያ 2ኛ ተጠሪን በመወከል በካሣ Aከፋፈሉ ረገድ ከመልካች ጋር ውሉን Eንደተዋዋሉ መገንዘብ የሚቻል ከመሆኑም በላይ በስር ፍ/ቤትም ሆነ ለዚህ ችሎት ግራ ቀኙ ሲከራከሩ Aዋሽ Iንሹራንስ ኩባንያ 2ኛ ተጠሪን በመወከል ይህንኑ ውል ከAመልካች ጋር Eንደተዋዋለና በውሉ ላይ የተጠቀሰውንም ብር 3A ሺህ Iንሹራንስ ኩባንያው ለAመልካች መክፈሉ የተረጋገጠ ስለሆነ Iንሱራንስ ኩባንያው 2ኛ ተጠሪን በመወከል ከAመልካች ጋር ውሉን መዋዋል የሚችለው ለ2ኛ ተጠሪ በሰጠው የመድን ሽፋን ልክ Eንጂ ከዚያ በላይ ሊሆን ስለማይችል የጉዳት Aድራሹ መኪና ባለንብረት 2ኛ ተጠሪ ከብር 3A ሺህ በላይ የተጠየቀውን የካሣ ክፍያ Aስመልክቶ የቀረበበት ክስ በEርቅ Aልቋል ሊባል ስለማይችል የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ጉዳዩ በAጠቃላይ በEርቅ Aልቋል በማለት ክሱን ሳይቀበል መቅረቱ ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተውም የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይህንኑ ስህተት ሳያርም መቅረቱ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ሆኖ ተግኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የምEራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 12463 በታህሳስ 12 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ብይን Eንዲሁም የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ. ቁ. 41413 በየካቲት 16 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመባቸው ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋል፡፡ 2. በAመልካችና በ2ኛ ተጠሪ መካከል ያለው ክርክር በEርቅ Aልቋል ለማለት ስለማይቻል የምEራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ግራ ቀኙ ያቀረቡትን ክርክር መርምሮ የበኩሉን ውሣኔ Eንዲሰጥበት ጉዳዩ ተመልሶለታል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 354 355 የሰ/መ/ቁ. 30727 ግንቦት 19 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጐስ ወልዱ ታፈሰ ይርጋ መድኅን ኪሮስ A ልማው ወሌ Aመልካች ፡- የIትዮጵያ ማEድን ልማት A/ማኀበር ነ/ፈጅ ወንድAንተ ነጋሽ ተጠሪ ፡- ጄቲቲ ትሬዲንግ ሥራ Aስኪያጅ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ቀጥሎ የተመለከተውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ የተጀመረው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሲሆን የAሁን ተጠሪ በAመልካች ላይ ባቀረበው ክስ ግራ ቀኞችን ሰኔ 30 ቀን 1997 ዓ. ም ባደረግነው ውል ከከሳሽ ጋር 10 Iንች የማይዝግ የብረት ቧንቧ ለማቅረብ ስምምነት የተደረሰ ቢሆንም ተከሳሽ ውሉን በማፍረሱ ያለመግባባት በመፈጠሩ ምክንያት ችግሩን ለመፍታት ከሳሽ የበኩሉን ጥረት ቢያደርግም በተከሳሽ በኩል Aዎንታዊ ምላሽ ባለመገኘቱ በውሉ Aንቀጽ 10/4/ /2/ መሠረት ጉዳዩን በግልግል ለማየት ተጠሪ የግልግል ዳኛ በ10 ቀን ውስጥ መርጦ Eንዲያሳውቀን በጽሁፍ ያሳወቅነው ቢሆንም ፈቃደኛ ያልሆነ ስለሆነ ፍ/ቤቱ በተከሳሽ ምትክ በሕግና በውላችን መሠረት የግልግል ዳኛ Eንዲመርጥልን በማለት ጠይቋል፡፡ የከሳሽ Aቤቱታም ለተከሳሽ ደርሶ በሰጠው መልስ በሕግም ሆነ በኩባንያው የመመስረቻ ጽሁፍ፤ በመተዳደሪያ ደንቡ Eንደዚሁም በሥነ ሥርዓትና በፍ/ብሔር ሕጉ የተቀመጠው የችሎታ መስፈርት ለተጠሪው ወይንም ለEንደራሴው Aልተሰጠም ብለዋል፡፡ ከዚህም ሌላ ተከሳሽ የግልግል ስምምነት ተዋዋይ ወገኖች በEራሳቸው የግል ችሎታ ሳይሆን በሌሎች የተፈጥሮ ወይም የሕግ ሰዎች ስም የሆነ Eንደሆነ ጉዳዩን በግልግል ለመጨረስ Eንዲስማሙ የሚያስችላቸው ልዩ የውክልና ስልት Eንዲኖራቸው ይገባል ያሉ ሲሆን Aመልካች ወደ ግልግል ዳኝነት Eንግባ የሚልበት ጉዳይ በግልግል ስምምነቱ Aይሸፈንም Eንጂ የሚሸፈን ነው ቢባል Eንኳ ወደ ግልግል ዳኝነት ከመግባቱ በፊት በEራሳቸው በተዋዋዮች ድርድር ተጀምሮ በሂደት ላይ ያለው ስምምነት ገና ያልተጠናቀቀ ስለሆነና ይህንንም ለማድረግ ውሉ ስለሚያስገድድ በዚህ ሁኔታ የቀረበው Aቤቱታ ውድቅ ሊደረግ ይገባል በማለት ተከራክሯል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ተገቢነት ያለውን የክርክሩን ጭብጥ ከያዘ በኋላ ተጠሪ የAክሲዮን ማኀበር ሲሆን ተጠሪና Aመልካች ሰኔ 3A ቀን 1997 ዓ. ም በተዋዋሉት መሠረት ያለመግባባቶችን በስምምነት ለመጨረስ ጥረት ተደርጐ ካልተቻለ የግልግል ዳኛ በመምረጥ ጉዳዩ Eንደሚታይ የተስማሙ ስለሆነ Aክሲዮን ማኀበር ያለመግባባቶችን በግልግል ለመፍታት Eንደማይችል የሚያመለክት የሕግ ድንጋጌ በሌለበት ሁኔታ ተጠሪ ጉዳዩን በግልግል መጨረስ Aልችልም በማለት ያቀረበው ክርክር Aግባብነት የሌለው ነው ካለ በኋላ የተፈጠረውን ያለመግባባት በውሉ መሠረት በስምምነት ለመፍታት ከሳሽ /Aመልካች/ ተገቢውን ጥረት ስለማድረጉ ካቀረበው ማስረጃ የተረጋገጠ ስለሆነ ግራ ቀኙ ያለመግባባታቸውን በስምምነት መጨረስ ስላልቻሉ ጉዳያቸው በግልግል ዳኛ Aማካይነት መታየት ስላለበት የየበኩላቸውን የግልግል ዳኛ መርጠው ይቅረቡ በማለት ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ የሥር ተከሳሽ በዚህ ውሣኔ ቅሬታ Aድሮበት የይግባኝ ቅሬታውን ለፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት Aቅርቦ ፍ/ቤቱም በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ የሥር ፍ/ቤት ውሣኔ ጉድለት የለበትም በማለት Aጽንቶታል፡፡ የሰበር Aቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ ለማስለወጥ ሲሆን ይህ ችሎት የቀረበውን Aቤቱታ መርምሮ በግራ ቀኙ መካከል የተፈጠረው Aለመግባባት 356 357 በግልግል ዳኛ Eንዲታይ በበታች ፍ/ቤቶች መወሰኑ Aግባብነቱ ተጠሪ ባለበት ታይቶ ሊወሰን Eንደሚገባው በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ የዚህን ችሎች ምላሽ ማግኘት የሚገባው የጉዳዩ ጭብጥ በAመልካችና በተጠሪ መካከል ተፈጥሯል የተባለው Aለመግባባት በግልግል ዳኛ Aማካይነት ሊታይ ይችላል ወይንስ Aይችልም የሚለው በመሆኑ ይህንኑ ጭብጥ ይዘን Aቤቱታውን መርምረናል፡፡ በቅድሚያም Aመልካች ምን ዓይነት የሕግ ሰውነት( legal personality) Eንዳለው መመልከት ለጉዳዩ Aወሳሰን ጠቃሚ በመሆኑ በዚሁ መሠረት ሲታይ Aመልካች የAክሲዮን ማኀበር Eንደሆነ ከክርክሩና ከቀረበው ማስረጃ ለመገንዘብ የተቻለ ሲሆን ይህንንም የሕግ ሰውነት ማግኘት የቻለው Aስቀድሞ የመንግሥት የልማት ድርጅት Eንደነበረና የመንግስት የልማት ድርጅቶችን ወደ ግል ስለማዛወር በወጣው Aዋጅ ቁጥር 146/91 መሠረት የIትዮጵያ ፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ለፕራይቬታይዜሽን ዝግጅት Aስፈላጊ ሆኖ ሲያገኘው Aንድን የልማት ድርጅት ወደ Aክሲዮን ማኀበርነት Eንዲለወጥ ማድረግ Eንደሚችል በAዋጁ Aንቀጽ 5/1/ ላይ የተመለከተ በመሆኑ በዚሁ መሠረት Aመልካች ወደ Aክሲዮን ማኀበርነት የተቀየረ መሆኑን ለመገንዘብ ተችሏል፡፡ በዚህ መልኩ የሚቋቋሙና በንግድ ሕጉ መሠረት የሚቋቋሙ የAክስዮን ማኀበራት በAክሲዮን ባለቤትነት በሥልጣንና በመሳሰሉ ጉዳዮች ላይ Aንድ ዓይነት Eንዳልሆኑ ከተጠቀሰው Aዋጅ መገንዘብ የሚቻል ከመሆኑም በላይ የንግድ ሕግ ቁጥር 307/1/፣ 311፣ 312/1/ለ/፣ 315፣ 347/1/ Eና 349 ከመንግሥት የልማት ድርጅት ወደ Aክሲዮን ማኀበርነት በተለወጡት ላይ ተፈፃሚነት Eንደሌላቸው ነገር ግን ሌሎች የንግድ ሕጉ ድንጋጌዎች EንደየAግባብነታቸው ተፈፃሚ ሊሆኑ Eንደሚችሉ በAዋጁ ላይ ተመልክቷል፡፡ በዚህም መሠረት የAክሲዮን ማኀበር ዋና ሥራ Aስኪያጅ ሊኖረው Eንደሚችል በንግድ ሕጉ Aንቀጽ 348/3/ ላይ የተመለከተ ሲሆን በተያዘውም ጉዳይ Aመልካች Aንድ ዋና ሥራ Aስኪያጅ ያለው ስለመሆኑ በAክሲዮን ማኀበሩ የመመሥረቻ ጽሑፍ ላይ የተመለከተ መሆኑን ተገንዝበናል፡፡ በሌላ በኩልም የAመልካች Aክሲዮን ማኀበር ዋና ሥራ Aስኪያጅ ሥልጣንና ተግባር በማኀበሩ መተዳደሪያ ደንብ Aንቀጽ 12 ሥር የተዘረዘሩ ሲሆን ተጠሪም በዚሁ የመተዳደሪያ ደንብ Aንቀጽ 12/2/ ሥር ዋና ሥራ Aስኪያጁ የኩባንያውን የEለት ተEለት ሥራ ያከናውናል ተብሎ የተመለከተው ከሌሎች ወገኖች ጋር ውል መዋዋልን በውሉ Aፈፃፀም ረገድ ያለመግባባት ቢከሰት ጉዳዩን በግልግል ለማየት መስማማት Eንደሚችልም ስለሚያስገነዝብ በዚሁ መሠረት ውሉ የተፈረመ ስለሆነ ጉዳዩ በግልግል Eንዲታይ መወሰኑ Aግባብነት Aለው በማለት ተከራክሯል፡፡ ይሁንና ዋናው ሥራ Aስኪያጅ የኩባንያውን የEለት ተEለት ሥራዎች ያከናውናል ተብሎ ሥልጣንና ተግባሩን በሚዘረዝረው የማኀበሩ መተዳደሪያ ደንብ Aንቀጽ ላይ የተጠቀሰ ቢሆንም Aክሲዮን ማኀበሩ ከተቋቋመበት ዓላማ Aኳያ ሲታይ ሙሉ በሙሉ በንግድ ሕጉ መሠረት ያልተቋቋመ ስለሆነና ዋናው ሥራ Aስኪያጁ ኩባንያውን በመወከል ውል የመዋዋል ሥልጣን Eንዳለው መገንዘብ ቢቻልም ከዚህ Aልፎ በውሉ Aፈፃፀም ረገድ ያለመግባባት ቢከሰት ጉዳዩ በግልግል ዳኛ Aማካይነት Eልባት Eንዲያገኝ ለመስማማት Eንደሚችል ሥልጣን ያልተሰጠው መሆኑን መገንዘብ የተቻለ በመሆኑ የሥር ፍ/ቤቶች ጉዳዩ በግልግል ዳኝነት መታየት ይችላል በማለት የሰጡት ውሣኔ ከAዋጅ ቁጥር 146/91 Eና ከማኀበሩ መተዳደሪያ ደንብ ጋር ያልተጣጣመ በመሆኑ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት በመ. ቁ. 59068 በየካቲት 17 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ Eንደዚሁም የፌዴራል ከ/ፍ/ቤት በመ. ቁ. 46254 በየካቲት 29 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ፍርድ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1 መሠረት ተሽሯል፡፡ 358 359 2. Aመልካች ከተቋቋመበት ሕግ Aኳያና በመተዳደሪያ ደንቡ መሠረት ዋናው ሥራ Aስኪያጅ በውል Aፈፃፀም ረገድ የሚፈጠርን ያለመግባባት በግልግል ዳኛ Aማካይነት Eልባት Eንዲያገኝ ለመስማማት ሥልጣን ያልተሰጠው ስለሆነ በAመልካችና በተጠሪ መካከል ተፈጥሯል የተባለው ያለመግባባት በግልግል ዳኛ Aማካይነት ሊታይ Aይችልም ተብሎ ተወስኗል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ዙ/ዘ M M 360 361 የሰ/መ/ቁ. 20036 x 16 k 1998: - S u[ N W w Mn SNS UI[ S e lu e / N \ ት SKW SM: - Tሕu e? c] : - /a K w H X u I S w k[ u K M T v[ uM T SK: SM u /S/[ /u? uSW[ e] TE vKu? / Tc[ kuK K? L vM uT v & TE v ላ[ uM uK K? L vM u[ uM T s[ v ሕ M J XK& I uSn[ ] K? L vM w U TE[ K 13 S eK kuK u U\ w 7593. 75 K uTK sM: ] U k u 13 S u EL k[ u e u k] K? L vM L vG U w u u[ 2 M ጆ M KG uTK[ M: /u? U e k[ uu SKeM o u? ( u \) T M KS[ hU? [ ው u ግንቦት 30 ቀን 1995 ዓ. ም c J e SW[ u ሰኔ 5 ቀን 1995 ዓ. ም uSJ? LK U] K? L vM u KSJ Le[ U uTK c p M: / /u? U u I X L k[ uK v u /Y/I/l 337 SW[ W M: G u? U k[ u u I X L: I KA U u k SH M w S KS \ KSS S c M u? Kሰu KA k x S[ S M: k U u G p u M: SM e SW[ S M T v[ uM ከ M e K J S K e M u T M: : I V u / w N? ሕ K vw ስለSuM T[ U e T v eKS ካ M uT K M Y T ወ p: W K M T v ከከፈለ SMeK S p Sw K /I/l 2164( 1) SK M: u u[ ሕ uvM SV U[ U c? K? L vM v v? TE vLD[ uM Ss[ Ku KSJ SM M: ] S S] e k[ uu 10 S eLK u10 S M T M: T v eK S M T K M T M eKT ርe HL ላ vብ eKSuM uT ና[ k Y: uSJ U K vw K u G k T ኘ? J M: /I/l 2143( 1) u e Tp[ w T K ቱ[ W? Ua e 2 S[ e: SM S M T v S M S[ I ከህዳር 1 ቀን 1981 ዓ. ም Ua c J s[ x 30 ቀን 1995 ዓ. ም: uSJ U SM e k[ uu c 10 ቀን 1995 ዓ. ም Ua EL K G K S? ብ u k] T J c J I? u u[ SM o u k] J M: K? L] w\ c w K U: w vK ኙ M K T M: /u? S w] w\ ሰ vL SJ uku ሌ p L VM[ M: w\ W U u J በT W\u S/u? uVK ሕ] p L] ሚe SJ 362 363[ M: IU uL] w uK vM T e uSJ L \ u M U: u hhK u? Ww ሕ k 95 ላይ w S \ ን KT[ K k w T v w Ue[ k SJ SK M: I Te[ uK? L? በዚሁ ሕግ Aንቀጽ 95 Eንደተመለከተው G S \ uT[ w Te[ LM: G K T vK c? d vM T e T q \ T \ G U T ሕu[ cu u? S vM T e T kuLD J c ነው ተብሎ በAንቀጽ 96 ስር ተጠቅሷል ፡፡ I G Te[ K /u? w TEM c M ሕ U T e U k 97 SK M፡፡ ሕ w G T[ u Te[ K LSK uSJ U T U Te[ K k w T M SJ S[ LM: u SM u] u w\ ሰ SH M w S \ w( ) G S \ KTe[ Te[ p vDM: ] w\ vL KSJ ukuK? U L VM T[ G U w\U u J uT W\u S/u? uVK ሕይ] p] T e SJ ው[ SS ላ ን S u[ M: IU] w\ X vM T e q \ T \ SJ TIu[ cu U u G SM kuL SJ SK M: Y /u? ] w\ T e KSJ w W ትፍ? Mk[ uU U W? S M[ U uTK uG K SH M KU uTK[ Wu S U T c M ጠkc u? Ww I ግ L u: X 1. ] ሰ 10 ቀን 1993 ዓ. ም e ሰ 10 ቀን 1995 ዓ. ም vK? e ሰ TE vKu? ው[ uM K SM SMc: 2. ሰ 10 ቀን 1993 ዓ. ም u SM ለ] K[ uM SKe k[ u o u k] J EM: 3. X k K: S u M: KS/u? SKe: የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ 364 365 መዝገብ ቁጥር 23334 ሕዳር 24 ቀን 2000 ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሀይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሰ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የAደጋ መከላከልና ዝግኙነት ኤጀንሲ- ነ/ፈጅ ፍሬው ማሞ ተጠሪ፡- 1. A ቶ ደባሣ ገለታ- ቀረቡ 2. A ቶ ኤባ ደመራ ፍ ር ድ ጉዳዩ የጀመረው በምስ/ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ነው፡፡ Aመልካች ባቀረበው ክስ 1ኛ ተጠሪ በሥራ ምክንያት Eጁ ገብቶ የነበረውን ስንዴና የስንዴ ዱቄት ለራሱ ጥቅም ስላዋለ ግምቱን 89 750( ሰማኒያ ዘጠኝ ሺህ ሰባት መቶ ሃምሳ) ይክፈል 2ኛ ተጠሪ Eስከ ብር 10 000( A ሥር ሺህ) ለሚደርስ ገንዘብ ዋስ ስለሆኑ ገንዘቡን ይክፈሉ በማለት ጠይቋል፡፡ ተጠሪዎቹ ተጠርተው ባለመቅረባቸው ጉዳዩ በሌሉበት የታየ ሲሆን ፍ/ቤቱ መዝገቡን መርምሮ ተጠሪ 16. 5 ኩንታል የስንዴ ዱቄት ማጉደሉን በፊርማው ስላረጋገጠ ለመተካት ይገደዳል፡፡ 558. 5 ኩንታል ስንዴ ለማጉደሉ ግን የፈረመው መተማመኛ ስለሌለ Aይጠየቅም በማለት ማጉደሉ የተረጋገጠውን 16. 5 ኩንታል የስንዴ ዱቄት Eንዲተካ፣ 2ኛ ተጠሪ ግን ተጠያቂ Aይደሉም በማለት ወስኗል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ ያየው ፍ/ቤትም የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ Aፅንቷል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎትም 1ኛ ተጠሪ ለ558. 5 ኩንታል ስንዴ ጉድለት ተጠያቂ Aይሆንም የተባለበትን የሕግ Aግባብ ለመመርምር Aቤቱታው ለሰበር ቀርቦ Eንዲታይ Aድርጓል፡፡ Aመልካች ከ2ኛ ተጠሪ ላይ የምንጠይቀው ዳኝነት የለም በማለቱ ለAቤቱታው መልስ የሰጡት 1ኛ ተጠሪ ብቻ ናቸው፡፡ 1ኛ ተጠሪ ነሐሴ 10 ቀን 1999 ዓ. ም በተጻፈ መልስ 558. 5 ኩንታል ስንዴ የጎደለዉ በEርሳቸው ጥፋት ባልሆነ ምክንያት መሆኑን በመግለፅ ተከራክረዋል፡፡ ችሎቱም መዝገቡን Eንደሚከተለው ምርምሯል፡፡ ከፍ ሲል Eንደተገለፀው Aመልካች 1ኛ ተጠሪ 558. 5 ኩንታል ስንዴ Aጉድለዋል በሚል ክስ ቀርቧል፡፡ ክሱንም ለማስረዳት 1ኛ ተጠሪ የፈረሙበትን መተማመኛ Aቅርቧል፡፡ በዚህ መተማመኛ 1ኛ ተጠሪ ስንዴው በጉድለት መገኘቱን Aረጋግጠው ፈርመዋል፡፡ ከዚህም በላይ በዚህ ሰበር ችሎት በሰጡት መልስ ጉድለት መኖሩን Aምነዋል፡፡ የስር ፍ/ቤቶች ለተገኘው ጉድለት ተጠሪ ኀላፊ Aይሆኑም ያሉት በመተማመኛው ላይ ስንዴው የጎደለበት ምክንያቶች የተቀመጡና Eነዚህም ጉድለቱ በተጠሪ ጥፋት የተከሰተ መሆኑን Aያሳዩም በማለት ነው፡፡ Eንግዲህ Aመልካች 558. 5 ኩንታል ስንዴ Aጉድለዋል በማለት ክስ ሲመሰረት ጉድለቱ መኖሩን በቅድሚያ ሊያረጋግጥ ይገባል፡፡ በዚህ መሠረት ጉድለቱን የሚያሳይና 1ኛ ተጠሪ የፈረሙበት መተማመኛ Aቅርቧል፡፡ ይህ ከሆነ ጉድለቱ በ1ኛ ተጠሪ ጥፋት Aለመከሰቱን የማስረዳት ሸክም የማነው የሚለው ጥያቄ ይነሣል፡፡ ቀደም ሲል Eንደተገለፀው በመተማመኛው ላይ ስንዴው ሊጎድል የቻለበትን ምክንያት 1ኛ ተጠሪ ዘርዝረው Aስቀምጠዋል፡፡ ነገር ግን Eነዚህን ምክንያቶች መዘርዘሩ ብቻ ከተጠያቂነት ሊያድናቸው Aይችልም ምንም Eንኳን ተጠሪው በስር ፍ/ቤት ያልተከራከሩ ቢሆንም ለሰበር Aቤቱታው በሰጡት መልስ ጉድለቱን Aምነዋል፡፡ ጉድለቱን Aምነው በመተማመኛው ላይ ባመለከቷቸው ምክንያቶች ክሱ Aይመለከተኝም የሚሉ ከሆነ ይህንኑ የማስረዳት ሸክም መወጣት Eንዳለባቸው ከፍ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 258( 1) መገንዘብ ይቻላል፡፡ ነገር ግን ተጠሪ በሥር ፍ/ቤት ተጠርተው ባለመቅረባቸው ከሀላፊነት ነፃ የሚያደርጋቸውን የፍሬ ነገርና የሕግ ክርክር Aቅርበው ክሱን 366 367 Aልተከላከሉም በሥር ፍ/ቤት ያልተነሣ Aዲስ ነገር ደግሞ በሰበር ደረጃ ሊነሣ Aይችልም፡፡ በመሆኑም ጉድለቱ መኖሩ ከተረጋገጠና ይህ ጉድለት በተጠሪው ጥፋት ያልተከሠተ መሆኑን ተጠሪው ካላስረዱ ከሀላፊነት ነፃ የሚሆኑበት ምክንያት Aይኖርም፡፡ በመሆኑም የጉድለቱ ምክንያቶች በመተማመኛው ላይ ተገልፀዋል በሚል ብቻ ተጠሪ ከተጠያቂነት ነፃ መሆናቸው ተገቢ ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ በሌላ በኩል 1ኛ ተጠሪ Aጎደሉ ለተባሉት የስንዴ ዱቄትና ስንዴ በክሱ ላይ የተመለከተውን ዋጋ ተቃውመው ያቀረቡት ክርክር ሳይኖር የሥር ፍ/ቤቶች የAንድ ኩንታል የስንዴ ዱቄት ዋጋ Aልተገለፀም በሚል 1ኛ ተጠሪ የስንዴ ዱቄቱን በAይነት Eንዲመልሱ የሠጡት ውሳኔ Aግባብ Aይደለም፡፡ ው ሳ ኔ 1) የምስ/ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የመ/ቁ00468 በጥር 25 ቀን 1996 ዓ. ም Eንዲሁም የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ 07116 በታህሳስ 11 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጡት ውሳኔ ተሻሽሏል፡፡ 2) 1ኛ ተጠሪ ለጎደለው 16. 5 ኩንታል የስንዴ ዱቄት Eና 558. 5 ኩንታል ስንዴ ተጠያቂ ስለሆኑ ክስ የቀረበበትን 89 750. 50( ሰማንያ ዘጠኝ ሺህ ሰባት መቶ ሃምሣ ብር ከሃምሳ ሣንቲም) ይክፈሉ፡፡ ክስ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ ተከፍሎ Eስኪያልቅ ድረስ ሕጋዊ ወለድ ጨምረው ይክፈሉ፡፡ 3) ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግጓል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 25899 ግንቦት 28 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ መድኀን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ ሡልጣን Aባተማም Aመልካች፡- የማኀበራዊ ዋስትና ኤጀንሲ- ነ/ፈጅ ተስፋዬ ምንዳገኝ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ር ስዩም ካሣ- Aልቀረቡም፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው ክርክር የጀመረው በO/ብ/ክ/መ/ የAሩሲ ዞን ከ/ፍ/ቤት የAሁኑ Aመልካች በተጠሪው ላይ ሰኔ 11 ቀን 1994 ዓ. ም. ባቀረበው ክስ ሲሆን ይዘቱም ተጠሪው ጡረታ ወጥተው ጡረታ Aበል Eየተከፈላቸው ከሕግ ውጪ በመንግሥት መ/ቤት /የAሠላ ማዘጋጃ ቤት/ ተቀጥረው ደሞዝም Eያገኙ በመሆኑ ከሰኔ 1 ቀን 1987 ዓ. ም. Eስከ ነሐሴ 3A ቀን 1988 ዓ. ም. ድረስ Eና ከመስከረም 1 ቀን 1989 ዓ. ም. Eስከ ግንቦት 3A ቀን 1993 ዓ. ም. ድረስ የተከፈላቸውን የ72 ወራት የጡረታ Aበል ድምር ብር 66A4. 50 /ስድስት ሺ ስድስት መቶ Aራት ብር ከሃምሣ/ ከወለድ ጋራ Eንዲመልሱ ይወሰን የሚል ነው፡፡ ተጠሪው በበኩላቸው በሰጡት መልስ Eኔ የቀን ሠራተኛ Eንጂ ቋሚ ሠራተኛ Aይደለሁም፣ ከ1993 ዓ. ም. ወዲህ ግን በደሞዝ ስለተቀጠርኩ ደመወዝን መርጬ የጡረታ Aበል ትቻለሁ በማለት ተከራክረዋል፡፡ የAርሲ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤትም የAሰላ ከተማ Aስተዳደር የተጠሪን ቅጥር በተመለከተ Aስተያየቱን Eንዲሰጥ Aዞ Aስተዳደሩ በፃፈው ደብዳቤ ተጠሪው ከግንቦት 15 ቀን 1987 ዓ. ም. Aንስቶ Eስከ ጥር 3A ቀን 1995 ዓ. ም. ድረስ የኮንትራት ሠራተኛ መሆኑን ከየካቲት 1 ቀን 1995 ዓ. ም. ጀምሮ 368 369 ግን ተጠሪ ቋሚ ደሞዝተኛ መሆኑን በመግለጹ ፍ/ቤቱ ሰኔ 15 ቀን 1997 በሰጠው ውሣኔ በA/ቁ. 345/95 A ንቀጽ 46/1/ Eና /2/ መሠረት የጡረታ Aበል መውሰድ የማይችለው በቋሚነት የሚሠራ ሠራተኛ ሲሆን ተጠሪው ግን በክሱ በተጠቀሰው ወቅት የኮንትራት ሠራተኛ የነበሩ በመሆኑ ክሱ Aግባብነት የለውም ሲል ውድቅ Aድርጎታል፡፡ የAርሲ ዞን ከ/ፍ/ቤት በሰጠው ውሣኔ ቅር የተሰኘው Aመልካች ቅሬታውን በይግባኝ ለOሮሚያ ክልል ጠ/ፍ/ቤት ቢያቀርብም የክልሉ ጠ/ፍ/ቤት Aቤቱታውን ሣይቀበለው ቀርቷል፡፡ ይህ መዝገብ ለዚህ ለፌ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ሊቀርብ የቻለውም Aመልካች ሐምሌ 4 ቀን 1998 ዓ. ም. በተፃፈ የሰበር ማመልከቻ የሥር ፍ/ቤቶች የAመልካችን ጥያቄ ውድቅ ማድረጋቸው የA/ቁ. 2A9/55 Eና የA/ቁ 345/95ን ድንጋጌዎች የሚፃረር በመሆኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፈጽሞበታል በማለታቸው ነው፡፡ Eኛም የAመልካችን Aቤቱታ ተመልክተን በዚህ ጉዳይ ተጠሪ የጡረታ ተጠቃሚ ሆኖ በመንግሥት ሥራ በኮንትራት የተቀጠረ Eንጂ በቋሚነት የተቀጠረ ባለመሆኑ የጡረታ Aበልና ደሞዝ Aጣምሮ ተቀብሏል በመሆኑም የጡረታ Aበሉን ይመልስ በሚል Aመልካች ያቀረበው ክስ ተቀባይነት የለውም ተብሎ የተወሰነው በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር ተጠሪን Aስቀርበን ግራ ቀኙ የቃል ክርክራቸውን Aካሂደዋል፡፡ በዚህ ጉዳይ የAርሲ ዞን ከ/ፍ/ቤት የቀረበለትን ክስ ውድቅ ለማድረግ መሠረት ያደረገው የA/ቁ. 345/95 A ንቀጽ 46/1/2/ የጡረታ Aበል ሊቀበል የማይችለው በቋሚነት ተቀጥሮ የሚሠራ ሠራተኛ Eንጂ በኮንትራት ተቀጥሮ የሚያገለግል ሠራተኛን Aይመለከትም በሚል ነው፡፡ በመሠረቱ በዚህ ጉዳይ ክስ የተመሠረተው ሰኔ 11 ቀን 1994 ዓ. ም. በመሆኑ A/ቁ. 345/95 ለጉዳዩ Aግባብነት የለውም፡፡ ከዚህ ይልቅ ክስ በተመሠረተበት ወቅት በሥራ ላይ የነበረው Eና ለጉዳዩም Aግባብነት ያለው A/ቁ. 2A9/55 መሆኑን ለመገንዘብ ተችሏል፡፡ የA/ቁ. 2A9/55 Aንቀጽ 3A/2/ ደግሞ Aንድ የመንግሥት ሠራተኛ ጡረታ ከወጣ በኋላ ተመልሶ ደመዝ በሚያስገኝ የመንግሥት ሥራ ከተቀጠረ ከደሞዙ Eና ከጡረታ Aበሉ Aንዱን መምረጥ Eንደሚኖርበት በግልጽ ደንግጎ ይገኛል፡፡ ይህ ድንጋጌ ሥራው ደሞዝ የሚያስገኝ የመንግሥት ሥራ መሆኑን Eንጂ የቅጥሩ ሁኔታ በጊዜያዊነት ይሁን በቋሚነት የሚል መስፈርት ከግምት ውስጥ Aያስገባም፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ በዚህ ጉዳይ የስር ፍ/ቤት A/ቁ 345/95ን Aጣቅሶ በጊዜያዊና ቋሚ ሠራተኛ መካከል ልዩነትን መፍጠሩ በA/ቁ. 2A9/55 ላይ ያልተካተተ ነጥብ ከመሆኑ Aንፃር ተገቢ ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ተጠሪ የተቀጠሩት በጊዜያዊነትም ሆነ በቋሚነት በክሱ በተጠቀሰው ጊዜ ውስጥ የጡረታ Aበል ለመቀበላቸው Eስካልተካደ ድረስ ከደሞዛቸው በተጨማሪ የወሰዱትን የጡረታ Aበል የማይመልሱበት ምክንያት Aይኖርም፡፡ ው ሣ ኔ 1. በO/ብ/ክ/መ/ የAርሲ ዞን ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. A1713 ሰኔ 15 ቀን 1997 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ Eና የክልሉ ጠ/ፍ/ቤት ይህንን ውሣኔ በመ/ቁ. 32888 ሚያዝያ 1A ቀን 1998 ዓ. ም. በማጽናት የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሞባቸዋል፡፡ ስለዚህ ተሽረዋል፡፡ 2. ተጠሪ በክሱ የተጠቀሰውን Aላግባብ የወሰዱትን የ72 ወራት የጡረታ Aበል ብር 66A4. 50 /ስድስት ሺህ ስድስት መቶ Aራት ብር ከሃምሣ ሣንቲም/ ለAመልካች ሊመልሱ ይገባል ብለን ወስነናል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 370 371 የሰበር መ/ቁ. 2648 A ጥቅምት 14 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ መስፍን Eቁበዮናስ ተሻገር ገ/ሥላሴ ብርሃኑ Aመነው Aመልካች፡- የኮተቤ መምህራን ትምህርት ኮሌጅ- Aልቀረበም ተጠሪ፡- Aቶ ቢንያም ዓለማየሁ- ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ የAሁኑ ተጠሪ በጥር 12 ቀን 1995 ዓ. ም በሥር ፍ/ቤት መሥርቶት በነበር ክስ፣ከታህሣሥ 22 ቀን 1984 ዓ. ም ጀምሮ በሌክቸረር 3 ማEረግ በመነሻ ደሞዝ ብር 85A Eተየከፈለው ሲያገለግል መቆየቱን ገልጾ፣በወቅቱ ማግኘት የሚገባውን Eድገትና የደሞዝ ጭማሪ Eንዳያገኝ በርካታ Aስተዳደራዊ በደሎች የደረሱበት መሆኑን፤ ከ1989 ዓ. ም- 1991 ዓ. ም AለAግባብ ከሥራ መታገዱን፣ በድጋሚ ከ1992 ዓ. ም Eስከ 1994 ዓ. ም ከሥራ መታገዱን በመጨረሻም በቂ ምክንያት ሣይኖር ከሥራ መባረሩን ገልጾ ወደሥራው Eንዲመለስ፣ ማግኘት የነበረበት የደረጃ Eድገትና የደሞዝ ጭማሪ በAግባቡ ተሰልቶ Eንዲከፈለው፤ ከዚሁ ጋር ውዝፍ ደሞዙ ጭምር ብር 157, 935 Eንዲከፈለው ጠይቋል፡፡ የAሁኑ Aመልካች በነገረፈጁ Aማካኝነት በሰጠው መልስ፣ የAሁኑ ተጠሪ ከሥራ የታገደውም ቀጥሎም የተሰናበተው በዲሲ ሊን ጥፋት መሆኑን፤ ጥፋቱም በኮሌጁ የዲስ ሊን ኮሚቴ Eና በማንጅሜንቱ በAግባቡ የተሰጠ ውሣኔ መሆኑን ተረድቶ ቦርዱ ውሣኔውን ያፀደቀ መሆኑን በመግለጽ ተከራክሯል፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ የዳኝነት ሥልጣን የሚመራው የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የAሁኑ Aመልካች መልስ ሰጭን ከሥራ ያገደውና ያሰናበተው AለAግባብ ስለሆነ ወደ ሥራው Eንዲመለስው፣ በተጨማሪ ከ1988 ዓ. ም ጀምሮ መልስ ሰጭ ከሥራ Eስከተሰናበተ ጊዜ ድረስ ሣይከፈል የቀረውን ደሞዝና የቤት ኪራይ Aበል ብር 32, 765 / ሰላሣ ሁለት ሺ ሰባት መቶ ስልሣ Aምስት ብር/ Eንዲከፍል ወስኗል፡፡ ይግባኝ የቀረበለት የፌ/ከ/ፍ/ቤትም የሥር ፍ/ቤትን ውሣኔ Aጽንቷል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በዚህ ቅሬታ ላይ ሲሆን የAሁኑ Aመልካች ነሐሴ 3 ቀን 1998 ዓ. ም ጽፎ ያቀረበው የሰበር ቅሬታ ማመልከቻ ተመርምሮ ያስቀርባል በመባሉ የግራ ቀኙ መልስ Eና የመ/መልስ ከመዝገቡ ጋር Eንዲያያዝ ተደርጓል፡፡ በዚህ ጉዳይ በሰበር ችሎቱ በጭብጥነት ተይዞ ሊመረመር የሚገባው ጉዳይ፣ በAመልካችና በመልስ ሰጭው መካከል ተደርጎ ነበር የተባለው የውል ግንኙነት የሚመራው በየትኛው ሕግ ነው? የሥር ፍ/ቤቶች ጉዳዩን Aይተው ለመወሰን ሥልጣን የነበራቸው መሆኑን Aለመሆኑን? ነው፡፡ ይህ ችሎት በዚሁ ጉዳይ ከጉዳዩ ጋር ተያያዥነት ያላቸውን የከፍተኛ ትምህር ተቋማት መምህራን ቅጥር፣ Aስተዳደርና የዲሲ ሊን Aወሳሰን ማንዋሎችንና የኮተቤ መምህራን ትምህርት ኮሌጅን ለማቋቋም የወጣውን ደንብ Aግባብ ካላቸው ሕጎች ጋር Aገናዝቦ መርምሯል፡፡ በመሠረቱ የኮተቤ መምህራን ትምህርት ኮሌጅ የተቋቋመው በAዲስ Aበባ ከተማ Aስተዳደር ምክር ቤት በደንብ ቁጥር 12/1991 መሠረት ነው፡፡ በዚሁ ደንብ በAንቀጽ 9 ንUስ Aንቀጽ 4 ላይ በግልጽ Eንደተመለከተው የኮሌጁ Aካዳሚክ ሠራተኞች ስለሚቀጠሩበትና ስለሚተዳደሩበት ሁኔታ ተገቢውን ለመወሰን Eንዲችል ለኮሌጁ ቦርድ ሥልጣን ሰጥቶታል፡፡ ከዚህ በመቀጠል ከነሐሴ ወር 1993 ጀምሮ ተግባራዊ የሆነው የኮሌጁ መተዳደሪያ ዝርዘር ደንብ ወይም ሌጂስሌሽን በሥራ ላይ ውሎ ሙሉ ተፈፃሚነት የነበረው ስለመሆኑ ግራ ቀኙ Aልተካካዱም በዚህ ደንብ በክፍል Aምስት ውስጥ ስለAካዳሚክ ባልደረቦች ምደባና Eድገት፣ ስለዲሲ ሊን ጥፋቶችን Aካሄድና የውሣኔ Aሰጣጥ ሥርዓቶች በሰፊው ተደንግጓል፡፡ በዚሁ ክፍል በAንቀጽ 5. 4. 7 ላይ በግልጽ Eንደተመለከተው በAካዳሚክ ባልደረባ ላይ የሚሰጡ የዲሲ ሊን 372 373 ኮሚቴ የመጨረሻ ውሣኔዎች ተፈፃሚነት የሚኖራቸው በዲኑ ወይም በቦርዱ በሚሰጡ የመጨረሻ ውሣኔዎች መሆኑ ተመልክቷል፡፡ በያዝነው ጉዳይ በተጠሪ ላይ ተወሰዱ የተባሉት Aስተዳደራዊ ውሣኔዎች ከፍ ሲል የተመለከተው የAካሄዱ ሥነ ሥርዓት ተከትለው የተወሰዱ መሆኑ ታውቋል፡፡ የሥር ፍ/ቤት Aስተዳደራዊ Aካሄዳቸውን ተከትለው የተሰጡ የመጨረሻ የዲሲ ሊን ውሣኔዎችን Eንደገና መርምሮ ለመወሰን የሚያስችለው የሕግ ሥልጣን ስለመኖሩ በውሣኔው ሣያመለክት የAሁኑ Aመልካች ተጠሪን ከሥራ ያገደውና ያሰናበተው በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን? Eንዲሁም የAሁኑ ተጠሪ ማግኘት የሚገባውን ደሞዝና የደረጃ Eድገት የተነፈገው በተገቢው መንገድ ነው ወይስ Aይደለም? የሚልና ሌሎች ጭብጦችን ይዞ የደረሰበት መደምደሚያ ሕግ Aውጪው ለትምህርት ተቋማት የሰጠውን ተቋማዊ ነፃነት በጽኑ የሚፃረር ከመሆኑ በተጨማሪ የዳኝነት Aካላቱ በሕግ ተለይቶ ባልተሰጣቸው ተግባር ያከናወኑት ተግባር በመሆኑ መሠረታዊ የሕግ ሥህተት የተፈፀመበት ነው ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ- የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ታህሣሥ 27 ቀን 1996 ዓ. ም በመ/ቁጥር 66879 Eና የፌ/ከ/ፍ/ቤት ሐምሌ 6 ቀን 1998 ዓ. ም በመ/ቁ. 29A61 የመጨረሻ Aስተዳደራዊ ውሣኔ ያገኘውን ጉዳይ Eንደገና Aይተው ለመወሰን የሚያስችላቸው ሥልጣን ሣይኖር የሰጡዋቸው ውሣኔዎች ተሽረዋል፣- የዚህን ፍ/ቤት ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፣- መዝገቡ ወደ መዝገብ ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ. ወ የሰ/መ/ቁ. 28883 ኀዳር 26 ቀን 2AAA ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ መስፍን Eቁበዮናስ ተሻገር ገ/ሥላሴ A ብዱራሂም Aህመድ Aመልካች፡- ግሎባል ሆቴል ኃ/የተ/የግል ማኀበር- ጠበቃ ብስራት ሐመልማል ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- ሚስተር ኒኮላ Aስ ፓፓቻት ዚስ- ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፣ ፍ ር ድ፣ በዚህ ጉዳይ የAሁኑ Aመልካች በተጠሪ ላይ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት Aቅርቦት የነበረው ክስ፣ የAሁኑ ተጠሪ በAመልካች ሆቴል ለተገለገለበት ክፍያ የሰጣቸው የክፍያ ማዘዣዎች በባንክ ተቀባይነት በማጣታቸው ብር 85 467. 24 /ሰማኒያ Aምስት ሺ Aራት መቶ ስልሣ ሰባት ብር ከሃያ Aራት ሳንቲም/ ይክፈል የሚል ነው፡፡ የስር ፍ/ቤት በበኩሉ ተከሳሽ የውጭ Aገር ዜጋ ስለመሆኑም በ28/5/99 ቃለ መሐላ Aቅርቧል፡፡ በዚህ መሠረት የውጭ Aገር ዜጋ የክርክሩ ተካፋይ በሚሆንበት ጊዜ ግልጽ ነገር /Foreign Elements/ Eንደሚኖር ይታመናል፤ ይህም የግለሰብ ዓለምAቀፍ ሕግን /Private International law/ የሚያስነሳ ይሆናል በAዋጅ ቁ. 25/88 A ንቀጽ 11/2/ሀ/ መሠረት ደግሞ Eንዲህ Aይነት ጉዳዮችን ለማየት ስልጣኑ የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ስለሆነ ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን የለኝም በማለት ወስኗል፡፡ ይግባኝ ቀርቦለት የነበረውም የፌ/ከፍ/ቤት ውሣኔውን Aጽንቶታል፡፡ የሰበር ቅሬታ ማመልከቻው የቀረበው በዚህ ነጥብ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎት የካቲት 12 ቀን 1999 በሰጠው ትEዛዝ የውጭ Aገር ዜጋ ተከራካሪ 374 375 በሆነበት ጉዳይ ላይ የግለሰብ AለምAቀፍ ሕግ ጥያቄ ይነሳል በሚል የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ጉዳዩን Aይቶ ለመወሰን ስልጣን የለውም መባሉ በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር ጉዳዩ ለሰበር Eንዲቀርብ ታዞ ግራ ቀኙ ያቀረቡትን መልስ Eና የመልስ መልስ Eንዲሁም ጥቅምት 14 ቀን 2AAA ዓ. ም. በችሎት የተደረገው የቃል ክርክር Aድምጧል፡፡ በመሠረቱ የፌዴራል ፍርድ ቤቶች ማቋቋሚያ Aዋጅ ቁጥር 25/88 Aንቀጽ 11/2/ሀ/ የግለሰብ ዓለም Aቀፍ ሕግ /ፕራይቬት Iንተርናሽናል ሎው/ የሚመለከቱ ጉዳዮች በሚኖሩ ጊዜ የፌዴራሉ ከፍተኛ ፍ/ቤት የመጀመሪያ ደረጃ የፍትሐብሔር የዳኝነት ሥልጣን Eንደሚኖረው ተመልከቷል፡፡ Aዋጁ የፍርድ ቤቱን ስልጣን በዚህ መልክ የደነገገው Aንድም፣ ወደፊት በሥራ፣ ላይ የሚውለው የAገሪቱ የግለሰብ Aለም Aቀፍ ሕግ በሕግ Aውጪው Aካል ፀድቆ በስራ ላይ ሲውል በዚህ ዙሪያ የሚነሱ የሕግ ክርክሮችን የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመጀመሪያ የዳኝነት ሥልጣን Aይቶ Eንዲወስን Aሊያም Aሁን ባለው ሁኔታ ለIትዮጵያ ፍ/ቤቶች ለዳኝነት በቀረበ Aንድ ጉዳይ ላይ ከተከራከሪ ወገኖች Aንዱ የIትዮጵያ ሕግ ከAመልካቹ Aገር ሕግ ወይም ከሌላ Aገር ሕግ ጋር ይጋጫል ወይም ይቃረናል በማለት በIትዮጵያ ሕግ Eንዳይዳኝ ወይም በራሱ ወይም በሌላ Aገር ሕግ ጉዳዩ Eንዲታይና Eንዲወሰንለት ሲያመለክት ወይም በሌላ Aነጋገር ለዳኝነት የቀረበው ጉዳይ በባሕሪው ከAንድ በላይ የሆኑ የሕግ ስርዓቶችን ለጉዳዩ Aወሳሰን የሚጋብዝና የየትኛው ሥርዓት ሕግ ተመራጭ ሊሆን ይገባል የሚለው ክርክር ሲነሳ የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመጀመሪያ የፍትሐብሔር የዳኝነት ስልጣን Aይቶ Eንዲወስን ከመደረጉ ውጭ በማናቸውም ሁኔታ ከተከራካሪ ወገኖች Aንዱ የውጪ Aገር ዜጋ በሆነበት ጊዜ ሁሉ በተከራካሪ ወገን ጥያቄ ባይነሳም ክርክሩ የፕራይቬት Iንተርናሽናል ሎው ጥያቄ ያስነሳል ብሎ ማለቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ነው ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ- Aመልካች በተጠሪ ላይ በር 85 467. 24 Eንዲከፍለው ያቀረበውን ክስ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የማየት ስልጣን Aለው በማለት ወስነናል፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በጥር 3A ቀን 1999 ዓ. ም. በመ/ቁ 82621 Eና የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት የካቲት 6 ቀን 1999 ዓ. ም. በመ/ቁ. 52718 የሰጡዋቸው ውሣኔዎች ተሽሯል፣- የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በጉዳዩ ላይ Aከራክሮ የመሰለውን Eንዲወስን መዝገቡ በፍ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 343/1/ ተመልሶለታል፣ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 376 377 የሰበር መ/ቁጥር 29AA5 ሚያዝያ 14 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ሡልጣን Aባተማም Aመልካች፡- Aቃቂ ቃሊቲ ክፍለ ከተማ መሬት Aስተዳደር ጽ/ቤት ተጠሪዎች፡- 1. ግርማቸው ይላላ ቀረበ፡፡ 2. A ዲስ Aበባ ከተማ የመሬት ልማትና Aስተዳደር ባለስልጣን መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ለሰበር Aቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዳይ የግንባታ ፈቃድ Eና ካርታ ይሰጠኝ በሚል 1ኛ ተጠሪ ያቀረበውን ክስ መሠረት ያደረገ ክርክርን የሚመለከት ነው፡፡ ተጠሪው ክስ የመሠረተው በ2ኛው ተጠሪ ላይ ነበር፡፡ ክሱ የቀረበለት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም በሁለቱ መካከል የተሰማውን ክርክር ከመረመረ በኋላ፣ 2ኛ ተጠሪ የተጠየቀውን የግንባታ ፈቃድ Eና ካርታ ለ1ኛ ተጠሪ ይስጥ በማለት ውሣኔ ሰጥቶAል፡፡ የAሁኑ Aመልካች ክርክሩ የEኔን መብት የሚነካ ነው በማለት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ ሕግ ቁጥር 358 መሠረት መቃወሚያ ያቀረበው ከዚህ በኋላ ነው፡፡ ፍ/ቤቱም መቃወሚያውን የተመለከተ ቢሆንም፤ በመጨረሻ ግን ተቃዋሚው /የAሁኑ Aመልካች/ ተጠሪነቱ ለ2ኛ ተጠሪ በመሆኑ ቀደም ሲል በተደረገው ክርክር ተካፋይ Aልነበረም የሚባል Aይደለም የሚል ምክንያት በመስጠት መቃወሚያውን ውድቅ Aድርጓል፡፡ በዚህ ላይ ይግባኝ የቀረበለት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ውሣኔውን AጽንቶAል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ Eኛም Aመልካች የካቲት 14 ቀን 1999 ዓ. ም. በፃፈው ማመልከቻ ያቀረበውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪዎችን Aስቀርበን ክርክሩን ሰምተናል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው Aመልካች በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 358 መሠረት ያቀረበው መቃወሚያ ተቀባይነት የለውም የመባሉን Aግባብነት ለመመርመር ነው፡፡ በመሆኑም ይህን ነጥብ፣ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ Eንደምንመለከተው Aመልካች በAቃቂ ክፍለ ከተማ ስር የተደራጀ Aስፈፃሚ Aካል ነው፡፡ በተሻሻለው የAዲስ Aበባ ከተማ Aስተዳደር ቻርተር Aዋጅ ቁ. 361/95 A ንቀጽ 1A/2/ Eንደተመለከተው በAዲስ Aበባ ከተማ Aስተዳደር ስር ያሉት ክፍለ ከተሞች የየራሳቸው ምክር ቤት፣ ዋና Aስፈፃሚ Eና ቋሚ ኮሚቴ ኖሯቸው የተደራጁ ሕጋዊ ሰውነት ያላቸው Aካላት ናቸው፡፡ በAዋጁ Aንቀጽ 3A Eንደተደነገገውም ክፍለ ከተሞች ባልተማከለ የስልጣን ክፍፍል መርህ በተሰጠው የቦታ ክልል ማዘጋጃ ቤት በመሆንና ከከተማው ማEከል ጋር በመቀናጀት ይሰራሉ፤ በሥራቸው የሚገኙትን ቀበሌዎችም ያስተዳድራሉ፡፡ በAጠቃላይ በAዋጁ Aንቀጽ 1A በተመለከተው Aይነት የከተማው Aስተዳደር የስልጣን Aካላት የተደራጁ ሲሆን፣ ከነዚህ Aንዱ ክፍለ ከተማ ነው፡፡ ከዚህ Eንግዲህ መገንዘብ የሚቻለው Eያንዳንዱ ክፍለ ከተማ የራሱ የሕግ ሰውነት ያለው Eና በሕግ በተሰጠው የስልጣን ክልል ውስጥ በራሱ ኃላፊነት የሚንቀሳቀስ Eንደሆነ ነው፡፡ በዚህ መዝገብ በሁለተኛ ተጠሪነት የተመዘገበው Aካል ለሰበር Aቤቱታው በሰጠው መልስ ክፍለ ከተሞች ካርታ Eና የግንባታ ፈቃድ የመስጠት ስልጣንና ተግባር በቻርተሩ Eና ቻርተሩን መሠረት በማድረግ በወጡት የከተማው Aስተዳደር Aዋጆች Eንደተሰጣቸው AረጋግጦAል፡፡ በዚህ ረገድ የAዲስ Aበባ ከተማ Aስተዳደር ካወጣቸው Aዋጆች Aንዱ በAዲስ Aበባ ከተማ Aስተዳደር የክፍለ ከተማዎችና የቀበሌዎች Aስተዳደር ለማቋቋም የወጣውን Aዋጅ ቁ. 1/95ን ለማሻሻል የወጣው Aዋጅ ቁ. 18/97 ሲሆን፣ ይህ 378 379 Aዋጅ በክፍለ ከተማው ውስጥ ያለውን ቦታ የማስተዳደር ስልጣን የክፍለ ከተማው Eንደሆነ ያመለክታል፡፡ ቦታ ማስተዳደር ደግሞ ለAሁኑ ክርክር መነሻ የሆነውንም Eንደሚያጠቃልል በAዋጁ Aንቀጽ 2 ተመልክቶ Aል፡፡ Aመልካች በተጠሪዎች መካከል በተደረገው ክርክር መነሻነት ውሣኔ የተሰጠበት ጉዳይ Eኔን የሚመለከት ነው በማለት መቃወሚያ ያቀረበውም በዚህ ምክንያት ነው፡፡ ነገሩን Aጠቃለን ስንመለከተው Aመልካች የራሱ የሆነ ሕጋዊ ሰውነት ያለው ነው፡፡ ለክርክሩ መነሻ የሆነው ጉዳይም በሱ የስልጣን ክልል ውስጥ የሚከናወን ነው፡፡ በመሆኑም Aያገባህም የሚባልበት የሕግ ምክንያት የለም፡፡ የስር ፍ/ቤቶች Eነዚህን ሁኔታዎች ባለማገናዘባቸው የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ ተገኝቶAል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበበት በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 48511 ሚያዝያ 11 ቀን 1998 ዓ. ም. ተሰጥቶ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 47682 ጥር 23 ቀን 1999 ዓ. ም. በሰጠው ፍርድ የፀናው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. Aመልካች ጉዳዩ Eሱን በቀጥታ የሚመለከት በመሆኑ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 358 መሠረት ያቀረበው መቃወሚያ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ተቀብሎ ክርክሩን በመስማት ይወስን ብለናል፡፡ ይፃፍ፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ/ቁ. 3A298 ጥር 2A ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ሂሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ A መልካች፡- Aቶ የሺወንድም Aቡሐይ ተጠሪ፡- Aቶ Aየነው ማለደ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው በተጠሪ ላይ ተሰጥቶ የነበረው የመጥፋት ውሣኔ ሲሰረዝ Aመልካች ለ3ኛ ወገን በሽያጭ Aስተላልፈውታል የተባለውን ቤት ለተጠሪ ሊመለሱ ይገባል የሚሉት በበታች ፍ/ቤቶች የተሰጡት ውሣኔዎች መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሞባቸዋል ሲሉ Aመልካች የሰበር Aቤቱታ በማቅረባቸው ነው፡፡ የጉዳዩ Aመጣጥም ባጭሩ ሲታይ ተጠሪ ለሰሜን ጎንደር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ባቀረቡት Aቤቱታ በAመልካች ጠያቂነት ቀደም ሲል በወረዳ ፍ/ቤት በተጠሪ ላይ በተሰጠው የመጥፋት ውሣኔ የተነሣ መሆኑን ገልፀው የግል ንብረቴ የሆነውና የዋጋ ግምቱም ብር 5A. AAA( ሃምሣ ሺህ) የሆነው ቤት Aመልካች ለ3ኛ ወገን በሽያጭ ያስተላለፈው ስለሆነ Eንዲመለስ ይወሰንልኝ በማለት ጠይቀዋል፡፡ A መልካችም ቀርበው በሰጡት መልስ ተጠሪ ከEናቴ ጋር ጋብቻ መሥርቶ Eያለ Eናቴን ጥሎ በመጥፋቱ በሽተኛ ስለነበረች Eሷን ለማሣከም ገንዘብ በማስፈለጉ ቤቱ የተሸጠ ሲሆን የሽያጩ ዋጋም በከሣሽ Eንደተጠቀሰው ብር 5A, 000 /ሃምሣ ሺህ/ ሣይሆን ብር 25, 000 / ሃያ Aምስት ሺህ/ ነው በማለት ክሱ ሊሰረዝ ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ 380 381 የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የሰሜን ጎንደር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ክርክሩን ከቀረበው ማስረጃ Aኳያ መርምሮ ተከሣሽ ለክሱ ምክንያት የሆነው ቤት የከሣሽና የEናቴ የጋራ ሀብት ነው የሚል ክርክር ቢያቀርብም ከጎንደር ከተማ Aገልግሎት ጽ/ቤት የቀረበው የሰነድ ማስረጃና Eንደዚሁም በከሣሽ በኩል የቀረቡት ምስክሮች በሰጡት ቃል ከሣሽ ከተከሣሽ Eናት ጋር ጋብቻ ከመመሥረታቸው በፊት የሠሩት ቤት Eንደሆነ ስለሚያረጋግጥ ተከሣሽ ቤቱ የጋራ ንብረት ነው በማለት ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት የለውም ካለ በኋላ ጠፍቷል የተባለ ሰው ከመጣ ጠፍቷል መባሉ ተሠርዞ ወደ ሌላ ሰው ተላለፎ የሚገኝ ንብረትም ሊመለስለት Eንደሚገባ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 171( 1) ላይ የተመለከተ በመሆኑ በዚሁ መሠረት ለክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት ለከሣሽ ሊመለስ ይገባል በማለት ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ ተከሣሽ በዚሁ ውሣኔ ቅር በመሰኘት የይግባኝ ቅሬታቸውን ለAማራ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት ያቀረቡ ቢሆንም በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 መሠረት ፍ/ቤቱ ይግባኙን ሣይቀበለው ቀርቷል፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎትም የቀረበለትን Aቤቱታ መርምሮ Aመልካች ተጠሪ ጠፍተዋል በማለት የመጥፋት ውሣኔ ካገኙ በኋላ ወራሽነታቸውን Aረጋግጠው የተጠሪን ቤት ለ3ኛ ወገን መሸጣቸው በተረጋገጠበት ሁኔታ ተጠሪ ሲመለሱ ሊመለስላቸው የሚገባው የቤቱ ሽያጭ ዋጋ ወይንስ ቤቱ Eራሱ የሚለው ነጥብ ከፍ/ብ/ሕ/ቁ. 171 A ኳያ Aቤቱታው ለሰበር ቀረቦ ተጣርቶ ሊወሰን የሚገባው ሆኖ በማግኘቱ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ በAጠቃላይ የክርክሩ ነጥብ ከላይ የተመለከተው ሲሆን የሰበር Aቤቱታው ያስቀርባል ከተባለበት ነጥብ Aኳያ Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ በተጠሪ ላይ የመጥፋት ውሣኔ ከተሰጠ በኋላ ለክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት በሽያጭ ወደ 3ኛ ወገን Eንደተላለፈ ግራ ቀኙን Aላከራከረም፡፡ የመጥፋት ውሣኔን ውጤት ቀሪ ከሚያደርጉ ምክንያቶች /effects of termination of absence/ ጠፍቷል የተባለው ሰው መመለስ Eንደሆነ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 171 ላይ ተመልክቷል፡፡ በዚህ ድንጋጌ መሠረትም ጠፋ የተባለው ሰው በተመለሰ ጊዜ ንብረቶቹን በሚገኙበት Aኳኋን መልሶ የመረከብ Eንደዚሁም የተሸጡትን ንብረቶች ዋጋ የማግኘት መብት Eንዳለው በግልጽ ተመልክቷል፡፡ በተያዘውም ጉዳይ ንብረትነቱ የተጠሪ የሆነው ቤት መሸጡ ከተረጋገጠ ከላይ ከተጠቀሰው ድንጋጌ Aኳያ ተጠሪ ሊረከቡ የሚገባቸው የተሸጠውን ቤት ሣይሆን የሽያጩን ዋጋ ነው ማለት ነው፡፡ የሽያጩን ዋጋ በተመለከተም Aመልካች በብር 25, 000 / ሃያ Aምስት ሺህ/ መሸጡን ሲገልፁ ተጠሪ ዋጋው ብር 5A. AAA( ሃምሣ ሺህ) Eንደሆነ ከመግለጽ በስተቀር በዚህ ዋጋ የተሸጠ መሆኑን ማስረጃ Aቅርበው Aልተከራከሩም፡፡ ስለሆነም የበታች ፍ/ቤቶች በሽያጭ የተላለፈው ቤት ለተጠሪ ሊመለስላቸው ይገባል በማለት የሰጡት ውሣኔ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የሰሜን ጎንደር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ. ቁ. 1524 A በጥር 28 ቀን 1999 ዓ. ም በሰጠው ውሣኔ ለክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት ለAመልካች ይገባል ማለቱ Eንደዚሁም የAማራ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ. ቁ. 1166 A በመጋቢት 14 ቀን 1999 ዓ. ም ይግባኙን ባለመቀበል የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሰለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. ለክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት በብር 25. AAA( ሃያ Aምስት ሺህ) ስለመሸጡ የተረጋገጠ ስለሆነ የህንኑ የሽያጭ ገንዘብ ክስ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ ተከፍሎ Eስካለቀ ድረስ ከሚታሰብ 9( ዘጠኝ በመቶ) ወለድ ጋር Aመልካች ለተጠሪ Eንዲከፍሉ ተወስኗል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ. ወ 382 383 383