የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ውሳኔዎች ቅፅ 6 የIትዮጵያ ፌዴራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት Aዲስ Aበባ የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ፕሬዚዳንት መልEክት I U u u u\ p u M pL u? cu cT KA X S uSL G] KT u? KK? KA U Iw[ cw KA W M: IU u M u? KThhM u l 454/97 k 2/1/ Y M pL u? Ue L c u c S u cu KA T W Q U u U[ L uT M U MM u? L e[ M wKA uS u? cu KA c Q U K W\ KTe M: u u? K SXX c u[ K d uTek[ u? X T U J T[ E kT uSJ U: uK? L u M X u SM S U U KT H Q T] UG K uq KIw[ cu u nL d ukLK KT e LM T M U K: I የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ፕሬዚዳንት ማውጫ ገጽ GwH Y Y 1 የሰ/መ/ቁ 08751 2 /a uu u e K የሰ/መ/ቁ 19142 11 SL TV /a Kk TV የሰ/መ/ቁ 20262 14 ድ v Eነ c vL j c/S/l 20465. 18 i i M v Eነ N N e የሰ/መ/ቁ 21270 22 የIትዮጵያ ልማት ባንክ Eና ወ/ሮ ወይንሸት Aበራ የሰ/መ/ቁ 22556 26 ታደሰ Aብዛ Eና Eነ የAቶ ጎሳዬ ሩጋቶ ወራሾች የሰ/መ/ቁ 22603 29 የድሬዳዋ ጊዜ /Aሰ/ቀበሌ 20 ጽ/ቤት Eና ወ/ሮ ሸሪፍ Aሊ የሰ/መ/ቁ 23363 33 የIትዮጵያ መድን ድርጅት Eና Eነ Aቶ ፈርሃን Aህመድ የስ/መ/ቁ 23628 37 ሶሎ ሲርካርና ኤ. ኤስ Eና Eነ ጌትያን ኃ/የተ/የግል ኩባንያ የሰ/መ/ቁ 23692 40 Aዋሽ Iንሹራንስ ኩባንያ Eና Eነ Aሊ መሐመድ የሰ/መ/ቁ 23744 49 Aቶ በቀለ በድዬ Eና የወጋገን ባንክ Aዋሳ ቅርንጫፍ፣ የቡሌ ሆራ ከተማ Aስተዳደር ፣ Aቶ ሁሴን ወልዴ የሰ/መ/ቀ 23769 53 I ንጂነር ጋሪ ፉፋ Eና የIትዮጵያ ጂOሎጂ ጥናት I ንስቲትዩት የሰ/መ/ቀ 24111 56 የቂርቆስ ክ/ከተማ የመሬት Aስተዳደር ባለሥልጣን Eና ወ/ሮ የEለተወርቅ ገ/Aብ የሰ/መ/ቁ 24627 60 ዶ/ር ቤተልሄም ታደስ Eና የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ የሰ/መ/ቁ 24775 64 ማታዶር Aዲስ ጎማ Eና ቢተው ረታ የሰ/መ/ቁ 25026 66 ወ/ሮ ሁዳ መሐመድ Eና ሀጂ Aህመድ Aህመዲን የሰ/መ/ቁ 25890 72 የI/ት መድን ድርጅት Eና Eነ ዝናሽ Aሰፋ የሰ/መ/ቁ 26670 76 AዲስAለም ሲሣይ Eና የIት/ ልማት ባንክ የሰ/መ/ቁ 27739 81 A ቶ ድንቁ ገላው Eና ወ/ሮ ዋለ Eሸቴ የሰ/መ/ቁ 27808 84 የIትዮጵያ ልማት ባንክ Eና Eነ ማይገነት ብርሃኑ፣ የሰ/መ/ቁ 28522 87 የIትዮጵያ ንግድ ባንክ Eና ሞያሌ ከተማ Aስተዳደር ጽ/ቤት፣ Eና Eነ ወ/ሮ ወርቄ ያደቹ የሰ/መ/ቁ 28802 91 E ነ ወ/ሮ በየነች ይገዙ Eና Aቶ ሳሙኤል ዝቅAርጋቸው የሰ/መ/ቁ 29738 94 የAፓርታማ 79/6 የመኖሪያ ቤት ኀብረት ሥራ ማኀበር የሥራ Aስፈጻሚ ኮሚቴ Aባለት Eና ወ/ት ዘርAዳም A ሰጋኸኝ የሰ/መ/ቁ 29761 98 E ነ Aቶ ዳባ ደበሌ Eና Eነ የAቶ ደበበ ተፈራ ወረሾች የሰ/መ/ቁ 29780 103 E ነ ወ/ሮ ሙሉነሽ ዓለሙ Eና ወ/ሮ ከተማሽ ቸርነት የሰ/መ/ቁ 30631 107 ወ/ሮ ዘቢዳ ሙሳ Eና Eነ ወ/ሮ Aሻ የሱፍ ወ/ሮ ፋጡማ የሱፍ የሰ/መ/ቁ 30704 110 የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ Eና Eነ የAቶ በቀለ ወ/ማርያም ወራሾች የሰ/መ/ቁ 31490 114 የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ Eና ሴርኮ Eስራኤላውያን የሰ/መ/ቁ 31547 118 A ቶ ኪዳኔ ገ/ጊዩርጊስ Eና ወ/ሮ Aብርሃ ተስፋሁን የሰ/መ/ቁ 31833 122 ሀጂ Aብድልቃድር Aህመድ Eና Eነ ወ/ሮ ደስታ ገ/ዩሐንስ፣ የሰ/መ/ቁ 32147 126 A ቶ መሐመድ Aብዲ Eና Aቶ Aብዱራሂም Aብዲ የሰ/መ/ቁ 32376 129 A ቃቂ ቃሊቲ ክ/ከ/ቀ/10/11 A/ ጽ/ቤት Eና Eነ ወ/ሮ ብዙወርቅ ሸዋንግዛው የሰ/መ/ቁ 32638 134 የቂርቆስ ክ/ከተማ መሰረተ ልማትና ቤቶች ጉዳይ ጽ/ቤት E ና Eነ Aቶ ይርጋ ንጋኔ የሰ/መ/ቁ 33606 139 የIትዮጵያ ልማት ባንክ Eና Eነ Aቶ ደጀኔ Aበበ የሰ/መ/ቁ 33824 144 የAዲስ ከተማ ክ/ከተማ Aስተዳደር የመሰረተ ልማትና የቤቶች ጉዳይ ጽ/ቤት Eና የቀኛዝማች መኮንን ነጋሽ ወራሾች የሰ/መ/ቁ 34249 152 E ነ Aቶ ዋለልኝ ንጉሱ Eና Eነ Aቶ Aለሙ ወንድሙ የሰ/መ/ቁ 34313 155 የIትዮጵያ መንገዶች ባለሥልጣን Eና ከበደ ታደሰ የሰ/መ/ቁ 35403 160 A ቶ Aብዱልነጢፍ ሙሄ Eና Eነ ትEግስት በርሃ፣ደምስስ ተማም የንብረት ህግ 164 የሰ/መ/ቁ 22008. 165 የኪራይ ቤቶች A/ድርጅት Eና Aነ Aቶ Oላና ጥርቅና የሰ/መ/ቁ 22297. 170 የጅማ ከተማ የAካባቢ Aስተዳደት ጽ/ቤት Eና Aቶ ሸዋረገድ A ባድር የሰ/መ/ቁ 22469. 173 የጅጅጋ ደብረ መዊE ቅዱስ ሚካኤል ቤተክርስቲያ Eና Eነ A ዳነች መንግስቱ የሰ/መ/ቁ 22719. 176 የA/A/ ከተማ Aስተዳደር ሥራና ከተማ ልማት ቢሮ ተተኪ የመሬት ልማትና Aሰተዳደር Eና Aቶ ነጋሽ ዱባለ የሰ/መ/ቁ 23608. 179 የIትዮጵያ ፕራይቬታይሽንናየመንግስት ልማት ድርጅቶች ተቆጣጣሪ ኤጂንሲ Eና የAቶ ኑር በዛ ተረጋ ወረሾች የሰ/መ/ቁ 24269- 185 የAዲስ Aበባ ከተማ መስተዳደር Eና ተክለማርያም መኮንን የሰ/መ/ቁ 26130. 188 A ቶ ገ/EግዚAብሔር ከበደው Eና ወ/ት ሰላማዊት ወ/ገብርኤል የሰ/መ/ቁ 27506. 192 E ነ ሣሙኤል ውብሸት Eነ ብዙነህ በላይነህ የሰ/መ/ቁ 27600. 196 ሕብረት ባንክ Aክሲዮን ማኀበር Eና Eነ Aቶ ጀማል መሐመድ የሰ/መ/ቁ 29005. 200 A ቃቂ ቃሊቲ ክፍለ ከተማ መሬት Aስተዳደር ጽ/ቤት Eና A ቶ ግርማቸው ይላላ ፣ Eና Aዲስ Aበባ ከተማ የመሬት ልማትና Aስተዳደር ባለስልጣን የሰ/መ/ቁ 30101. 203 A ቶ ገዛኸኝ Aድነው Eና Eነ ወ/ሮ ዳሳሽ ባይነሳኝ የሰ/መ/ቁ 30461. 206 የIትዮጵያ መንገዶች ባለሥልጣን Eና Aቶ Iሳ መሐመድ የሰ/መ/ቁ 33499. 210 A ዋሳ Eርሻ ልማት ድርጅት Eና Eነ Aቶ ዶቶሮ ደሌቦ የሰ/መ/ቁ 33711. 214 በቀድሞ ወረዳ 3 ቀበሌ 07 Aስተዳደር ጽ/ቤት Eና Eነ ወ/ሮ ክብርነሽ ቀደመ የሰ/መ/ቁ 33831. 218 A ቶ ሀሰን Iብራሂም Eና Aቶ Iብራሂም ይመር ሐሰን የሰ/መ/ቁ 33924. 222 ወ/ሮ ገብርኤላ ሂኮላቶማስ Eና የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ የሰ/መ/ቁ 34406. 225 ወ/ሮ መገርቱ ነጋሣ Eና Eነ ወ/ሮ ፀሃይ ልጋ. 229 የሰ/መ/ቁ 20295. 230 Aቶ ደጀኔ ለገሠ Eና Eነ Aቶ መላኩ ጌታቸው የሰ/መ/ቁ 25567. 235 ወ/ት Aይናለም Aበበ Eና Aቶ ደገፉ ጉርሙ የሰ/መ/ቁ 25664. 239 A ቶ ተገኝ ይማም Eና Eነ Aቶ ካሣሁን ደሳለኝ የሰ/መ/ቁ 26422. 249 ወ/ሮ ስንልሽ ማዘንጊያ Eና Eነ Aቶ ተስፋ ማዘንጊያ የሰ/መ/ቁ 28686. 251 ኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ Eና Aቶ ግዛው መንጀታ የሰ/መ/ቁ 28997. 254 ሰለAሶሳ ዞን ግብርና Eና ትምህርት መምሪያዎች የቤኒሻንጉል ጎምዝ ክልል መንግሥት ፍትህ ቢሮ፣ Eና በላይ ወርቁ የሰ/መ/ቁ 29920. 257 የባህርዳር ጨ/ጨ/A/ ማኀበር Eና Aቶ Aመሽ ሰይድ የሰ/መ/ቁ 31185. 261 የIትዮጵያ መድን ድርጅት Eና የIትዮጵያ ንግድ ባንክ የሰ/መ/ቁ 31217. 265 ቴሌኮሚኒኬሽን ኮርፖሬሽን Eና Aቶ ጫሊ ሐሰን የሰ/መ/ቁ 31857. 269 መሐመድ Aብደላ Eና የድሬደዋ Iትዮ ጅቡቲ ም/ባቡር የሰ/መ/ቁ 32013. 272 ደምስ ጥበበሥላሴ Eና ቴዎድሮስ ጥበበሥላሴ የሰ/መ/ቁ 32217. 275 ወ/ሮ Eማዋይሽ Aበራ Eና ወ/ሪት Eልፍነሽ ሸዋዬ የሰ/መ/ቁ 32788. 278 የIትዮጵያ Eህል ንግድ ድርጅት Eና Aቶ ግርማ ተገኝ የሰ/መ/ቁ 34011. 282 Eልፍነሽ Aማረ Eና Eነ Aቶ ግርማ Aማረ የሰ/መ/ቁ 31748. 285 ይስማው ድረስ Eና Eነ ይበልጥል ፍቅር የAስሪና ሰራተኛ ህግ. 288 የሰ/መ/ቁ 18832. 289 የIትዮጵያ ኤሌክትሪክ ኃይል ኮርፖሬሽን Eና Aቶ ከበደ ቱሉ የሰ/መ/ቁ 20416. 293 A ቶ ቢኒያም ገረመው Eና የቻይና መንገድና ድልድይ ሥራ ድርጅት የሰ/መ/ቁ 20670. 296 የIትዮጵያ ቴሌኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን Eና ሰለሞን በርሄ የሰ/መ/ቁ 21329. 299 የIትዮጵያ ቴሌኮሚኒኬሽን ኮርፖሬሽን Eና Eነ Aቶ በቀለ ኩምሳ የሰ/መ/ቁ 22275. 305 የI/ት ንግድ ባንክ Eና Aቶ ኃይሌ ገ/ሥላሴ የሰ/መ/ቁ 25317. 310 ጥቁር Aባይ ትራንስፖርት Eና ደሳለኝ Aብርሃ የሰ/መ/ቁ 25511. 313 የIትዮጵያ ልማት ባንክ Eና Aቶ Aብራራው ከፍያለው የሰ/መ/ቁ 25765. 317 ኃይለሚካኤል ይህደጎ Eና ግርማ Aየለ የሰ/መ/ቁ 26077. 320 A ቶ Aይናለም ባይሌ Eና የIት/ንግድ ባንክ የሰ/መ/ቁ 27704. 323 ድራጋዶስ ጄ Eና ፒ የመንገድ ሥራ ድርጅት Eና Aብዲ ሁሴን የሰ/መ/ቁ 27959. 325 የIት/ ፖስታ Aገልግሎት ድርጅት Eና Aቶ Aሊ መሐመድ Aሊ የሰ/መ/ቁ 29692. 327 የIትዮጵያ ንግድ ባንክ Eና Eነ Aቶ Aለማየሁ ከበደ የሰ/መ/ቁ 29740. 331 A ቶ ስሜነህ ተክሉ Eና የIትዮጵያ ብሔራዊ ባንከ የሰ/መ/ቁ 29866. 336 ቻይና ዋንቦ Iንጂነሪንግ ኮርፖሬሽን Eና ወርቅነህ ምህረቴ የሰ/መ/ቁ 29949. 340 የIትዮጵያ ኤሌክትሪክ ኃይል ኮርፖሬሽን Eና Aቶ ዋሲሁን A ዳነ የሰ/መ/ቁ 30956. 344 የወረዳ 5 Aጠቃላይ ነጋዴዎች ማኀበር Eና Aቶ በድሉ ጫላ የሰ/መ/ቁ 31402. 348 የIትዮጵያ Aገር Aቋርጭ ከፍተኛ Aውቶብስ የግል ባለንብረቶች ማኀበር Eና Aቶ Aያሌው ይርጉ የሰ/መ/ቁ 32545. 351 A ቶ ግርማ ሽፈራው Eና የክርስቲያን በጎ Aድራጎት ልማት ድርጅት የሰ/መ/ቁ 33314. 355 የIትዮጵያ ንግድ ባንክ Eና Eነ Aቶ Aለማየሁ ወልዴ የሰ/መ/ቁ 33513. 361 የIትዮጵያ ኤሌክትሪክ ኃይል ኮርፖሬሽን Eና ዘውዴ ተናኘ የሰ/መ/ቁ 34585. 364 የIትዮጵያ ኤሌክትሪክ ኃይል ኮርፖሬሽን Eና ደረጀ ወልደኪዳን የሰ/መ/ቁ 35440. 367 ዋልያ Aገር Aቋራጭ Aውቶቡስ ድርጅት Eና ብርሃኔ Aሊማ የሰ/መ/ቁ 29415. 370 ዎተር Aክሽን Eና ይልማ Aሰፋ የሰ/መ/ቁ 32822. 374 ጂ. ሰቨን የንግድና Iንዱስትሪ የመኸር ቃጫ ውጤቶች ፋብሪካ Eና መኮንን Aበራ የሰ/መ/ቁ 32229. 377 መሪጌታ ልሣነወርቅ በዛብህ Eና ጠቅላይ ቤ/ክህነት ጽ/ቤት የሰ/መ/ቁ 29419. 381 ሬቫ Iንጂነሪንግ ኃ/የተ/የግ/ማኀበር Eና Eነ Eንዳለ ታደሰ GwH Y Y የሰ/መ/ቁ. A8751 ግንቦት 26 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ታፈሰ ይርጋ መድሕን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- ወ/ሮ Aበበች በጅጋ- ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- 1. ዶ/ር ተስፋዬ Aካሉ 2. ሲ/ር Aየሁብዙ ይመኑ ጠበቃ ደሳለኝ ዓለሙ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው ችሎቱ ግራ ቀኙን Aከራክሮ የፌዴራል ከፍተኛና ጠቅላይ ፍ/ቤቶች Aመልካችና ተጠሪዎች ግንቦት 13 ቀን 1979 ዓ. ም. ያደረጉት የመያዣ ውል ግንቦት 21 ቀን 1979 ዓ. ም. በተደረገ የቤት ሽያጭ ውል Aልተተካም በማለት የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት በማለት የፌ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ውሣኔውን በመሻር በግራ ቀኙ መካከል ተደርጎ የነበረው የመያዣ ውል ቀጥሎ በተደረገው የቤት ሽያጭ ውል ተተክቷል በማለት ጥቅምት 12 ቀን 1996 ዓ. ም. የተሰጠው ውሣኔ በሐሰት ተዘጋጅቶ የቀረበን ሠነድ መሠረት በማድረግ ስለሆነ የቀድሞው ውሣኔ Eንዲሰረዝ ይወሰንልን በማለት ተጠሪዎች በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 6 መሠረት Aቤቱታ በማቅረባቸው ነው፡፡ የጉዳዩ Aመጣጥም ሲታይ የAሁን ተጠሪዎች በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ክርክሩ ሲጀመር ከሣሾች የነበሩ ሲሆን በAመልካች ላይ ባቀረቡት ክስ ግንቦት 13 ቀን 1979 ዓ. ም. በተፈረሙ የቤት መያዣ ውል ብር 6A, AAA /ስልሳ ሺህ/ ከተከሳሽ ከAሁን Aመልካች ተበድረናል፡፡ ለብድሩ Aፈፃፀምም በመያዣነት የAዲስ Aበባ ከተማ በወረዳ 24 ቀበሌ 13 ክልል የሚኘውን የቤ. ቁ. 1 2 1A99 የሆነውን ባለ Aንድ ፎቅ ከነካርታው ለተከሣሽ Aስረክበናል፡፡ የመያዣ ውሉ ከተፈረመበት ቀን ጀምሮ ለ1A ዓመት ጸንቶ የሚቆይ ሲሆን የውK ጊዜ ካለቀ በኋላ ተከሳሽ የብድሩን ገንዘብ ተቀብለው ቤቱን ለማስከረብ ፈቃደኛ ስላልሆኑ ገንዘቡን ተቀብለው ቤቱን Eንዲያስረክቡ ኪራይም Eንዲከፍሉ ይወስንልን በማለት ጠይቀዋል፡፡ የተጠሪዎች ክስ ለAመልካች ደርሶም በሰጡት መልስ ግንቦት 13 ቀን 1979 ዓ. ም. የመያዣ ውል ማድረጋቸውን ሳይክዱ ነገር ግን ግንቦት 21 ቀን 1979 ዓ. ም. በተደረገ የቤት ሽያጭ ውል የመያዣ ውሉ የተተካ ስለሆነ ክሱ ውድቅ ሊደረግ ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ የጽሁፍ ክርክሩ በዚህ መልኩ የቀረበለትም የፌዴራል ከ/ፍ/ቤት ግራ ቀኙን በቃል Aከራክሮ ከሳሾች በAንድ በኩል የመያዣ ውሉ ሳይፈርስ የሽያጭ ውል ሊደረግ Eንደማይችል ተደርጓል ቢባል Eንኳን ሥርዓቱ ያልተሟላ Eንደሆነና በሰነዱ ላይ ያረፈውንም ፊርማ ክደው በመከራከራቸው ግንቦት 21 ቀን 1979 ዓ. ም. ተደርጓል የተባለውን ውልና የገንዘብ መቀበያ ደረሰኞችን ዋናውን ኮፒ ተከሣሽ Eንዲያቀርቡ ፍ/ቤቱ ትEዛዝ ሠጥቶ ማቅረብ ያልቻሉ ሲሆን ከዚያም ፍ/ቤቱ የፊርማ ማስመርመሩ ሂደት ይቀጥል የነበረው የመያዣ ውሉን የተካው የቤት ሽያጭ ውል በAግባቡ ተቋቁሟል የሚባል ከሆነ ነው ካለ በኋላ ነባሩ ውል በAዲስ ውል ተተክቷል ወይንስ Aልተተካም የሚለውን ጭብጥ መስርቶ በፍ/ብ/ሕ/ቁጥር 1828 መሠረት መተካት Aለ ለማለት የሚቻለው ነባሩ ግዴታ በግልጽ በAዲስ ግዴታ የተተካ ስለመሆኑ በሚገለጽበት ጊዜ Eንደሆነ ተመልክቷል፡፡ ነገር ግን ግንቦት 21 ቀን 1979 ዓ. ም. በግራ ቀኙ መካከል ተደርጓል የተባለው የቤት ሽያጭ ውል ከላይ በተጠቀሰው የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1828 መሠረት የቀድሞው የመያዣ ውል ቀሪ ስለመደረጉና በሽያጩ ውል የተተካ ስለመሆኑ ያልተገለጸ ስለሆነ የመያዣ ውሉ በሽያጭ ውል ተተክቷል ለማለት Aይቻልም ካለ በኋላ የመያዣ ውሉ በሽያጭ ውሉ Aልተተካም የሚባል ከሆነ ከሣሾች ባቀረቡት የመያዣ ውል መሠረት ለመፈጸም ይገደዳሉ በማለት በውሣኔው ላይ Aስፍሮ ከሳሾች የተበደሩትን ብር 60, 000( ስልሳ ሺህ) ለተከሣሽ Eንዲከፍሉና ተከሣሽም በመያዣ የያዙትን ቤት ለከሳሾች Eንዲያስረክቡ በማለት ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ በዚህ ውሣኔ ቅሬታ ያደረባቸውም ተከሣሽ የይግባኝ ቅሬታቸውን ለፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት Aቅርበው ፍ/ቤቱ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትን ውሣኔ በማጽናት ይግባኙን ሠርዟል፡፡ ከዚህ በኋላም ተከሣሽ ለሰበር ሰሚ ችሎት Aቤቱታ Aቅርበው የመያዣ ውሉ በሽያጭ ውል Aልተተካም ተብሎ መወሰኑ Eንደዚሁም የቤት ሽያጭ ውሉ ኮፒ ተቀባይነት ሳያገኝ መቅረቱ Aግባብነ ሊጣራ Eንደሚገባ በመታመኑ Aቤቱታው ለሰበር ችሎት ያስቀርባል በማለት ግራ ቀኙን በማከራከር የፍ/ብ/ሕ/ቁጥር 1826 Eና 1828 ድንጋጌዎች መሠረት ተዋዋይ ወገኖች ቀድሞ የነበራቸውን ግዴታ በAዲስ ለመተካት Eንዲቻል የመጀመሪያውን ግዴታ በማያጠራጥር Aኳኋን የሚያስቀር ፈቃድ ሊኖር Eንደሚገባ የሚደነግጉ ሲሆን በምትክ ውሉ ላይ የቀድሞውን ውል ቀሪ ስለማድረግ በግልጽ ማስቀመጥ Eንደሚገባ Aይገልጽም፡፡ በAንፃሩ ግን Aዲሱ ግዴታ የመጀመሪያውን ግዴታ በማያጠራጥር Aኳኋን የሚያስቀር መሆን Eንደሚገባው የሚደነግግ ነው፡፡ በዚህ ጉዳይም የነበረው የቀድሞው ግዴታ የመያዣ ውል ሲሆን Aዲሱ ግዴታ ደግሞ የሽያጭ ውል Eንደመሆኑ መጠን ይህም ቀድሞ የነበረውን ግዴታ በማያጠራጥር ሁኔታ የተካው መሆኑን የሚያሳይ ስለሆነ የሥር ፍ/ቤቶች በዚህ ረገድ የሰጡት የሕግ Aተረጓጎም ሲታይ በምትክ ውል ላይ የቀድሞው ውል ቀሪ ስለመደረጉ ስላልተጠቀሰ የመያዣ ውሉ በሽያጭ ውል Aልተተካም ሲሉ የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ስላለበት ተሽሯል በማለት ጥቅምት 12 ቀን 1996 ዓ. ም. በዋለው ችሎት ውሣኔ ሠጥቷል፡፡ ይህ ውሣኔ ከተሰጠ በኋላም ተጠሪዎች ታህሣሥ 4 ቀን 1998 ዓ. ም. በተፃፈ Aቤቱታ ውሣኔ የተሰጠው በሐሰት ተዘጋጅቶ በቀረበ ማስረጃ ላይ 3 4 ተመስርቶ መሆኑን በመግልጽ ውሣኔው Eንዲሰረዝ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ 6 መሠረት Aቤቱታ Aቅርበዋል፡፡ የAቤቱታውም ይዘት ተጠቃሎ ሲታይ Aመልካች ግንቦት 13 ቀን 1979 ዓ. ም. ተደርጓል የተባለው የመያዣ ውል ግንቦት 21 ቀን 1979 ዓ. ም. በተደረገ የቤት ሽያጭ ውል ተተክቷል ቢሉም በማስረጃነት ያቀረቡት ኮፒ የሽያጭ ውል በከፍተኛ ጥንቃቄ የተዘጋጀ ነው፡፡ ይ ውም የIትዮጵያ ፖሊስ ወንጀል ምርመራ ኮፒ ሰነድ ሊመረምር Eንደማይችል Aመልካች ስለሚያውቁ ለፍ/ቤቱ ያቀረቡት ፎቶ ኮፒውን ብቻ ነው፡፡ ይህም ሰነድ በሐሰት ተዘጋጅቶ የቀረበ ነው፡፡ ክርክሩ ሲካሄድ ሰነዱ በሐሰት የተዘጋጀና ዶ/ር ተስፋዬ Aካሉ በሰነዱ ላይ Eንደፈረሙ ተደርጎ በማስመሰል የተፈረመ Eንጂ የEሳቸው ፊርማ Aለመሆኑን ጠቅሰን የተከራከርን ከመሆኑም በላይ ዋናው ካልቀረበ ፎቶ ኮፒ ሰነድ ብቻውን ማስረጃ ሆኖ ሊቀርብ Eንደማይችልም መቃወሚያ ቀርቦበት ነበር፡፡ በወቅቱ ሰነዱ በፖሊስ በኩል Eንዲመረመር ጥረት Aድርገን ዶ/ር ተስፋዬ Aካሉ ጥረታቸውን በመቀጠል በAሜሪካን Aገር በዊስትቸስተር Iሎኖስ በሚገኝ የAሜሪካን የኮሌጅ ፎረንሲክ መማሪ ዎች ብሔራዊ የሰነዶች መርማሪያዎች ማኀበር Eንዲመረመር በማድረጋቸው ክርክር ያስነሳው ሰነድ በዶ/ር ተስፋዬ Aካሉ ያልተፈረመ Eንደሆነ E. ኤ. A. ታህሣሥ 1 ቀን 2AA5 ሊረጋገጥ ችሏል፡፡ ይህ ማስረጃ በሐሰት የተዘጋጀ መሆኑ ቀደም ብሎ ቢታወቅና ቢገለጽ ኖሮ ፍ/ቤቱ ውሣኔውን ሊሰጥ Eንደማይችል የሚታመን በመሆኑ ጥቅምት 12 ቀን 1996 ዓ. ም. በሰበር ችሎት የተሰጠው ውሣኔ ይሰረዝልን የሚል ነው፡፡ በAስረጂነትም ግንቦት 21 ቀን 1979 ዓ. ም. ተደርጓል የተባለው የቤት ሽያጭ ውል ከሌሎች ማመሳከሪያ ሰነዶች ጋር በAሜሪካን Aገር በሚገኝ የAሜሪካን የኮሌጅ ፎረንሲክ መርማሪዎች ብሔራዊ የሰነዶች መማሪያዎች ማኀበር በኩል ተመርምሮ ሰነዱ የተጭበረበረ መሆኑን የሚገልጽ ማስረጃ Aቅርበዋል፡፡ ተጠሪዎች ያቀረቡት Aቤቱታ ለAመልካች ደርሶም ጥር 22 ቀን 1998 ዓ. ም. የተፃፈ 3 ገጽ መልስ ሰጥተዋል፡፡ የAመልካች መልስ ይዘት ጠቅለል ተደርጎ ሲታይም በሥር ፍ/ቤት ክርክር ሲደረግ ተጠሪዎች ያነሱት ክርክር የመያዣ ውሉ ሳይፈርስ የሽያጭ ውል ተደርጓል ለማለት Aይቻልም፡፡ ተደርጓል ቢባል Eንኳን ፊርማው ያልተሟላ በመሆኑ ፍ/ቤቱ ሊቀበለው Aይገባም፡፡ ይህም ቢሆን ውሉን ተቀብለን ፊርማውን መካዳችን Aይደለም ፊርማውም ሊመረመር Aይገባውም በማለት ውሉን ሳይክዱ በመከራከራቸው የሥር ፍ/ቤትና ሰበር ችሎት Aምነውበት በሰነዱ ላይ ውሣኔ የሰጡበት ስለሆነ በዚያው ነገር ላይ ሁለተኛ ክስ ማቅረባቸው ከፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 5 Aኳያ በAግባቡ Aይደለም፡፡ A ቤቱታው ተቀባይነት Aለው ቢባል Eንኳን የቀረበው ሕጉ ባስቀመጠው የ1 ወር ጊዜ ሳይሆን ሰበር ችሎት ውሣኔ ከሰጠ ከ2 ዓመት በኋላ ስለሆነ ተቀባይነት Aይኖረውም፡፡ ተመርማሪና ማመሳከሪያ ሰነዱ ወደ ውጭ ሄዶ Eንዲመረመር መደረጉ Aግባብ ካለመሆኑም በላይ ጉዳዩን የያዘው ፍ/ቤት ሰነዶቹ በማያጠራጥር ሁኔታ ከታወቀ የመንግሥት መ/ቤት Eንዲቀርብ ሳይደረግና በጥንቃቄም ለመርማሪው ክፍል ሳይMክ ተጠሪዎች ባሉበትና በቅርብ በሚ ደ ጉት ክትትል ብቻ በዘፈቀደ የሚከናወን ባለመሆኑ በዚሁ ማስረጃ ላይ ተመስርተው የቀድሞው ፍርድ Eንዲሰረዝ ያቀረቡት Aቤቱታ ውድቅ ሊደረግ ይገባል የሚል ነው፡፡ ተጠሪዎችም Aቤቱታው ሕጉ ባስቀመጠው የ1 ወር ጊዜ Eንደቀረበ በመግለጽና የAመልካችን መልስ በመተቸት የመልስ መልስ ያቀረቡ ሲሆን ችሎቱም ግራ ቀኙን በቃል Aከራክሯል፡፡ ከዚህ በኋላም ሰበር ችሎቱ የቀረበውን Aቤቱታ መርምሮ ዳግመኛ ዳኝነት ሊታይ Eንደሚገባ በማመኑ በተጠሪዎች በኩል የቀረበው ማስረጃ ለAመልካች ደርሶ ሙሉ ክርክራቸውን Eንዲያቀርቡ ትEዛዝ ሠጥቶ ሐምሌ 23 5 6 ቀን 1999 ዓ. ም. የተፃፈና ከቀድሞው መልስ ያልተለየ 2 ገጽ መልስ ሰጥተዋል፡፡ በAጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመለከተው ሲሆን ይህ ሰበር ችሎትም፡- - Aቤቱታው በ1 ወር ጊዜ ውስጥ ቀርቧል Aልቀረበም- በAንድ ወር ጊዜ ውስጥ ቀርቧል ከተባለ ቀደም ሲል ጥቅምት 12 ቀን 1996 ዓ. ም. የተሰጠው ውሣኔ ሊሰረዝ ይገባል ወይንስ Aይገባም የሚሉትን ጭብጦች በመያዝ Aቤቱታውን Eንደሚከተለው መርምሯል፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመለከተም ፍርድ Eንደገና ይታይልኝ የሚል ማመልከቻ ለAቤቱታው መሠረት የሆነው ማስረጃ ከተገኘበት በAንድ ወር ጊዜ ውስጥ መቅረብ Eንዳለበት በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 6/2/ ላይ የተመለከተ ሲሆን ማስረጃው የሚገኝበትን ጊዜ በተመለከተ የይርጋ ዘመን የሌለ በመሆኑ ፍርዱ Eንደገና ይታይልኝ የሚለው ማመልከቻ ማስረጃው Eንደተገኘ በማንኛውም ጊዜ መቅረብ Eንደሚችል መገንዘብ ይቻላል፡፡ በተያዘው ጉዳይ የተጠሪዎች ጠበቃ ማስረጃው የተጭበረበረ ስለመሆኑ Aሜሪካን Aገር በሚገኙት 1ኛ ተጠሪ Aማካይነት ኀዳር 22 ቀን 1998 ዓ. ም. ታውቋል በማለት ታህሣሥ 4 ቀን 1998 ዓ. ም. Aቤቱታውን ያቀረቡ ሲሆን ያቀረቡትም ማስረጃ ለAቤቱታው መሠረት ነው የሚሉት ሰነድ ኀዳር 22 ቀን 1998 ዓ. ም. Aሜሪካን Aገር በሚገኝ የሰነድ ምርመራ ባለሙያ Aማካይነት የተመረመረ መሆኑን ያረጋግ ል፡፡ የAመልካች ጠበቃ Aቤቱታው የቀረበው የሰበር ችሎት ውሣኔ ከሰጠ ከ2 ዓመት በኋላ ነው ቢሉም ከላይ Eንደተጠቀሰው ማስረጃው የሚገኝበት ጊዜን በተመለከተ የይርጋ ዘመን በሕጉ ላይ ያልተመለከተ ከመሆኑም በላይ ተጠሪዎች ለAቤቱታው መሠረት ነው የሚሉት ማስረጃ በተገኘ በ1 ወር ጊዜ ውስጥ Aቤቱታው ያልቀረበ ስለመሆኑ ተቃራኒ ማስረጃ በማቅረብ Aላስተባበሉም፡፡ ስለሆነም የAመልካች ጠበቃ Aቤቱታው በ1 ወር ጊዜ ውስጥ Aልቀረበም በማለት ያቀረቡት ክርክር የማስረጃ ድጋፍ የሌለው ስለሆነ ተቀባይነት ያለው ሆኖ Aልተገኘም፡፡ Aቤቱታው በ1 ወር ጊዜ ውስጥ ከቀረበ ጥቅምት 12 ቀን 1996 ዓ. ም. በዚህ ሰበር ችሎት የተሰጠው ውሣኔ ሊሰረዝ ይገባል ወይንስ Aይገባም የሚለውን ሁለተኛ ጭብጥ በተመለከተም በመርህ ደረጃ Aንድ ፍርድ ከተሰጠ በኋላ በዚያው ሥረ ነገርና ጭብጥ ላይ ተመስርቶ በተመሣሣይ ተከራካሪ ወገኖች መካከል ድጋሚ ዳኝነት ሊታይ Eንደማይችል በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 5 ላይ የተደነገገ ሲሆን ከፍርድ በኋላ Aዲስ ማስረጃ በተገኘ ጊዜ ግን ፍርድ Eንደገና ሊታይ Eንደሚችል በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 6 ላይ ተመልክቷል፡፡ ይህም የAጠቃላይ መርሁ ልዩ ሁኔታ /exception to the general rule/ Eንደሆነ መገንዘብ ይቻላል፡፡ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 6 መሠረት Aንድ ፍርድ ከተሰጠ በኋላ የተሰጠውን ፍርድ ሊያስለውጥ የሚችል Aዲስ ማስረጃ በAንድ ተከራካሪ ወገን መገኘት ብቻውን ፍርዱ Eንደገና Eንዲታይ የማያበቃ ሲሆን ፍርዱን Eንደገና ለማየት ማስረጃው በሐሰት ተዘጋጅቶ የቀረበ ሰነድን፣ ሐሰተኛ የምስክርነት ቃልን፣ መደለያን ወይንም ወንጀል ጠቀስ የሆነ ተግባርን መሠረት ያደረገ ሆኖ በሚገኝበት ጊዜ Eንደሆነ በሕጉ ላይ ተመልክቷል፡፡ ከዚህም በተጨማሪ Aዲስ የተገኘው ማስረጃ የውሣኔውን መሠረታዊ ይዘት የሚነካ /Substantially affects the merit of the case/ መሆን Aለበት፡፡ በተያዘው ጉዳይ ክርክሩን በመጀመሪያ የዳኝነት ስልጣኑ ሲመለከተው በነበረው የፌ/ከ/ፍ/ቤት የተጠሪዎች ዋናው የክርክር መስመር ግንቦት 13 ቀን 1979 ዓ. ም. የተደረገው የመያዣ ውል ግንቦት 21 ቀን 1979 ዓ. ም. ተደርጓል በተባለ የሽያጭ ውል Aልተተካም የሚል የነበረ ሲሆን በAማራጭም የሽያጭ ውሉ Aልተደረገም በማለት ፊርማውንም ክደው ተከራክረዋል፡፡ ፊርማውም የተካደ በመሆኑም Aመልካች የውሉን ዋና ኮፒ /Oርጅናል/ Eንዲያቀርቡ ፍ/ቤቱ ትEዛዝ ሰጥቶ የነበረ ቢሆንም በትEዛዙ መሠረት ዋናው 7 8 ሠነድ ሳይቀርብ በመቅረቱ ሠነዱ ያልተመረመረ ሲሆን ፍ/ቤቱም የማስመርመሩ ሂደት መቀጠል የነበረበት የመያዣ ውሉን የተካው የቤት ሽያጭ ውል መተካቱ ሕጉ በሚያዘው መሠረት ተደርጓል የሚባል ከሆነ ነው ብሎ በዚሁ ጭብጥ ላይ ተመስርቶ የመያዣ ውሉ በሽያጭ ውል የተተካ ስለመሆኑ በሽያጭ ውሉ ላይ በማያጠራጥር Aኳኋን ያልተገለጸ ስለሆነ መያዣው በሽያጭ Aልተተካም በማለት ለጉዳዩ Eልባት ሰጥቷል፡፡ የፌ/ከ/ፍ/ቤት ለጉዳዩ Eልባት የሰጠው በዚህ መልኩ ስለሆነ በጠቅላይ ፍ/ቤትም ሆነ በሰበር ችሎት ክርክሩ የታየው የመያዣ ውሉ በቤት ሽያጭ ውል ተተክቷል ወይንስ Aልተተካም በሚለው ላይ ተመስርቶ ነው፡፡ የሰበር ችሎት የመያዣ ውሉ በሽያጭ ውሉ ተተክቷል በማለት የሥር ፍ/ቤቶችን ውሣኔ በመሻር ውሣኔ ከሰጠ በኋላ ግንቦት 21 ቀን 1979 ዓ. ም. ተደርጓል የተባለው የቤት ሽያጭ ውል ኮፒ ተጠሪዎች ከላይ በተጠቀሰውና Aሜሪካን Aገር በሚገኝ የሰነድ ምርመራ የግል ተቋም ከሌሎች የተለያዩ ማመሳከሪያዎች ጋር ተነጻጽሮ Eንዲመረመር በማስደረግ በሙያው Eርግጠኛነትና ምክንያታዊ በሆነ ግምት /Reasonable degree of professional certainty/ ተመርማሪው ሠነድ የተጭበረበረና ፊርማውም የ1ኛ ተጠሪ Eንዳልሆነ የሚያረጋግጥ ማስረጃ Aቅርበዋል፡፡ ይሁንና የመያዣ ውሉ በሽያጭ ውል ተተክቷል ወይንስ Aልተተካም የሚለው በዋናነት በሕግ ላይ የተመሠረተ የሕግ ጭብጥ Eንጂ በማስረጃ ላይ የተመሠረተ የፍሬ ነገር ጭብጥ Aይደለም፡፡ መተካት Aለ ወይንስ የለም የሚለው የሕግ ጭብጥም Eልባት የሚያገኘው ለጉዳዩ Aግባብነት ካለው የፍ/ብ/ሕ/ቁ/ 1826 Eና 1828 A ኳያ በመመልከት ሲሆን ይህ ሰበር ችሎትም ጉዳዩን ከዚሁ Aንፃር ተመልክቶ መተካት Aለ በማለት Aስቀድሞ ውሣኔ ሠጥቷል፡፡ ተጠሪዎች ዳኝነት Eንደገና Eንዲታይ Aቤቱታ ያቀረቡት ግንቦት 21 ቀን 1979 ዓ. ም. ተደርጓል የተባለው የቤት ሽያጭ ውል የተጭበረበረ ነው በማለት ነው፡፡ ሆኖም ግን ከላይ Aንደተመለከተው በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ክርክር ሲደረግ ሠነዱ የተጭበረበረ መሆኑን Aስመልክቶ በተጠሪዎች የቀረበው ክርክር ዋናው ሰነድ ሊቀርብ ባለመቻሉ ምክንያት ፊርማ የማስመርመሩ ሂደት ተቋርጦ ክርክሩ ከመተካት Aኳያ ብቻ ታይቶ ውሣኔ የተሰጠ ስለሆነና ይህም ፊርማውን ፍ/ቤቱ የተቀበለው መሆኑን ስለሚያስገነዝብ መተካት የለም በማለት ፍ/ቤቱ የሰጠው ውሣኔ ተጠሪዎችን ረቺ Aድርጎ የነበረ ቢሆንም በፊርማ ረገድ በቀረበው ክርክር ላይ ፍ/ቤቱ ገፍቶ በመሄድ ለጉዳዩ Eልባት ሳይሰጥ በመቅረቱ ቅሬታ ካለ በዚህ ላይ የይግባኝ ቅሬታ ለበላይ ፍ/ቤት ያልቀረበ ከመሆኑም በላይ ድጋሚ ዳኝነት Eንዲታይ Aቤቱታ የቀረበበትም የሰበር ችሎት ውሣኔ የሰጠው የመያዣ ውሉ በሽያጭ ውሉ ተተክቷል ወይንስ Aልተተካም በሚለው ጭብጥ ላይ ብቻ ተመስርቶ ስለሆነ የሽያጩ ውል የተጭበረበረ ነው ቢባል Eንኳን በዚህ ላይ ተመስርቶ ውሣኔ ያልሰጠ በመሆኑ ይህ ሰበር ችሎት ቀደም ሲል የመያዣ ውሉ በሽያጭ ውል ተተክቷል በማለት የሰጠው ውሣኔ ፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 6 መሠረት ተጠሪዎች ባቀረቡት Aቤቱታ ሊሰረዝ የሚገባው /Set aside/ A ይደለም ብለን Aቤቱታውን ባለመቀበል መዝገቡን ዘግተን ወደ መ/ቤት መልሰናል፡፡ ት E ዛ ዝ በችሎቱ ትEዛዝ Eንዲቀርብ የተደረገው የፖሊስ የምርመራ መዝገብ በመጣበት Aኳኋን ይመለስ ብለናል፡፡ ተጨማሪ ትEዛዝ ይህ ችሎት መጋቢት 17 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው የEግድ ትEዛዝ በዚህ ትEዛዝ ተነስቷል፡፡ ይፃፈ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 9 10 የሰ/መ/ቁ. 19142 ጥቅምት 26 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ጌታቸው ምህረቱ A ሰግድ ጋሻው ሒሩት መለሰ A ብዱራሂም Aህመድ Aመልካች፡- Aቶ መላኩ ማሞ ተጠሪ፡- Eነ ወ/ሮ ፈለቀች ማሞ( 3 ሰዎች) ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው በመጀመሪያ ደረጃ በሚቀርብ መቃወሚያ ላይ የተሰጠ ውሳኔ ላይ ከሥረ- ነገሩ ፍርድ በፊት ይግባኝ የማቅረብ መብትን የሚመለከት ጉዳይ ነው፡፡ ጉዳዩ የጀመረው በሰ/ሸዋ መ/ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ነው፡፡ የAሁ ተጠሪዎች ለፍ/ቤቱ ባቀረቡት ክስ ከAክስታቸው በውርስ የተላለፈላቸው ቤት የAሁኑ Aመልካች ለብቻው ይዞ ሊያካፍላቸው ፈቃደኛ ባለመሆኑ ቤቱን Eንዲያካፍላቸው ጠይቀዋል፡፡ A መልካቹ በሰጡት መልስ የኑዛዜ ወራሽነታቸውን ቀደም ሲል በወረዳ ፍ/ቤት Aረጋግጠው የጨረሱ በመሆኑ ድጋሚ ክስ ሊቀርብ Eንደማይገባው ክሱም ቢሆን በይርጋ የሚቋረጥ Eንደሆነና የቤቱ ግምትም የተጋነነ መሆኑን በመግለጽ ተከራክርዋል፡፡ ፍ/ቤቱም ኑዛዜው በሕጉ የተቀመጠውን ፎርማሊቲ Aያሟላም፤ ክሱም በይርጋ Aይቋረጥም በማለት መቃወሚያውን ውድቅ Aድርጎ ቤቱ በባለሙያ Eንዲገመት ትEዛዝ ሰጥቶ ውጤቱን ለመጠባበቅ ቀጠሮ ሰጥቷል፡፡ በዚህ ብይን ላይ Aመልካች ለAማራ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ Aቅርበው ፍ/ቤቱ መልስ ሰጪዎችን ሳይጠራ የይግባኝ ቅሬታውን በፍ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 377 መሰረት ዘግቶታል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ የቀረበውም በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎትም ኑዛዜው መፍረሱ Eና የይርጋው መቃወሚያም ውድቅ መደረጉ በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር Aቤቱታው ለሰበር ቀርቦ Eንዲታይ Aድርጓል፡፡ ግራ ቀኙም ክርክራቸውን በጽሁፍ Aቅረበዋል፡፡ ይህ ችሎትም ጉዳዩን ምርምሯል፡፡ ከፍ ሲል Eንደተመለከተው ተጠሪዎች ላቀረቡት ክስ Aመልካች የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ Aቅርበዋል፡፡ ፍ/ቤቱም መቃወሚያዎቹን ውድቅ በማድረግ ቤቱ Eንዲገመት ቀጠሮ ሰጥቷል፡፡ በሥረ- ነገሩ ላይ የመጨረሻ ፍርድ ገና Aልሰጠም፡፡ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 320( 3) መሠረት በመጀመሪያ ደረጃ በሚቀርብ መቃወሚያ ላይ ፍ/ቤቱ ተገቢ መስሎ የታየውን ውሳኔ ሲሰጥ ከሥረ- ነገሩ ፍርድ በፊት ይግባኝ ማለት Eንደማይፈቀድ Eና ይግባኝ ማለት የሚቻለው የመጨረሻ የፍርድ ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ መሆኑ ተመልክቷል፡፡ በተያዘውም ጉዳይ Aመልካች ባቀረቡት የመጀመሪያ መቃወሚያ ላይ ፍ/ቤቱ የመሰለውን ብይን ከሰጠ በኋላ በሥረ- ነገሩ ላይ የመጨረሻ ውሳኔ ያልሰጠ uመሆኑ ከፍ ሲል በተጠቀሰው የሥነ ሥርዓት ሕግ መሠረት በብይኑ ላይ ይግባኝ ሊቀርብበት ይችልም፡፡ Aመልካች በዚህ ብይን ላይ ያላቸውን ቅሬታ ይግባኝ ሊያቀርቡበት የሚችሉት ፍ/ቤቱ በሥረ- ነገሩ ላይ የመጨረሻ ውሳኔ ከሰጠ በኋላ ነው፡፡ በመሆኑም የመጨረሻ ውሳኔ ሳይሰጥ የቀረበው ይግባኝም ሆነ የሰበር Aቤቱታ የሥነ ሥርዓት ሕጉን ያልተከተለ በመሆኑ Aመልካች ያቀረቡት Aቤቱታ ተቀባይነት የለውም፡፡ የሰ/ሸዋ ከፍተኛ ፍ/ቤትም ጉዳዩ ይግባኝ የማይባልበት መሆኑን ገልጾ Aቤቱታውን ውድቅ uማድረግ ፋንታ ይግባኙን በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መዝጋቱ ተገቢ Aልነበረም፡፡ ው ሳ ኔ 1. በስረ- ነገሩ ላይ የመጨረሻ ውሳኔ ሳይሰጥ በመቃወሚያው ላይ ይግባኝም ሆነ የሰበር Aቤቱታ ሊቀረብ Aይችልም፡፡ 11 12 2. የሰ/ሸዋ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 190/97 መጋቢት 06 ቀን 1997 ዓ. ም ይግባኙን በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 377 በመዝጋት የሰጠው ትEዛዝ ተሽሯል፡፡ 3. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ለመ/ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁጥር 20262 ኀዳር A5 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ መስፍን Eቁበዮናስ A ብዱራሂም Aህመድ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የIትዮጵያ ንግድ ባንክ- ነ/ፈጅ የምስራች- ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- 1. የAቶ Aሰፋ ባላንጎ ወራሾች Aዲሱ Aሰፋ- ቀረቡ፡፡ 2. የAቶ ታፈሰ ሃሚስ ወራሾች- Aልቀረቡም፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው በግራ ቀኙ መካከል የነበረው የፍርድ Aፈጻጸም ክርክር በደቡብ ብ/ብ/ሕ/ብ/ክ/መንግሥት በዳሌ ወረዳ ፍ/ቤት ቀጥሎ ፍ/ቤቱ ግራ ቀኙን Aከራክሮ ከፍርድ ባለEዳዎች /ከተጠሪዎች / የሚፈለገው Eዳ ተከፍሏል በማለት የAፈፃፃም መዝገቡን በመዝጋቱ Aመልካች የይግባኝ ቅሬታውን ለሲዳማ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት Aቅርቦ ፍ/ቤቱም ጉዳዩን መርምሮ የዳሌ ወረዳ ፍ/ቤት Aፈጻጸሙን የቀጠለው የክልል 14 ዞን ፍ/ቤት በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 372 በሰጠው ትEዛዝ መሠረት ስለሆነ የወረዳው ፍ/ቤት በሰጠው የAፈፃፀም ትEዛዝ ይግባኝ ባይ ቅሬታ ካደረበት የይግባኝ Aቤቱታውን ማቅረብ የሚገባው Aፈጻጸሙ በወረዳው ፍ/ቤት Eንዲቀጥል ውክልናውን ከሰጠው ከክልል 14 ዞን ፍ/ቤት በላይ ለሚገኝ ፍ/ቤት Eንጂ ለሲዳማ ዞን ከ/ፍ/ቤት ይግባኝ ማቅረቡ ከፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 374 A ኳያ በAግባቡ Aይደለም በማለት ትEዛዝ በመሰጠቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል በማለት Aመልካች Aቤቱታ በማቅረቡ ነው፡፡ የጉዳዩ Aመጣጥም ባጭሩ ሲታይ የAሁን Aመልካች በብድር የተወሰደ ገንዘብ Eንዲከፈለው በዋናው ባለEዳና በዋሶቹ ላይ በቀድሞው የI. ህ. ዲ. ሪ. 13 14 ከፍተኛ ፍ/ቤት ክስ መስርቶ ውሣኔ ከተሰጠና Aፈፃፀሙም በኋላ በተቋቋመው የክልል 14 ዞን ፍ/ቤት ቀጥሎ Eንዳለ የ1ኛው የፍርድ ባለEዳ ንብረት ከፍ/ቤቱ የግዛት ሥልጣን ክልል ውጭ በዳሌ ወረዳ ፍ/ቤት የዳኝነት ሥልጣን ክልል Eንደሚገኝ ተረጋግጧል፡፡ በመሆኑም Aፈጻጸሙ በዚህ ወረዳ ፍ/ቤት Eንዲቀጥል የፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 372 በሚፈቅደው መሠረት የዞኑ ፍ/ቤት ትEዛዝ ሠጥቶ በዚሁ ትEዛዝ መሠረት Aፈፃፀሙ uዳሌ ወረዳ ፍ/ቤት ቀጥሎ በፍርድ ባለEዳዎች ወራሾች የሚፈለገው Eዳ መከፈሉ ተረጋግጧል በማለት ፍ/ቤቱ የAፈጻጸሙን መዝገብ በመዝጋቱ የይግባኝ Aቤቱታ ለሲዳማ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ቀርቦ ጉዳዩን በይግባኝ ለማየት ሥልጣን የለኝም በማለት ይግባኙን ሳይቀበል ቀርቷል፡፡ የሰበር Aቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህ የሰበር ሰሚ ችሎት የቀረበውን Aቤቱታ መርምሮ በጉዳዩ ላይ ይግባኝ ሊቀርብ የሚችለው ለየትኛው ፍ/ቤት ነው የሚለው ነጥብ ለሰበር ችሎት ቀርቦ ሊመረመር Eንደሚገባው በማመኑ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ በAጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመለከተው ሲሆን የሲዳማ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ጉዳዩን በይግባኝ ለማየት Aልችልም በማለት ይግባኙን ሳይቀበለው መቅረቱ Aግባብነ ከሕጉ Aኳያ Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ ፍርድን Eንዲያስፈጽም የታዘዘ ፍ/ቤት የሚኖረው ሥልጣን በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 374/ለ/ ላይ የተመለከተ ሲሆን በዚሁ መሠረትም ፍርዱን Eንዲያስፈጽም የታዘዘው ፍ/ቤት ስለ ፍርዱ Aፈጻጸም የሚሰጠው ትEዛዝና በትEዛዙም ላይ ይግባኝ ስለሚባልበት ሁኔታ ያለው ሥልጣን ዋናውን ፍርድ ከወሰነው ፍ/ቤት ሥልጣን ጋር Eኩል ሆኖ Eንደሚቆጠር ተመልክቷል፡፡ ዋናውን ፍርድ የሰጠው ከላይ Eንደተጠቀሰው የI. ህ. ዲ. ሪ. ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲሆን ይህንን ፍርድ Eንዲያስፈጽም የታዘዘው ደግሞ የዳሌ ወረዳ ፍ/ቤት ነው፡፡ ትEዛዙንም ያስተላለፈው የI. ህ. ዲ. ሪ. ከፍተኛ ፍ/ቤትን የተካው የክልል 14 ዞን ፍ/ቤት ነው፡፡ ዋናውን ፍርድ የፈረደው ፍ/ቤት የI. ህ. ዲ. ሪ. ከፍተኛ ፍ/ቤት የነበረ ቢሆንም ይህ ፍ/ቤት በሌላ ፍ/ቤት ከተተካ በኋላ የመንግሥት ለውጥን ተከትሎ በክልል 14 ፍ/ቤት ከዚያም በፌዴራል ፍ/ቤት ተተክቷል፡፡ በወቅቱ ዋናውን ፍርድ የፈረደው የI. ህ. ዲ. ሪ. ከ/ፍ/ቤት ክስ ከቀረበበትም ሆነ ፍርድ ከተሰጠበት የገንዘብ መጠን Aኳያ የነበረው የሥረ- ነገር ሥልጣን Aሁን ካለው የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ጋር Eኩል ሲሆን ይህም ማለት Aሁን ባለው የፍ/ቤቶች Aወቃቀር ዋናውን ፍርድ የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት Eንደፈረደ ይቆጠራል ማለት ነው፡፡ የዳሌ ወረዳ ፍ/ቤትም ይህንኑ የAፈጻጸም ጉዳይ ሲመለከት ዋናውን ውሣኔ Eንደሰጠ ከሚቆጠረው የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ጋር Eኩል ሥልጣን Eንደሚኖረው ከተጠቀሰው የሥነ- ሥርዓት ሕጉ ድንጋጌ መገንዘብ ይቻላል፡፡ ስለሆነም በዳሌ ወረዳ ፍ/ቤት የሚሰጠው የAፈፃፀም ትEዛዝ በፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ደረጃ Eንደተሰጠ የሚቆጠር ከመሆኑም በላይ ክስ የቀረበበትም ሆነ ፍርድ ያረፈበት የገንዘብ መጠን በወረዳው ፍ/ቤት የሥረ- ነገር ሥልጣን ሥር የሚወድቅ ስለሆነ በዚህ ጉዳይ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤትም ሆነ የወረዳው ፍ/ቤት Eኩል ሥልጣን Eንዳላቸው መገንዘብ ስለሚቻል ይግባኙ መቅረብ ያለበት ከወረዳው ፍ/ቤት ቀጥሎ ለሚገኘው ለሲዳማ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ስለሆነ የዞኑ ፍ/ቤት ይህን ጉዳይ በይግባኝ ለማየት Aልችልም በማለት ሳይቀበለው መቅረቱ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የሲዳማ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 3A19 በመጋቢት 12 ቀን 1997 ዓ. ም. ጉዳዩን በይግባኝ ለማየት Aልችልም በማለት የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ሆኖ ስለተገኘ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 15 16 2. የሲዳማ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ጉዳዩን በይግባኝ ለማየት ሥልጣን ያለው ስለሆነ የቀረበውን ይግባኝ መርምሮ የበኩሉን ውሣኔ Eንዲሰጥ ጉዳዩ ተመልሶለታል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 20465 ሰኔ 26 ቀን 1999 ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ A ብዱልቃድር መሃመድ A ሰግድ ጋሻው ሂሩት መለሠ ተሻገር ገ/ሥላሴ Aመልካች. A ዋሽ Iንተርናሽናል ኩባንያ ጠበቃ ጐሣዬ ጉርሙ ቀረቡ መልስ ሰጪ. ፀሐይ ዮሐንስ የህፃን ተመስገን ቱጂ ሞግዚትና Aሳዳሪ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ፍርድ ሰጥተናል ፍ ር ድ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው የሥረ ነገር ሥልጣንን በሚመለከት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በይግባኝ ተመልክቶ በሰጠው ውሣኔ ላይ ነው፡፡ የAሁኑ መልስ ሰጭ ፀሐይ ዮሐንስ በህፃን ተመስገን ቱጂ ላይ በደረሰው የAካል ጉዳት ምክንያት በጉዳት Aድራሹ Eና ጉዳት ባደረሰው ንብረት ባለቤት ላይ የካሣ ጥያቄ( ክስ) Aቅርበዋል፡፡ ክሱ በመጀመሪያ ደረጃ የቀረበውም በቤንሻንጉል ጉS ዝ ክልል በAሶሳ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲሆን በከሳሽና በተከሳሽ መካከል በተነሳው የካሣ ክርክር የAሁኑ Aመልካች ጣልቃ ገብቶ ተከራክሯል፡፡ ክc የቀረበለት ፍ/ቤትም የተከራካሪ ወገኖችን ክርክርና ማስረጃ ተመልክቶ ተከሣሾችንም ሆነ ጣልቃ ገቡን ኃላፊነት ያለባቸው መሆኑን ጠቅሶ ለደረሰው ጉዳት ካሣ Eንዲከፍሉ ወስኗል፡፡ የAሁኑ Aመልካች በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት የይግባኝን Aቤቱታውን ለፌደራል ከፍተኛ ፍ/ቤት Aቅርቧል፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም በይግባኝ የAሁን Aመልካችና መልስ ሰጪን ካከራከረ በኋላ፡- 17 18 የፌዴራሉ ከፍተኛ ፍ/ቤት በይግባኝ የቀረበለትን ጉዳይ ተመልክቶ ውሣኔ ለመስጠት የሚያስችለው የስረ ነገር ሥልጣን Aለው ወይስ የለውም? የሚለውን ነጥብ መስርቷል ይህንንም Aከራካሪ ነጥብ ለይቶ ለመወሰን ይግባኝ ሰሚው ከፍተኛ ፍ/ቤት የሚከተሉትን ምክንያቶች Aስፍሯል፡፡ ይግባኝ ባይ የይግባኝ Aቤቱታውን ወደ ፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ሊያቀርብ የቻለው ይግባኝ ባዩ በፌዴራል መንግሥቱ Aካላት የተመዘገበ ወይም የተቋቋመ የንግድ ድርጅት መሆኑን መነሻ በማድረግ ነው፡፡ ይሁን Eንጂ ይግባኝ ባይ በሁለት የAንድ ክልል ነዋሪዎች መካከል በተነሳ የፍትሐብሔር ክርክር ላይ ጉዳት ላደረሰው መኪና የመድን ሽፋን በመሰጠቱ የተነሳ ጉዳት Aድርሷል በተባለው መኪና ባለቤት Eግር ተተክቶ ጣልቃ ገብቶ ከመከራከሩ በስተቀር የራሱን መብትና ግዴታ በሚመለከት የቀረበበት ክስ Aልነበረም፡፡ በስር ፍ/ቤትም የፍ/ቤቱን ሥልጣን Aስመልከቶ ያነሳው ክርክር Aልነበረም፡፡ ስለሆነም ክሱ የፌዴራል ጉዳይን የሚመለከት ባለመሆኑ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በይግባኝ ተመልክቶ ለመወሰን የሚያስችለው ስልጣን የለውም፡፡ ስለሆነ በፍ/ሥ/ሕ/ቁ. 348( 2) መሠረት ውሣኔውን Aጽንተን ይግባኙን ሰርዘናል በማለት ወስኗል፡፡ የሰበር Aቤቱታ የቀረበውም ይኸው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሞበታል የሚልበትን ነጥብ በመንቀስ Eንዲታረምለት ነው፡፡ ነጥቦቹም፡- - ሥልጣንን Aስመልክቶ በተከራካሪ ወገን ሳይነሳ ፍ/ቤቱ በEርሱ Aነሳሽነት ማንሳቱ የሥነ ሥርዓት ግድፈት መፈጸሙን ያሳያል፡፡- ሶሳ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ ተቀብሎ ውሣኔ የሰጠው ክርክሩ ከያዘው የገንዘብ መጠን Aንፃር በህገ- መንግሥቱ በተሰጠው የውክልና ሥልጣን መሠረት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትን በመተካት ስለሆነ Eንጂ ጉዳዩ የፌዴራል ነው፡፡ የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት በይግባኝ ተመልክቶ ውሣኔ Eንዲሰጥ Aዋጅ ቁጥር 322/95 ስለሚከለክለው የይግባኝ Aቤቱታው ለፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት መቅረቡ ስነ- ሥርዓታዊ ሆኖ Eያለ ውድቅ መደረጉ ህጉን መሰረት ያደረገ Aይደለም የሚሉት ናቸው፡፡ Eኛም ጉዳዩን Aግባብነት ካለው ህግ ጋር በማገናዘብ መርምረናል፡፡ ክሱም ሆነ የይግባኝ Aቤቱታ የቀረበለት ፍ/ቤት ክሱን፣ ይግባኙን ተመልክቶ ውሣኔ ለመስጠት የሚያስችለው የሥረ- ነገር ሥልጣን የሌለው መሆኑን ከተረዳ ለሌላው ተከራካሪ ወገን ስለዚሁ ጉዳይ ክርክር ባይቀርብበትም ከፍርድ በፊት በማንኛውም ጊዜ በራሱ Aነሳሽነት Aንስቶ መዝገቡን መዝጋት የሚችል ስለመሆኑ በሥነ- ሥርAት ህጉ በAንቀጽ 9፣231፣207፣211 Eና 228 የተደነገገ በመሆኑ በዚህ ረገድ ይህ ስህተት ተፈጽሟል wKA የቀረበው/ uTK k[ u ክርክር የህግ መሠረት ያለው Aይደለም፡፡ 2ኛውን ነጥብ በሚመለከት በመጀመሪያ ክርክሩ የተነሣው የክልሉ ነዋሪ በሆኑ ሁለት ግለሰቦች መካከል ነው፡፡ በዚህ ክርክር Aመልካች ጣልቃ ገብቶ Eንዲከራከር ተፈቅዶለታል፡፡ ጣልቃ ገብቶ Eንዲከራከር በተፈቀደለት ጊዜ ጣልቃ ገቢው በፌዴራል መንግሥቱ Aካላት የተመዘገበ ወይም የተቋቋመ የንግድ ድርጅት በመሆኑ ምክንያት ብቻ ጉዳዩ በፌዴራል ፍ/ቤቶች ሥልጣን ሥር Eንዲወድቅ ሊያደርገው ይችላል ወይ? የሚለው ጥያቄ Eንዳለ ሆኖ Aመልካች የይግባኙ ጉዳይ ለፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ሊቀርብ ይገባዋል ለሚለው Aቤቱታው መሠረት ያደረገው የከፍተኛ ፍ/ቤትን ስለማደራጀት የወጣውን Aዋጅ ቁጥር 322/95ን በመጥቀስ ነው፡፡ የዚህ Aዋጅ ይዘት Eንደሚያስረዳው ክርክር የተነሣበትን የቤንሻንጉል ጉምዝ ክልልን ጨምሮ በ5ቱም ክልሎች የሚገኙ ጠቅላይ ፍ/ቤቶች ቀደም ሲል በፌዴራል ጉዳይ በህገ- መንግስቱ Aንቀጽ 80/2 በተሰጣቸው የውክልና ሥልጣን መሰረት ስለከፍተኛ ፍ/ቤት ሆነው በመጀመሪያ ደረጃ Yልጣናቸው ጉዳዮችን ተቀብለው ለማየትና ለማስተናገድ ተሰጥቷቸው የነበረው ሥልጣን ቀሪ መሆኑን የሚያሳይ Eንጂ የነዚህ ክልሎች ከፍተኛ ፍ/ቤቶች ባላቸው የውክልና ስልጣን ያዩትን የፌዴራል ጉዳይ በይግባኝ ተቀብለው ለማየት ያላቸውን ሥልጣን ያስቀረ 19 20 Aይደለም፡፡ በዚህም መሠረት Aመልካች የይግባኝ Aቤቱታውን ለክልሉ ጠ/ፍ/ቤት ከማቅረብ የሚያግደው ምክንያት Aልነበረም፡፡ Eራሱ ባነሳው የክርክር መስመርም ቢሆን ይህንኑ ለመንቀስ ታስቦ Eንጂ ክርክር ያስነሳው ጉዳይ በይዘቱ የፌዴራል ጉዳይ ነው ለማለት ተፈልጎ Aይደለም፡፡ ስለሆነም ሥልጣንን Aስመልክቶ የፌዴራል ፍ/ቤት የሰጠው ውሣኔ በAግባቡ ሲሆን ፍ/ቤቱ በዚህ ነጥብ ላይ ብቻ ተወስኖ ነገሩን ሰምቼ ለመወሰን የሚያስችለኝ ሥልጣን የለኝም በሚለው ውሣኔ መገደብ ሲገባው ከዚህ Aልፎ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348( 1) መሠረት የሥር ፍ/ቤቱን ውሳኔ Aጽንተን ይግባኙን ሠርዘናል ማለቱ ተገቢ ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ ው ሳ ኔ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በኮ. ቁ. 38232 ግንቦት 18 ቀን 1997 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348( 1) መሠረት ጸንቷል፡፡ ከዚህ በፊት የተሰጠው የEግድ ትEዛዝ ተነስቷል፡፡ ይጻፍ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ/ቁ. 2127 A ሐምሌ 3A ቀን 1999 ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ A ሰግድ ጋሻው ሒሩት መለሠ ተሻገር ገ/ሥላሴ ብርሃኑ Aመነው Aመልካች፡- የIትዮጵያ ልማት ባንክ መልስ ሰጪ፡- ወ/ሮ ወይንሸት Aበራ በሌለችበት የሚታይ መዝገቡን መርምረን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት የEግድ ይነሳልኝ ጉዳይ Aስመልክቶ በሰጠው ውሣኔ ላይ ነው፡፡ የAሁን መልስ ሰጭ በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ከሣሽ ሆነው በወ/ሮ Aስናቀች ቶለሣ ላይ ክስ Aቅርበዋል፡፡ የዚህም ክስ ውጤት Eስከታወቀ ድረስ የተከሳሽ የወ/ሮ Aስናቀች የሆነው ንብረት በማናቸውም መንገድ ቢሆን ወደ ሦስተኛ ወገን Eንዳይተላለፍ ታግዶ ይቆይ ዘንድ ክሱ በቀረበለት የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 154 መሠረት የEግድ ትEዛዝ Eንዲሰጥ Aድርገዋል፡፡ A መልካችም የIትዮጵያ ልማት ባንክ ለወ/ሮ Aስናቀኝ ቶለሣ በሰጠው የብድር ገንዘብ ምክንያት ይህንኑ የEግድ ትEዛዝ የተላለፈበትን ንብረት Aስቀድሞ በመያዣ የያዘው መሆኑንና የብድር ገንዘቡ Eንደ ውሉ ባለመመለሱ፤ ተበዳሪ Eዳውን ለመክፈል ባለመቻሏ ምክያት በAዋጅ ቁጥር 97/9A በተሰጠው ሥልጣን መሠረት ይህንኑ በመያዣ የተያዘውን ንብረት ለSሸጥ Eንቅስቃሴ ሲያደርግ ከላይ በተገለፀው Aኳኋን በፍ/ቤት የEግድ ትEዛዝ የተሰጠበት መሆኑን በመረዳቱ Aስቀድሞ በመያዣ የያዘው መሆኑን 21 22 በመግልጽ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 158 መሠረት የተሰጠው የEግድ ትEዛዝ Eንዲነሳለት ጠይቋል፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤትም ጉዳዩን ተመልክቶ ንብረት በፍ/ቤት ትEዛዝ ታገደ ማለት የEግድ ትEዛዝ የተሰጠበት ወገን በንብረቱ ላይ መብት Aግኝቷል ማለት Aይደለም፡፡ የቀረበውም የEግድ ይነሳልኝ ጥያቄ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 418 መሠረት በAፈፃፀም ጊዜ ከቅድሚያ መብት ጋር ተያይዞ የሚታይ Eንጂ በዚህ መዝገብ የሚስተናገድ Aይደለም በማለት ውድቅ Aድርጎ ወስኗል፡፡ የይግባኝ Aቤቱታ የቀረበለት የከፍተኛው ፍ/ቤትም በጉዳዩ ላይ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋላ የሥር ፍ/ቤትን ውሣኔ Aጽንቶታል፡፡ የሰበር Aቤቱታ የቀረበውም ከላይ በAጭሩ በተመለተው Aኳኋን በየደረጃው ባሉት ፍ/ቤቶች የተሰጠው ዳኝነት መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሞበታል ይታረምልን የሚልበትን ክርክር በማቅረቡ ነው፡፡ በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የተሰጠው የEግድ ትEዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 158 መሠረት ሊነሳ Aይገባም የመባሉን Aግባብነት መልስ ሰጭ ባለበት ለማጣራት ጉዳዩ ለሰበር ችሎት Eንዲቀርብና መልስ ሰጭም የበኩላቸውን ክርክር Eንዲያቀርቡ ጥሪ ቢያደርግላቸውም በጥሪው መሠረት ባለመቅረባቸው ጉዳዩ በሌሉበት Eንዲታይ ተደርጓል፡፡ Eኛም ጉዳዩን Aግባብነት ካላቸው ድንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መርምረናል፡፡ ከሣሽ የሆነ ወገን ለክርክሩ ምክንያት የሆነውን ንብረትም ይሁን ወይም ደግሞ የባለመብቶችን ጥቅም ለመጉዳት ሲል ንብረቱን ለሌላ ሰው Aሳልፎ ለመስጠት ያቀደ ወይም ያሰበ መሆኑን ያረጋገጠ Eንደሆነ ይኸው ንብረት በማናቸውም መንገድ ቢሆን ለሦስተኛ ወገን ሳይተላለፍ ታግዶ Eንዲቆይ የማስደረግ መብት Eንዳለው በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 154/ሀ/ Eና /ለ/ ተደንግጓል፡፡ ከዚህም ድንጋጌ የምንረዳው በዚህ Aኳኋን የሚሰጠው የEግድ ትEዛዝ ንብረቱ ከመታገዱ በፊት ወደ ሌላ ሦስተኛ ወገን ያልተላለፈ ከሆነ ወይም ደግሞ በማናቸውም ምክንያት ሦስተኛ ወገኖች በንብረቱ ላይ መብት ከማግኘታቸው በፊት ሊሆን ይገባል፡፡ የዚሁ ድንጋጌ ዓላማም ከሳሽ ያቀረበው ክስ ወደ ፊት ውጤት T ገ ለት ከሆነ በAፈፃፀም ጊዜ ለማሸጥ ወይም በመረከብ Eንደ ፍርዱ ይፈፀምለት ዘንድ የተሰጠው የሕግ ጥበቃ ነው፡፡ Eንደ ሕጉ ሐሳብ የEግድ ትEዛዙ ውጤት ሊያገኝ የሚችለው ይኸው ንብረት በሌላ Eዳ ምክንያት በሌላ ወገን ያልተያዘ መሆኑ ሲረጋገጥ ወይም ደግሞ በዚህ ንብረት ላይ መብት ያገኙ ሰዎች የሌሉ Eንደሆነ ብቻ ነው፡፡ በዚህ በተያዘው ጉዳይ በዚህ ንብረት ላይ የEግድ ትEዛዝ በፍ/ቤት ከመስጠቱ በፊት የAሁን Aመልካች በሰጠው የብድር ገንዘብ ምክንያት በመያዣ Aስቀድሞ ይዞት የነበረ ስለመሆኑ የተካደ ጉዳይ Aይደለም፡፡ ይህም ምክንያት በፍ/ቤት የተሰጠውን የEግድ ትEዛዝ ለማስነሳት በቂ ምክንያት ሆኖ ስለሚገኝ Aመልካች Eግዱን ለሰጠው ፍ/ቤት ቅሬታውን ማሰማቱ Eንደታወቀ ከላይ በተገለፀው ዝርዝር ምክንያት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 158 መሠረት የሰጠውን Eግድ ሊያነሳ ሲገባ ለጉዳዩ Aግባብነት የሌለውን የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 418ን በመጥቀስ ጥያቄው በAፈፃፀም ጊዜ ከቅድሚያ ክፍያ ጋር ተያይዞ የሚታይ Eንጂ በዚህ መዝገብ የሚስተናገድ Aይደለም፤ ንብረት Aሳገደ ማለት በንብረቱ ላይ መብት Aገኘ ማለት Aይደለም በማለት የAመልካችን ጥያቄ ውድቅ ማድረጉ Eና Eንዲሁም ባንክ በሰጠው የብድር ገንዘብ ምክንያት በመያዣ የያዘውን ንብረት ተበዳሪው Eዳውን መክፈል በተሳነው ጊዜ በሐራጅ Aሽጦ የብድሩን ገንዘብ የማስመለስ ስልጣን በAዋጅ ቁጥር 97/9 A የተሰጠው በመሆኑና ይህ ክርክር የተነሳበት ንብረት በፍ/ቤት ትEዛዝ ከመታገዱ በፊት ባንኩ በመያዣ ይዞት የነበረ መሆኑ Eስከተረጋገጠ ድረስ በሕግ በተሰጠው መብት መገልገል ይችል ዘንድም የሥር ፍ/ቤት ይህንኑ ተገንዝቦ የሰጠውን የEግድ ትEዛዝ ማንሳት ሲችል ያለ ሕጋዊ ምክንያት 23 24 ጥያቄውን ውድቅ uማድረጉ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የፈፀመ መሆኑን ተገንዝበናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. በከፍተኛ A1 ቀበሌ A6 የቤት ቁጥር A29 በሆነውና በወ/ሮ Aስናቀች ተሎሣ ስም ተመዝግቦ በሚገኘው ካፍቴሪያ ላይ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት መዝገብ ቁ. 26A2 በታህሣሥ 16 ቀን 1991 ዓ. ም. የሰጠው የEግድ ትEዛዝ ተነስቷል፡፡ 2. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ 26A2 በታህሣሥ 28 ቀን 1995 የሰጠው ትEዛዝ Eንዲሁም የፌ/ከ/ፍ/ቤት በፍ/ብ/ይ/መ/ቁ A1359 ሰኔ 3A ቀን 1997 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ/ቁ. 22556 ጥቅምት 14 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ ሐጐስ ወልዱ ተገኔ ጌታነህ ተሻገር ገ/ስላሴ ብርሃኑ Aመነው Aመልካች፡- ታደሰ Aብዛ ተጠሪዎች፡- 1. የAቶ ጎሳዬ ሩጋቶ ወርሾች 2. ሳሙኤል ጎሳዬ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ ከቤት ሺያጭ ውል ጋር ተያይዞ የተነሣን ክርክር የሚመለከት ነው፡፡ Aመልካች ክርክርሩ ውስጥ የገባው በፍ/ብሥ/ሥ ሕግ ቁ. 358 ላይ የተመሠረተ መቃወሚያ በማቅረቡ ነው፡፡ መቃወሚያ ያቀረበው ቀደም ሲል በተጠሪዎች መካከል በተካሄደው ክርክር መነሻነት ተሰጥቶ የነበረው ውሳኔ Eንዲሻርለት Eና ለክርክሩ መነሻ የሆነው ንግድ ቤት ከ2ኛ ተጠሪ ከገዛ ሰው ላይ የገዛው ንብረቱ መሆኑ ተረጋግጦ Aንዲወሰንለት ነው፡፡ የሥር ፍ/ቤቶች መቃወሚያውን Aልተቀበሉትም፡፡ የሰጡት ምክንያትም Aመልካች ቤቱን ሸጦልኛል ያለው( ሃይለማርያም ባዬ የተባለው) በቤቱ ላይ መብት የለውም ተብሎ ተወስኖAል፡፡ ይኸው ሰው ከ2ኛ ተጠሪ ጋር Aድርጎት የነበረው የቤት ሺያጭ ውልም በ1ኛ ተጠሪዎች ከሣሸነት ፈርሶAል የሚል Eንደሆነ ከመዝገቡ ይዘት ለመገንዘብ ችለናል፡፡ A መልካች ታሕሣሥ 27 ቀን 1998 ዓ. ም በጻፈው ማመልከቻ Aቤቱታውን ያቀረበ ሲሆን፣ተጠሪዎችም ሰኔ 22 ቀን 1999 ዓ. ም በጻፉት መልስ ክርክራቸውን Aሰምተዋል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው በሁለት ተዋዋይ ወገኖች መካከል ተደረጎ የነበረው ውል ሲፈርስ 25 26 የሦስተኛ ወገኖች መብት ምን መሆን ይገባዋል? የሚለውን ነጥብ መርምሮ ለመወሰን ነው፡፡ A መልካች ክርክሩ ውስጥ የገባው በግዥ Aግኝቻለሁ የሚለውን ንግድ ቤት በተመለከተ ቀደም ሲል የተሰጠውን ውሳኔ ለመቃወም Aንደሆነ ከላይ ተጠቅሶAል፡፡ የተባለውን ንግድ ቤት ሃይለማርያም ባዬ ከተባለ ሰው ላይ በውል ስለመገዛቱም Aላከራከረም፡፡ ሃይለማርያም ባዬ ንግድ ቤቱን ከ1ኛ ተጠሪዎች ወኪል( 2ኛ ተጠሪ) ጋር በተደረገው ውል ገዝቶ በራሱ ስም Aድርጎት Eንደነበረም በመዝገቡ ተመልክቷል፡፡ ከዚህ ደግሞ መገንዘብ የሚቻለው Aመልካች መብት ከሰጠው ሰው ላይ ንግድ ቤቱን መግዛቱን ነው፡፡ በመሆኑም የመጀመሪያው ውል ማለትም በሃይለማርያም ባዬ Eና በ2ኛ ተጠሪ መካከል ተደርጎ የነበረው ውል ፈርሶAል ቢባል የAመልካቹ መብት የሚወሰነው Eንዴት ነው? የሚለውን ነጥብ በAግባቡ ታይቶ ውሣኔ ማግኘት ይኖርበታል፡፡ ከላይ Eንደተመለከተው የሥር ፍ/ቤቶች የAመልካቹን መቃወሚያ ከጅምሩ ስላላስተናገዱት ጉዳዩ በዝርዝር Aልታየም፡፡ በበኩላችን Aንደምንገነዘበው Aመልካች ተካፋይ ባልሆነበት ክርክር የተሰጠ ውሳኔ /ፍርድ/ መብቱን የሚነካበት መሆኑን በመግለጽ መቃወሚያ ማቅረቡ ተገቢ ሆኖ ሳለ የስር ፍ/ቤቶች ክርክሩን በዝርዝር ሳይሰሙ ማሰናበታቸው Aግባብ Aይደለም፡፡ በመሆኑም በክርክሩ Aመራር ረገድ መሠረታዊ ስህተት ተፈጽሞAል ለማለት ችለናል፡፡\ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ. ቁ. 01927 ሐምሌ 29 ቀን 1996 ዓ. ም፣Eና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ. ቁ. 33512 ጥቅምት 7 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጡAቸው ውሳኔዎች በፍ/ብ/ሥ/ሥ ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋል፡፡ 2. Aመልካች በፍ/ብ/ሥ/ሥ ሕግ ቁ. 358 መሠረት ያቀረበው መቃወሚያ በሕግ Aግባብ የቀረበ በመሆኑ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት መቃወሚያውን ተቀብሎ ቀጥለው ባሉት የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ድንጋጌዎች መሠረት ክርክሩን Eንዲሰማ፣በመጨረሻም ተገቢ ነው ያለውን ውሳኔ c DM፡፡ ይፃፍለት፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ 27 28 የሰ/መ/ቁ. 226 A3 ሐምሌ 26 ቀን 1999 ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ A ሠግድ ጋሻው መስፍን Eቁበዮናስ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የድሬዳዋ ጊዜ/Aስ/ ቀበሌ 2A ጽ/ቤት ተጠሪ፡- ወ/ሮ ሸሪፍ Aሊ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፍርድ ተሠጥቷል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ ጉዳይ የቀረበው የማይንቀሳቀስ ንብረት ባለቤትነትን የሚመለከት ነው፡፡ ተጠሪ ለፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ በድሬዳዋ በከፍተኛ A4 ቀበሌ 2A ክልል በካርታ ቁጥር 1732 የተመዘገበ ቦታ ላይ የሠፈረውን ቁጥር A34 የሆነ መኖሪያ ቤት Aመልካች ለሥር 2ኛ ተከሣሽ በማከራየቱ ለከተማ ልማትና ኮንስትራክሽን መምሪያ Aመልክተው ሚያዝያ 9 ቀን 1984 ዓ. ም. ቤቱን Eንዲረከቡ ስለወሰነላቸው Aመልካች ቤቱን የተከራዩትን ግለሰብ /የሥር 2ኛ ተከሣሽን/ Aስለቅቆ Eንዲያስረክባቸው ተከራዩም ቤቱን ለቀው Eንዲወጡ ጠይቀዋል፡፡ A መልካች ለቀረበበት ክስ በሰጠው መልስ፤ የባለቤትነት መብት ያሣያሉ በማለት ያቀረቧቸው ማስረጃዎች Eርስ በርሣቸው የተሣከሩ ናቸው፤ ከቤቱም ጋር ግንኙነት የላቸውም ስለዚህ የመክሰስ መብት የላቸውም ቤቱ በA/ቁ 47/67 መሠረት የተወረሰ በመሆኑ ጉዳዩን የማየት ሥልጣን ያለው ፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ነው በማለት ተከራክሯል፡፡ ፍ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ በሰጠው ውሣኔ ቤቱ ያላግባብ የተወረሰ መሆኑ ተረጋግጦ ካልተመለሰልኝ የቤቱ ባለቤት በመሆኔ ተከሣሾች ቤቴን ይልቀቁ የሚል በመሆኑ ጉዳዩን Aይቶ ለመወሰን ፍ/ቤቱ ስልጣን Aለው፣ ቤቱ በከተማ ልማትና ቤት ኮንስትራክሽን መምሪያ Eንዲመለስላቸው ስለተወሰነ ተጠሪ የቤቱ ባለቤት በመሆናቸው Aመልካች የሥር 2ኛ ተከሣሽን Aስለቅቆ ቤቱን Eንዲያስረክባቸው 2ኛ ተከሣሽም ቤቱን ለቀው Eንዲወጡ በማለት ወስኗል፡፡ በዚህ ውሣኔ ላይ ይግባኝ የቀረበለት የፌ/ከ/ፍ/ቤት የAመልካችን Aቤቱታ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሠረት ሠርዞታል፡፡ የAሁን የሠበር Aቤቱታ የቀረበውም በዚህ ውሣኔ ላይ ነው፡፡ የAመልካች ቅሬታም፤ ተጠሪ በሥር ፍ/ቤት በAቤቱታቸው ላይ የጠየቁት የቤት ቁጥር ካርታ 1732 ሲሆን በማስረጃ ዝርዝራቸው ያያያዙት ካርታ ቁጥር 4732 ነው፣ ግብር ለቤቱ ከፍያለሁ በማለት ያቀረቡት ደረሰኝ ለቤት ቁጥር A34 ሣይሆን ለቤት ቁጥር 185 ነው፣ የከተማ ልማትና ኮንስትራክሽን መምሪያ ይመለስላቸው በማለት የፃፈላቸው ደብዳቤ ላይ የተገለፀው የካርታ ቁጥር 25A2 ነው? ይህ የቤት ካርታ ከጉዳዩ ጋር ምንም ግንኙነት ስለሌለው ተጠሪ ክርክር በተነሣበት ቤት ላይ መብት የላቸውም፣ ቤቱ የተወረሰ ነው፣ ጉዳዩን Aከራክሮ ለመወሰን ፍ/ቤቱ ሥልጣን የለውም፣ የሚል ነው፡፡ ይህ ችሎትም በAመልካች የተነሱት የቅሬታ ነጥቦች በሰበር ችሎት ሊመረመሩ የሚገባቸው በመሆኑ Aቤቱታው ለሰበር Eንዲቀርብ ተደርጎ ችሎቱ የግራ ቀኙን የቃል ክርክር መጋቢት 13 ቀን 1998 ዓ. ም. በዋለው ችሎት Aድምጧል፡፡ መዝገቡንም Eንደሚከተለው መርምሯል፡፡ ከመዝገቡ Eንደተረዳነው ተጠሪ የከተማ ልማትና ኮንስትራክሽን መምሪያ ለክርክር ምክንያት የሆነውን ቤት በሚያዝያ 9 ቀን 1984 ዓ. ም. የመለሠላቸው በመሆኑ Aመልካቹ ያከራያቸውን ግለሰብ Aስወጥቶ ቤቱን Eንዲያስረክባቸው ጠይቀዋል፡፡ Aመልካች ዋነኛ ክርክሩ በዚህ ቤት ላይ ተጠሪ መብት ወይም ጥቅም ያላቸው መሆኑን ስላላረጋገጡ ክስ ሊያቀርቡ Aይገባም የሚል ነው፡፡ ለዚህ Kክርክሩ ምክንያት ያደረገው የቤቱ ባለቤት መሆናቸው ለማረጋገጥ ያቀረቧቸው ማስረጃዎች Eርስ በEራሣቸው የተሣከሩ ናቸው 29 30 በማለት ነው፡፡ በተለይ በሰበር Aቤቱታው ላይ ተጠሪዋ በሥር ፍ/ቤት ባቀረቡት የክስ Aቤቱታ ላይ የገለጹት፣ ከማስረጃ ዝርዝሩ ጋር ያቀረቡት Eና የሥራና ከተማ ልማትና ኮንስትራክሽን መምሪያ የተጠቀሰው የካርታ ቁጥሮች የተለያዩ ናቸው፣ ለቤቱ ግብር መክፈላቸውን ለማስረዳት ያቀረቡት ደረሰኝ ለቤት ቁጥር A34 ሣይሆን ለ185 መሆኑን የሚያመለክት ነው በማለት ተከራክሯል፡፡ በቃል ክርክር ወቅት ተጠሪ Eነዚህ ልዩነቶች መኖራቸውን ሣይክዱ የካርታ ቁጥሩ በታይፕ ስህተት መሆኑን በግብር ደረሰኙ ላይ ደግሞ 185 ተብሎ የተጠቀሰው የቦታው ስፋት በካ. ሜ ሲሆን በስህተት ለAንድ ጊዜ በቤት ቁጥሩ ቦታ ላይ በመፃፉ መሆኑን ገልፀዋል፡፡ ይህ ችሎትም ተጠሪ Aንድን ነገር ለማረጋገጥ ያቀረቧቸው ሠነዶች የተለያዩ መሆናቸውን ተገንዝቧል፡፡ A ንድ ፍርድ ቤት ከሣሽና ተከሣሽ በሚያቀርቡት ክርክር የሚያለያያቸው ሕግ ወይም ፍሬ ነገር ካለ ጭብጡን ከመሠረተ በኋላ መጀመሪያ ከቀረቡት በቀር ሌላ ተጨማሪ ማስረጃ ወይም ሙግት Aቅርቦ መመርመር የማያስፈልገው ከሆነና በቀረበለት ማስረጃ ብቻ ውሣኔ ቢሠጥ ትክክለኛውን ፍትህ የማያጓድል ከሆነ በዚሁ ማስረጃ ውሣኔ ሊሠጥ የሚችል መሆኑ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 255 ሥር ተቀምጧል፡፡ ነገር ግን የቀረቡት ማስረጃዎች በቂ ባልሆኑበት ጊዜና Eነዚህን ማስረጃዎች ብቻ መሠረት Aድርጎ መወሰኑ ፍትህን የሚያዛባ ከሆነ ለክርክሩ ትክክለኛ ውሣኔ ለመስጠት ይቻለው ዘንድ ተጨማሪ ማስረጃ ወይም ምስክር Eንዲቀርብ ሊያዝ Eንደሚገባ የፍ/ሕ/ቁ 257 ያመለክታል፡፡ ወደተያዘው ጉዳይ ስናመራ ከፍ ሲል Eንደተገለፀው ተጠሪ የቤቱ ባለቤት ለመሆናቸው ባቀረቧቸው ማስረጃዎች ልዩነት መኖሩን ሣይክዱ የራሣቸውን መከራከሪያ Aቅርበዋል፡፡ ማስረጃዎቹ ላይ የሚታየው ልዩነትም ተጠሪ በቤቱ ላይ Aለኝ የሚሉትን የባለቤትነት መብት Aጠራጣሪ ያደርገዋል፡፡ በመሆኑም ልዩነት የሚታይባቸውን ማስረጃዎች ብቻ መሠረት Aድርጎ ውሣኔ መስጠቱ ፍትህን ሊያጓድል Eንደሚችል መገንዘብ ይቻላል፡፡ የሥር ፍ/ቤትም ተጨማሪ ማስረጃ በማቅረብ ጥርጣሬ ያለበትን ጉዳይ Aጥርቶ ሊወስን ሲገባ Aልፎ በቀረቡት ማስረጃዎች ብቻ ውሣኔ መስጠቱ ተገቢ ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ 2438 በነሐሴ 24 ቀን 1997 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ Eና የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. A189A በታህሣሥ 18 ቀን 1998 ዓ. ም. የሰጠው ትEዛዝ ተሽሯል፡፡ 2. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ለተጠሪ የተመለሰው ትክክለኛው ቤት የቱ Eንደሆነ ቤቱን መለሠ የተባለውን የከተማ ልማትና የኮንስትራክሽን መምሪያ ወይም በAሁኑ ወቅት የዚህን Aካል መብትና ግዴታ የወሰደውን ተገቢውን Aካል በመጠየቅና ጉዳዩን በማስረጃ በማጣራት የመሠለውን Eንዲወስን ጉዳዩ ተመልሷል፡፡ 3. መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ለመ/ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 31 32 የሰ/መ/ቁ. 23363 ግንቦት 26 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ መስፍን Eቁበዮናስ ታፈሰ ይርጋ መድኀን ኪሮስ Aመልካች፡- የIትዮጵያ መድን ድርጅት- ነ/ፈጅ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- 1. Aቶ ፈርሃን Aህመድ- ቀረቡ 2. A ቶ Aይድድ የሱፍ- ቀረቡ 3. A ቶ Aብዱልወሃብ Aቲዬ- Aልቀረቡም መዝገቡን መርምረን ቀጥሎ የተመለከተውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ የተጀመረው በሶማሌ ብሔራዊ ክልላዊ መንግሥት በጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲሆን የAሁን ተጠሪዎች በሥር 1ኛ ተከሣሽ በመከላከያ ሚኒስቴር የምድር ጦር 1A3ኛ ሠራዊትና በ2ኛ ተከሣሽ Aቶ ገ/EግዚAብሔር ገ/ሕይወት ላይ ባቀረቡት ክስ ንብረትነቱ የ1ኛ ተከሣሽ የሆነውን መኪና 2ኛ ተከሣሽ ሲያሽከረክር ሆድሌ በተባለ ቦታ መስመሩን ጥሎ በመውጣት የ1ኛ ከሣሽን መኪና በመግጨት ከጥቅም ውጭ ያደረገ ስለሆነ የመኪናውን ግምት ብር 219 ሺህ Eንዲከፍል፣ Eንደዚሁም በዚሁ ግጭት ምክንያት ከጥቅም ውጭ በሆነው ንብረትነቱ የ1ኛ ከሣሽ በሆነው መኪና የ2ኛ ከሣሽ ልጅ ተሳፍሮ ሲጓዝ የሞት Aደጋ የደረሰበት ስለሆነና ሟችም KAካለመጠን ያላደረሱ የ2 ሕፃናት ልጆች Aባት ስለነበር Eነዚህ 2 ሕፃናት Aካለመጠን Eስከሚደርሱ Eነሱን ለማሳደግና ለመንከባከብ በድምሩ ብር 65, 52A /ስልሣ Aምስት ሺህ Ue መቶ ሃያ ብር/ Eንደዚሁም ካሣ ብር 74, AAA /ሰባ Aራት ብር/ በAጠቃላይ ብር 139, 52A /መቶ ሰላሣ ዘጠኝ ሺህ Aምስት መቶ ሃያ/ Eንዲከፈላቸው የጠየቁ ሲሆን 3ኛ ከሳሽም በዚሁ ግጭት የAካል ጉዳት Eንደደረሰባቸው ዘርዝረው በድምሩ ብር 14A, AAA ካሣ ሊከፈለኝ ይገባል በማለት ሶስቱም ከሣሾች በዚህ መልኩ ክሱን ያቀረቡ ሲሆን ተከሣሾች ቀርበው ጉዳቱን Aድርሷል የተባለው ተሽከርካሪ በIትዮጵያ መድን ድርጅት በኩል የመድን ሽፋን የተገባለት መሆኑን ገልፀው በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 43 መሠረት በክርክሩ ጣልቃ ይግባልን በማለት Aመልክተው የIትዮጵያ መድን ድርጅት ጣልቃ ገብቶ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያና ሙሉ መልስ በመስጠት ተከራክሯል፡፡ የIትዮጵያ መድን ድርጅት በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት ያነሳው ክርክር ከተከራካሪ ወገኖች መካከል Aንደኛው የፌዴራል መንግሥት Aካል በሆነ ጊዜና ክስ የቀረበበት የገንዘብ መጠን ከብር 5AA ሺህ /Aምስት መቶ ሺህ ብር/ በላይ ከሆነ ጉዳዩን የማየት ሥልጣን ያለው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ስለሆነ ፍ/ቤቱ ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን የለውም የሚል ነው፡፡ በፍሬ ጉዳዩ ክርክር ረገድም ጣልቃ ገብ የደንበኛው ተሽከርካሪ በ3ኛ ወገን ንብረት ላይ ለሚያደርሰው ጉዳት ብር 1AA ሺህ /Aንድ መቶ ሺህ ብር/ Eንደዚሁም በሰው ላይ ለሚያደርሰው ጉዳት የሰጠው ሽፋን Eስከ ብር 3A ሺህ /ሰላሣ ሺህ ብር/ ሲሆን በተያዘው ጉዳይ ጉዳት በ2 ሰዎች ላይ ስለደረሰ በድምሩ ብር 6A /ስልሳ ሺህ/ ሺህ Eንደዚሁም በንብረት ላይ ለደረሰው ጉዳት በተሰጠው የመድን ሽፋን ልክ ብር 1AA ሺህ /Aንድ መቶ ሺህ/ ስለሚሆን በAጠቃላይ ብር 16A ሺህ /መቶ ስልሣ ሺህ/ ጣልቃገብ ካሣ ከሚከፍል በስተቀር በክስ የተጠየቀውን በሙሉ ለመክፈል Aይገደድም በማለት ተከራክሯል፡፡ ክርክሩ በዚህ መልኩ የቀረበለት የጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የፍ/ቤቱን የሥረ ነገር ሥልጣን Aስመልክቶ በተነሳው መቃወሚያ ላይ ብይን ሳይሰጥ በቀጥታ በፍሬ ጉዳ L የተነሣውን ክርክር መርምሮ 1ኛ ከሣሽን በተመለከተ በግጭቱ ምክንያት መኪናው ሙሉ በሙሉ ከጥቅም ውጭ የሆነ ስለሆነ የመኪናውን የዋጋ ግምት ብር 217 /ሁለት መቶ Aስራ ሰባት ብር/ ሺህ 2ኛ ከሣሽን በተመለከተም በAደጋው ምክንያት ልጁ ስለሞተ ብር 91, 52A /ዘጠና Aንድ ሺህ ብር Aምስት መቶ ሃያ ብር/ Eንደዚሁም 3ኛ ከሣሽን በተመለከተ 33 34 ለደረሰበት የAካል ጉዳት ብር 6A ሺህ /ስልሳ ሺህ ብር/ Eንዲከፈለው በማለት ውሣኔ ሠጥቷል፡፡ ጣልቃ ገብ በዚህ ውሣኔ ቅሬታ Aድሮበት የይግባኝ ቅሬታውን ለፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት Aቅርቦ ፍ/ቤቱም በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ የጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠው ውሣኔ ጉድለት የለበትም በማለት Aጽንቶታል፡፡ የሰበር Aቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ ውሣኔ ለማስለወጥ ሲሆን ይህ ችሎት Aቤቱታውን መርምሮ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ምላሽ ማግኘት የሚገባውም የጉዳዩ ጭብጥ የጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ይህን ጉዳይ ለማየት የሥረ ነገር ሥልጣን ነበረው? ወይንስ Aልነበረውም? ሥልጣን Aለው ቢባልስ የካሳ ክፍያውን Aስመልክቶ የሰጠው ውሣኔ Aግባብነት Aለውን? የሚለው በመሆኑ በዚሁ መሠረት Aቤቱታው ተመርምሯል፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመለከተም የጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ይህንን ጉዳይ ለመመልከትና ለመወሰን የሥረ ነገር ሥልጣን የለውም ተብሎ መቃወሚያ የቀረበው በAንድ በኩል ጣልቃ ገብ /Aመልካች/ የፌዴራል መንግሥት Aካል ነው በሚልና በሌላ በኩልም የክርክሩ የገንዘብ መጠን ከብር 5AA ሺህ /Aምስት መቶ ሺህ ብር/ የሚበልጥ ስለሆነ ፍ/ቤቱ ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን የለውም በማለት ነው፡፡ ይሁንና የፌዴራል ከፍተኛና የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በክልሎች ካልተቋቋመ የፌዴራል ጉዳዮችን ክልሎች መመልከት Eንደሚችሉ በሕገ መንግሥቱ Aንቀጽ 78/2/ ላይ የተመለከተ ከመሆኑም በላይ የክርክሩ የገንዘብ መጠን ከብር 5AA ሺህ /Aምስት መቶ ሺህ/ የማይበልጥ ስለሆነ የጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ጉዳዩን ለማየት የመጀመሪያ ደረጃ የዳኝነት ሥልጣን ስላለው በዚህ ረገድ የቀረበው Aቤቱታ የሕግ ድጋፍ የሌለው በመሆኑ ችሎቱ Aልተቀበለውም፡፡ A መልካች መክፈል የሚገባውን የካሣ መጠን በተመለከተም በንግድ ሕግ ቁጥር 665/2/ ላይ Eንደተመለከተው የመድን ገቢው ኃላፊነት በፖሊሲው ላይ ከተመለከተው የገንዘብ መጠን በላይ ሊሆን Eንደማይችል የተመለከተ ሲሆን Aመልካችም በሰው ላይ ለሚደርስ ጉዳት Eስከ ብር 3A ሺህ በ3ኛ ወገን ንብረት ላይ ለሚደርስ ጉዳት ደግሞ Eስከ ብር 1AA ሺህ /Aንድ መቶ ሺህ/ ካሣ ለመክፈል ለሥር 1ኛ ተከሣሽ የመድን ሽፋን መስጠቱን ተገንዝበናል፡፡ በዚሁ መሠረትም በAደጋው ጉዳት የደረሰው በ2 ሰዎች Eንደመሆኑ መጠን ለEያንዳንዱ ተጎጂ በሽፋኑ መጠን ልክ Eንደዚሁም በ3ኛ ወገንም ንብረት ላይ ለደረሰው ጉዳት በመድን ሽፋኑ ልክ ታይቶ ውሣኔ መስጠት ሲገባው ከመድን ሽፋኑ በላይ Aመልካች Eንዲከፍል በሥር ፍ/ቤቶች መወሰኑ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aመልካች በመድን ውሉ መሠረት በ1ኛ ተጠሪ ንብረት ላይ ለደረሰ ጉዳት ብር 1AA, AAA /Aንድ መቶ ሺህ/ Eንደዚሁም ለ2ኛ Eና 3ኛ ተጠሪዎች ለደረሰው የሞትና የAካል ጉዳት ለEያንዳንቸው ብር 3A, AAA /ሠላሣ ሺህ/ በድምሩ ብር 16A, 000 /Aንድ መቶ ስልሳ ሺህ/ የሥር 1ኛ ተከሣሽን በመተካት ይክፈል በማለት የሥር ፍ/ቤቶችን ውሣኔ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት Aሻሽለን ወስነናል፡፡ 2. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 3. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 35 36 የሰ/መ/ቁ. 23628 ጥቅምት 21 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ ሐጐስ ወልዱ መስፍን Eቁበዮናስ ብርሃኑ Aመነው ተሻገር ገ/ስላሴ Aመልካች፡- ሶሎ ሲርካርና ኤ. ኤስ ጠበቃ ከበደ ወርቄ ቀረቡ ተጠሪ፡- 1ኛ. ጌትያን ኃ/የተ/የግል ኩባንያ- ጠበቃ ያሲን Eንድሪስ 2 ኛ. የንግድና Iንዱስትሪ ሚኒስቴር ነ/ፈጅ በቀለ ተፈራ መዝገቡ መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ መዝገቡ ለሰበር ችሎት የቀረበው የAሁኑ Aመልካች መጋቢት 1 ቀን 1998 ዓ. ም. ጽፎ ባቀረበው የሰበር ቅሬታ ማመልከቻ መነሻነት ነው፡፡ Aመልካች በሰበር ቅሬታ ማመልከቻው፣ለክብሪት ሥራ የሚያገለግለውን የመቀስ የንግድ ምልክት E. ኤ. A. ከ1921 ጀምሮ በቼክ ሪፑብሊክ የንግድ ምልክቶች መ/ቤት በማስመዝገብ ባለቤትነቱን Aስከብሮ መቆየቱን ገልጾ በIትዮጵያም ውስጥ ምልክቱ Eንዲመዘገብለት የAሁኑን 2ተኛ ተጠሪ ጠይቆ ምዝገባው Aንዲፈፀም ወስኖ በሂደት ላይ ያለ መሆኑን፤ 2ኛ ተጠሪ Eዚህ ውሳኔ ላይ የደረሰው የንግድ ምልክቱ ምዝገባ ለኔ ይገባል ሲል የAሁኑ Aንደኛ ተጠሪ Aቅርቦት የነበረውን ጥያቄ ውድቅ በማድረግ መሆኑን፤ሆኖም Aንደኛ ተጠሪ በሚኒስቴር መ/ቤቱ ውሳኔ ቅር ተሰኝቶ በሚኒስቴር መ/ቤቱ ላይ ክስ መመስረቱን፤በተከሳሽነት የቀረበው የAሁኑ 2ኛ ተጠሪ ብቻ በመሆኑ በክሱ የሚነሱት ጭብጦች Aመልካችን በቀጥታ የሚመለከቱ በመሆናቸው በክርክሩ ውስጥ ጣልቃ ገብቶ ለመከራከር Eንዲፈቀድለት ለፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት Aቤቱታ Aቅርቦ የነበረ ቢሆንም ፍ/ቤቱ የንግድ ሕግ ቁጥሮች 100፣107፣219፣222 Eና 223 ን በመጥቀስ የAሁኑ Aመልካች ኩባንያ በIትዮጵያ ውስጥ ስላልተመዘገበ የሕግ ሰውነት የለውም፡፡ የሕግ ሰውነት ከሌለው ደግሞ ፍ/ቤት ቀርቦ ለመከራከር Aይችልም በማለት ጥያቄው ውድቅ Aድርጐታል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ ያየው የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት የበታች ፍ/ቤት ውሳኔን Eንዳለ Aፅድቆታል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በዚህ ውሳኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎት ሚያዚያ 24 ቀን 1998 ዓ. ም. በዋለው ችሎት፣የAሁኑ Aመልካች በIትዮትያ ውስጥ Aልተመዘገበም በሚል Aቅርቦት የነበረው የጣልቃ ገብነት ጥያቄ ውድቅ መደረጉ በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር ሲባል መዝገቡ ለሠበር Eንዲቀርብ ወስኖ የግራ ቀኙን የቃል ክርክር ሰምቷል፡፡ በመሠረቱ በዚህ ጉዳይ የሥር ፍ/ቤት የAመልካችን የጣልቃ ገብነት ጥያቄ ውድቅ ያደረገው Aመልካች Eዚህ Aገር በነጋዴነት ያልተመዘገበ ስለሆነ ፍ/ቤት ቀርቦ ለመከራከር Aይችልም በማለት ነው፡፡ ፍ/ቤቱ ለውሳኔውም መሠረት ያደረገው የንግድ ሕግ ቁጥር 100 Eና የሚቀጥሉትን Aንቀጾች በመጥቀስ ነው፡፡ Eንደሚታወቀው የንግድ ሕግ ቁጥር 100 Eና የሚቀጥሉት Aንቀጾች የሚናገሩት ስለምዝገባ ቢሆንም፣የምዝገባ Aስፈላጊነት በIትዮጵያ ውስጥ የንግድ ሥራን ለማካሄድ በዋነኛነት መከና ን ከሚገባቸው መስፈርቶች Aንዱ በመሆኑ ነው፡፡ በዚህ ረገድ የንግድ ሥራ መሥራትና የንግድ Uልክትን ማስመዝገብ የተለያዩ ተግባራት መሆናቸው ሊታወቅ ይገባል፡፡ Aመልካች የንግድ ምልክትን በIትዮጵያ ውስጥ Eንዲመዘገብለት ጠይቆ ጉዳዩ በሂደት ያለ ስለመሆኑ የAሁኑ uሰበር 2ኛ ተጠሪ የሆነው የንግድና Iንዱስትሪ ሚኒስ ር ያረጋገጠለት ስለመሆኑ ከስር ፍ/ቤት ውሳኔ ለመረዳት ተችሏል፡፡ የAሁኑ Aመልካች በውጪ Aገር ሕግ ተመዝግቦ የሕግ ሰውነት ያለው ኩባንያ መሆኑ ከተረጋገጠና በዚህ vገ ው የሕግ ሰውነት በIትዮጵያ ውስጥ የንግድ Uልክት ምዝገባ ጥያቄ ቢያነሳ ቀደም ሲል በሌላ Aገር የተጎናፀፈው የሕግ ሰውነት Eንደሌለ ይቆጠራል የሚያሰኝ ሊሆን Aይገባም፡፡ 37 38 በዚህ መሠረት የAሁኑ Aመልካች በፍ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁጥር 41 መሠረት በጉዳዩ ያገባኛል የሚልበትን ምክንያትም የመብቱን ሁኔታ በዝርዝር ገልጾ የነበረ ቢሆንም የሥር ፍ/ቤት ከጥያቄው ጋር Aግባብነት የሌላቸውን የሕግ ቁጥሮች ጠቅሶ የጣልቃ ገብነቱን ጥያቄ ውድቅ ማድረጉ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው ብለናል፡፡ ው ሳ ኔ- የፌ. መ. ደ. ፍ/ቤት በመ/ቁ. 3312 በሰኔ A7 ቀን 1996 ዓ. ም. የሰጠው ብይን Eና የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ. ቁ. 32181 በጥር 26 ቀን 1998 የሰጡዋቸው ትEዛዞች ተሽ[ ዋል፡፡- ይህ ችሎት Aመልካች በጉዳዩ ጣልቃ ገብ ሆኖ ለመከራከር የሚያስችለው መብት ያለው ወገን መሆኑን በመቀበል የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት Aመልካች በጣልቃ ገብነት ወደ ክርክሩ Aንዲገባ በማድረግ ጉዳዩን መርምሮ የመሰለውን Eንዲወስን መዝገቡ በፍ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 343/1/ መሠረት መልሶለታል፡፡- መዝገቡ ያለቀለት ስለሆነ ወደ መዝገብ ቤት ይመለስ፣ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰበር መ. ቁ. 23692 ሐምሌ 03 ቀን 1999 ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ A ሰግድ ጋሻው ሂሩት መለሠ ተሻገር ገ/ሥላሴ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- Aዋሽ Iንሹራንስ ኩባንያ- ጠበቃ Aቶ ጉሳዬ ጉርሙ ቀረቡ፡፡ መልስ ሰጭዎች፡- Eነ Aሊ መሐመድ- Aልቀረቡም፡፡ መዝገቡን መርምረን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍርድ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው የፌዴራል ከፍተኛው ፍ/ቤት በይግባኝ የቀረበለትን ጉዳይ ተመልክቶ በሰጠው ውሣኔ ላይ ነው፡፡ የጉዳዩም መነሻ ነገር የAሁን መልስ ሰጭዎች ክሱን በመጀመሪያ ደረጃ ተቀብሎ ላየው ለጌዲO ዞን ከፍተኛው ፍ/ቤት የጉዳት ካሣ ክስ በAራት ተከሳሾች ላይ Aቅርበዋል፡፡ 1ኛው ተከሣሽ Aበባ ኃ/የተ/የግል ማህበር Eራሱን በሚመለከት የሕግና የፍሬ ነገር ክርክር ቀረበ በኋላ ጉዳት Aድርሷል የተባለው መኪና በሌላ ወገን ላይ ለሚያደርሰው ጉዳት የAሁን Aመልካች Aዋሽ Iንሹራንስ ኩባንያ ካሣ ለመክፈል Eስከ ብር 30, 000. 00 የመድን ሽፋን የሰጠበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 43 መሠረት በሦስተኛ ወገን ተከሳሽነት ገብቶ የክርክሩ ተካፋይ Eንዲሆን ይታዘዝልን በማለት ጠይቋል፡፡ በዚህም መሠረት የAሁን Aመልካች በክርክሩ ጣልቃ ገብቶ ደረሰ ለተባለው ጉዳት 1ኛ ተከሳሽ ኃላፈነት የሌለበት መሆኑንና በካሣው መጠንም ረገድ Aለኝ የሚለውን የመከራከሪያ ነጥብ በማንሣት ተከራክሯል፡፡ 39 40 የከፍተኛው ፍ/ቤት ኃላፈነቱንና የካሣውን መጠን በሚመለከት የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ተመልክቶ 1ኛው ተከሣሽ ለጉዳቱ ኃላፊ ነው፤ ለዚህ ጉዳትም ሊከፍል የሚገባው የካሣ መጠን ብር 41, 800. 00( A ርባ Aንድ ሺህ ስምንት መቶ ብር) መሆኑ ተረጋግጧል ካለ በኋላ Aመልካች ለሚደርሰው ጉዳት Eስከ ብር 30, 000. 00( ሰላሳ ሺህ ብር) ድረስ ካሣ ለመክፈል ለ1ኛ ተከሣሽ የመድን ሽፋን ስለሰጠ ይህንኑ ገንዘብ ይከፍላል፤ ቀሪውን ብር 11, 800. 00( A ስራ Aንድ ሺህ ስምንት መቶ ብር) 1ኛ ተከሣሽ ይክፈል በማለት ወስኗል፡፡ A መልካች በዚህ ውሣኔ ቅር ተሰኝቶ የይግባኝ Aቤቱታውን ለፌዴራል ከፍተኛው ፍ/ቤት Aቅርቧል፡፡ የፌዴራል ከፍተኛው ፍ/ቤትም በዚህ ቅሬታ መነሻ ጉዳዩን ተመልክቶ ትEዛዝ ሰጥቷል፡፡ የትEዛዙ ይዘትም፡- A መልካች Aዋሽ Iንሹራንስ ኩባንያ ወደ ክርክሩ የገባው በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁጥር 43 መሠረት በተከሳሹ ተጠርቶ ነው፡፡ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁጥር 43 መሠረት የገባ ወገን ደግሞ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 40/2/ መሠረት ተከሳሽን ተክቶ ካልገባ በቀር ክሱን ቀረበው ተጐጂ ጋር መከራከር Aይችልም፡፡ ሦስተኛ ወገን ተከሳሹ መከራከር የሚችለው ወደ ክርክሩ ላልገባው ተከሳሽ ኃላፊነት Aለብኝ ወይም የለብኝም በሚለው ነጥብ Eንጂ ከዚህ Aልፎ ተከሳሹ ለከሳሹ ኃላፊ Aይሆንም፤ ከሳሹ ያቀረበው የካሣ መጠን የተጋነነ ነው በማለት ከከሳሹ ጋር ሙግት መግጠም Aይችልም፡፡ ከከሳሹ ጋር በዚህ መልክ መከራከር ይችል የነበረው በንግድ ህግ ቁጥር 687/1/ Eና በIንሹራንስ ውሉ መሠረት የክርክሩ መሪ በመሆን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 4A/2/ መሠረት ተከሳሹን ሲተካ ብቻ ነው፡፡ ነገር ግን ይህ Aልሆነም Eንዲሁም Aዋሽ Iንሹራንስ ኩባንያ ቀርቦ ተከሳሹ ለከሳሹ ኃላፊ ሆኖ ቢገኝ በIንሹራንስ ውሉ መሠረት ለተከሳሹ ኃላፊ Eንደሚሆን Aልካደም፤ Aምኗል፡፡ ካልካደ Eና ካመነ በተከሳሹ Eና በሦስተኛ ወገን ተከሳሹ / በAመልካች/ መካከል ክርክር Aይኖርም፡፡ ስለሆነም Iንሹራንስ ኩባንያው በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 43 መሠረት Eስከገባ ድረስ ተከሳሹ ለከሳሽ ኃላፊ Aይሆንም፤ ይህንን ያህል የካሣ መጠን መክፈል የለበትም በማለት ከከሳሹ ጋር በሥር ፍ/ቤትም ሆነ በይግባኝ ደረጃ መከራከር ስለማይችል የተከሳሽን ኃላፊነትና ይክፈል የተባለውን የካሣ መጠን Aስመልክቶ ያቀረበውን ይግባኝ Aልተቀበልነውም የሚል ነው፡፡ የሰበር Aቤቱታ የቀረበውም የፌዴራል ከፍተኛው ፍ/ቤት የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁጥር 43 ድንጋጌን የተፈፃሚነት ወሰን በሚመለከት የሰጠው ትርጓሜ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፈፀመበት ስለሆነ ይታረምልን በሚል ነው፡፡ A መልካች በክርክሩ የገvው በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 43 መሠረት በመሆኑ ከመልስ ሰጭዎች /በሥር ፍ/ቤት ከሳሾች/ ጋር ሊከራከር Aይችልም በሚል የፌደራል ከፍተኛው ፍ/ቤት የAመልካችን ይግባኝ ውድቅ ማድረጉ በAግባቡ ነው ወይስ Aይደለም? በሚለው ነጥብ ላይ ግራ ቀኙ በዚህ ሰበር ችሎት የቃል ክርክር Aድርገዋል፡፡ A መልካች በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 43 መሠረት በክርክሩ ጣልቃ ገብቶ መከራከር ይችላል ወይስ Aይችልም? የሚለው የመከራከሪያ ነጥብ በሥር ፍ/ቤት በከሳሾች ሳይነሳ ይግባኙን የሰጠው ፍ/ቤት በEራሱ Aንስቶ ትEዛዙ መሠረት ማድረጉ ሥነ ሥርዓታዊ Aይደለም፡፡ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 43 ከቁጥር 76 ጋር ተጣምሮ ሲታ Aመልካች በክርክሩ ገብቶ ከከሳሽ ጋር ያለገደብ ከመከራከር የሚያግደው Aይደለም፡፡ ተከሳሽ ኃላፊ ሆኖ ቢገኝ Iንሹራንስ ኩባንያው ለተከሳሽ Eስከ ብር 30, 000. 00 ብቻ ኃላፊነቱን የወሰደ በመሆኑ በፍርዱ Eንደተገለፀው የካሣው መጠን ከብር 30, 000. 00 በላይ ሆኖ ከተገኘ ለብልጫው ተከሳሽን ተክቶ ለመከራከር የሚያስችለው መብት ስለማይኖር በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ. 4A/2/ መሠረት ተክቶ ካልገባ በቀር ከከሳሽ ጋር መሟገት Aይችልም የተባለው ምክንያት ህጋዊ መሠረት የለውም በማለት የሰበር Aቤቱታውን Aሰምቷል፡፡ መልስ ሰጭዎችም በጠበቃቸው Aማካኝነት ጉዳዩ በሥር ፍ/ቤት ያልተነሣ ክርክር Eንደ Aዲስ በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የተነሣ ነው ለተባለው ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ተከራካሪዎች ባነሱት የመከራከሪያ ነጥብ ሳይገደብ 41 42 ማንኛውንም በጉዳዩ Aግባብ ነው ብሎ የሚያስበው ነጥብ ጭብጥ Aድርጐ ሊይዝ Eንደሚችል በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 182 ተደንግጓል፡፡ ፍርድ ቤቱ በፍሬ ነገርና በማስረጃ ጉዳይ ሊያከራክርና ሊዳኝ የሚችለው ከሣሽና ተከሣሽን ወይም ደግሞ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 40 ንUስ ቁጥር 2 Eና 4 ወይም በቁጥር 41 መሠረት ተከራካሪ ሆነው የቀረቡትን ወገኖች ብቻ ነው፡፡ በሦስተኛው ወገን ተከሣሽነት የሚቀርበው ወገን በመሠረቱ ተከራካሪ Aይደለም፡፡ በከሳሽና በተከሳሽ መካከል ያለውን ክርክርና ማስረጃ Aይቶና ተረድቶ ስለካሣ ድርሻው ያለውን መልስ መስጠት ይችል ዘንድ የዋናዎቹ ተከራካሪዎች ክስና የመከላከያ መልስ ከEነ ማስረጃው Eንዲደርሱት ከሚደረግ በቀር የፍሬ ነገር ክርክርና ማስረጃ Eየቀረበ Eንዲከራከር የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 43 ድንጋጌ መብት Aይሰጠውም፡፡ ግንኙነቱም ከከሳሽ ጋር ሳይሆን ከተከሳሽ ጋር ብቻ ሲሆን ፍ/ቤቱም በEነዚህ ሁለት ወገኖች መካከል ያለውን የመብት ማስተካከል ጉዳይ በመሰለው ሁኔታ ሊወሰን Eንደሚቻል በዚሁ ህግ ቁጥር 43/3/ ላይ በግልፅ መደንገጉ ከሳሽ በቀረበው ክስ ላይ የሚያሰማው ማስረጃ Aለመኖሩን በማያሻማ ሁኔታ ያመላክታል፡፡ ስለሆነም በክስ የሚገባ ሦስተኛ ወገን ለክሱ የመከራከሪያ መልስ መስጠት ይችላል የሚለው ክርክር የህግ መሠረት ያለው Aይደለም በማለት ተከራክሯል፡፡ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁጥር 43 ድንጋጌ Aተረጓጐም በሚመለከት ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የሰጠው ዳኝነት Eና በዚህም ላይ ግራ ቀኙ በሰበር ያደረጉት ክርክር ባጭሩ ከላይ የተመለከተው ሲሆን፤ Eኛም ይህንኑ ነጥብ መርምረናል፡፡ ለዚህ Aከራካሪ ነጥብ መልስ መስጠት Eንዲቻል በቅድሚያ የዚህኑ ድንጋጌ Eና የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁጥር 76 ድንጋጌ ይዘት በEራሱ መመልከቱ ተገቢ ነው፡፡ በቁጥር 43/2/ ሦስተኛው ወገን በክሱ ውስጥ Eንዲገባ ፍ/ቤቱ የፈቀደ Eንደሆነ የክሱ ማመልከቻ ግልባጭና ለክሱ የተሠጠው የመከላከያ መልስ Eንዲደርሰው ይታዘዛል ተብሎ ከተደነገገው. . . በክሱ ውስጥ Eንዲገባ. . . የሚለው ሐረግ ይህ ሦስተኛ ወገን የክርክሩ ተካፋይ Eንዲሆን መደረጉንና የክርክሩ ተካፋይ( a party to the suit) ከሆነም ስለ ጉዳዩ የሚያቀርበው ክርክር ድርሻ ወይም ካሣ ክፍያ የመክፈል ግዴታ ያለበት መሆኑን በሚመለከት ክርክር ካለው ከተከሳሽ ጋር ክርክር ለማድረግ ብቻ የተወሰነ ሳይሆን ከሳሹ ያቀረበውን ክስ Aስመልክቶ በኃላፊነትና በካሣ መጠን ረገድ ክርክር ማቅረብ የሚችል መሆኑን Aመልካች ነው፡፡ የክሱ ማመልከቻና ለክሱ የተሰጠው የመከላከያ መልስ Eን ደ ሰው የሚደረገውም የሦስተኛ ወገን ተከሳሹ ክርክር EንደAስፈላጊ ቱ ከተ ሳሹ ጋር ሊሆን Eንደሚችልና በተካሹ Eንደተገለፀው ድርሻ ወይም የካሣ ክፍያ ካለበት ደግሞ ተከሳሹ ለከሣሽ ኃላፊነት Aለበት ወይስ የለበትም? ካለበትስ ለደረሰው ጉደት ሊከፈል የሚገባው የካሣ መጠን ምን ያህል ነው የሚለውን በሚመለከት በተከሳሽ Eግር ተተክቶ ከከሳሹ ጋር መሟገት Eንዲችል ነው፡፡ በዚሁ በቁጥር 43/2/. . . በክሱ ውስጥ Eንዳለ ይቆጠራM የሚለውና የዚህ ግልባጭ የሆነው የEንግሊዝኛው ንባብ. . . shall be deemed to be in the same position as a defendant የሚለው Aነጋገር ይህንኑ Aባባል የሚደግፍ ነው፡፡ Eንዲሁም ይህ ሦስተኛ ወገን ተከሣሽ ቀርቦ በክርክሩ ውስጥ ገብቶ Eንዲከራከር ጥሪ ተደርጐለት ያልቀረበ Eንደሆነ ምን ውጤት Eንደሚያስከትል በሚደነግገው በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁጥር 76 ላይ. . . ይህ ሦስተኛ ወገን ቀርቦ በክርክሩ ውስጥ በመግባት መልስ Eንዲሰጥ ፍ/ቤቱ Aዞ መጥሪያው ከደረሰው በኋላ ቀርቦ መልስ ሳይሰጥ ወይም Aላፊ የማይሆንበትን ምክንያት በማስረዳት ሳይከራከር የቀረ Eንደሆነ. . . /ሰረዝ የተጨመረ / የሚለውን የሕግ Aነጋገር Where a third party duly summoned to appear under Art. 43( 2) fails without good cause to appear for the purpose of 43 44 disputing the plaintiff s claim against the defenders on whose behalf the summon was issued, or his own liability to the defendant, ( emphasis added. ) ከሚለው የEንግሊዘኛ ግልባጭ ጋር Aያይዘን ከተመለከትነው ሦስተኛው ወገን ተከሳሽ በክርክሩ ውስጥ Eንዲገባ ከተፈቀደ የክርክሩ ተካፋይ ሆኖ የሚያቀርበው ክርክር ሁለት ፈርጅ ሊይዝ የሚችል መሆኑን የሚያሣይ ነው፡፡ ይኸውም 1ኛው ከተከሳሽ ጋር ሆኖ ድርሻ ክፍያ ወይም ስለተከሣሽ ሆኖ የካሣ ክፍያ የመክፈል ግዴታ ያለበት መሆኑን ተቀብሎ በተከሳሽ Eግር በመተካት ተከሳሽ ለከሳሽ ኃላፊነት የማይኖርበት መሆኑን፤ ኃላፊነት Aለበት Eንኳ ቢባል ሊከፈል በሚገባው የካሣ መጠን ላይ ከከሳሽ ጋር ክርክር ማድረግ፤ መሟገት የሚችልበት ክርክር ሲሆን ሌላውና ሁለተኛው ደግሞ ድርሻ ወይም ካሣ ለመክፈል ለተከሳሽ ከህግ ወይም ከውል የመነጨ ግዴታ የለብኝም በማለት መከራከር የሚችልበት መንገድ ነው፡፡ ስለሆነም የድንጋጌው ይዘት ብቻ ስንመለከተው Eንኳ በክርክር ውስጥ ገብቶ Eንዲከራከር የተጠራ ሦስተኛ ወገን ተከሣሽ በክርክሩ ከገባ በኋላ መሟገት የሚችለው ከተከሳሽ ጋር Eንጂ ከከሣሽ ጋር ለመከራክር የሚያስችለው መብት የለውም የሚለው መደምደሚያ ህጋዊ ድጋፍ ያለው ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ የሥነ ሥርዓት ድንጋጌን በሚመለከት የትርጉም ጥያቄ ከተነሣ ከሥነ ሥርዓት ህግ ዓላማ Aንፃር በማየት ትክክለኛ ትርጉሙን መፈለግ የግድ ይላል፡፡ የሥነ ሥርዓት ህግ ዓላማ ክርክርን ፍትሃዊ በሆነ፣ ሥርዓት ባለው መንገድ በመምራት በተቀላጠፈና በAነስተኛ ወጭ Eንዲቋጭ ማድረግ ነው፡፡ በክርክር ውስጥ ተካፋይ መሆን የሚገባቸው ወገኖች Eነማን ናቸው? የሚለውም የዚህ ሕግ Aካል በመሆኑ የክርክርን Aድማስ በመወሰን ረገድ ቁልፍ ቦታ የያዘ በመሆኑ ከሳሽ ተከሳሽ ማን ነው? በከሳሽነት ወይም በተከሳሽነት የሚጣመሩትስ Eነማን ናቸው? ጣልቃ ገብነት Eና የሦስተኛ ወገን ተከሳሸነትን በሚመለከት የተቀመጡት ድንጋጌዎች ይህንኑ ዓላማ መሠረት ያደረጉ ናቸው፡፡ ከዚህ Aንፃር ክርክር ያስነሣውን ድንጋጌ ምንነት Eንመልከተው፡፡ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 43/1/. . . ሌላ ሦስተኛ ወገን ከEኔ ጋር ድርሻ ካሣውን መክፈል Aለበት. . . በሚል ይቀመጥ Eንጂ ከዚህ የሕግ Aነጋገር ድርሻ ካሣውን የሚለውን ሐረግ ካየነው ትርጉም የሚሰጥ መስሎ Aይታይም፡፡ ለምን ቢባል ድርሻ Eና ካሣ የተለያዩ ፅንሰ ሃሳቦች ናቸው፡፡ Aንዱ ቃል ሌላውንም ሊተካ Aይችልም፡፡ ምንጫቸውም የተለያ ነው፡፡ በተለይም Where a defendant claims to be entitled to contribution or indemnity from any person. . . ከሚለው የዚሁ ድንጋጌ የEንግሊዘኛ ግልባጭ ጋር ከላይ የተመለከተውን ሐረግ ከተመለከትነው ድርሻ Eና ካሣ የተለያዩ ሆነው ወይም በሚለው ምህፃረ ቃል የተያያዙ ሆነው Eናገኛቸዋለን፡፡ ድርሻ( Contribution) የሚለው ቃል Kክሱ ምክንያት በሆነው ጉዳይ ከተከሳሹ ጋር የAንድነትና የነጠላ ግዴታ ያለባቸው ወገኖች ኖረው ከሳሽ በፍ/ብ/ሕ/ቁ 1897 መሠረት Aንደኛውን ባለEዳ ብቻ ነጥሎ በከሰሰ ጊዜ ተከሳሹ ከEኔ ጋር ድርሻውን መክፈል ያለበት ሌላ ሦስተኛው ወገን ስላለ የክርክሩ ተካፋይ ይሁንልኝ በማለት በሚያቀርበው ጥያቄ መሠረት የክርክሩ ተካፋይ Eንዲሆን በማድረግ፤ Eንዲሁም ካሣ( indemnity) የሚለው ቃል ደግሞ ተከሳሹ በተከሰስኩበት ጉዳይ ኃላፊ የምሆን ከሆነ የሚፈረድብኝ ክፍያ Eኔን ተክቶ የሚሸፍን ወገን /Eንደ Iንሹራንስ ባለ ጉዳይ/ ስለAለ ጣልቃ ገብቶ ይከራከራር በማለት የክርክሩ ተካፋይ Eንዲሆን በማድረግና የሚመለከታቸው ወገኖች በAንድ ፋይል Eንደተገናኙ ጉዳዩ የሚያልቅበትን ሥርዓት በመዘርጋት ተከታይ ክስን ለማስቀረት ታስቦ የተቀመጠ ድንጋጌ መሆኑን Eንረዳለን፡፡ ይህ ባይሆን ኖሮ ድርሻ የሚከፍል ወገን Eያለ ከተከሳሽ ላይ ብቻ ሲፈረድበት Eርሱም በተራው በፍ/ብ/ሕ/ቁ 1908 Eና 1909 መሠረት በብልጫ 45 46 በከፈለው መጠን በሌሎች የጋራ ባለEዳዎች ላይ ክስ ማቅረቡ Aይቀሬ ይሆናል፡፡ የካሣ ክፍያን በሚመለከትም Eንደ Aሁኑ ባለው ጉዳይ ሦስተኛ ወገን የሆነው Iንሹራንስ ሰጭው በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 43 ሆነ በንግድ ህግ ቁጥር 687 መሠረት የክርክሩ ተካፋይ ሳይሆን ተከሣሽ በሆነው Iንሹራንስ በገባው ሰው ላይ ብቻ ተፈርዶበት ከሆነ Iንሹራንስ ሰጭው በሚከፍለው ካሣ ልክ ይህንኑ የካሣ ገንዘብ Eንዲተካለት በንግድ ህግ ቁጥር 688 በIንሹራንስ ሰጭው ላይ ክስ የማቅረብ መብት ይኖረዋል፡፡ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 43 Aስፈላጊነትም ከላይ Eንደተመለከተው ተከታይ ክስ ሳይኖር በክርክርና በማስረጃ Aቀራርብ ረገድ ጉዳዩን በAንድ ፍ/ቤት Eንዲታይ በማድረግ ኃላፊነት ያለባቸውን Eና ሊከ ል የሚገባውን የካሣ መጠን በመወሠንና በመጨረሻም የሚከፍለውን ወገን በመለየት በAጭር ጊዜ በAንስተኛ ወጭ Eልባት Eንዲያገኝ ለማድረግ ነው፡፡ የሥር ፍ/ቤት ለጉዳዩ የሰጠው ውሣኔ ይህንኑ የሥነ ሥርዓት ድንጋጌ ዓላማ የተከተለ Aይደለም Eንደይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት መነሻ ከሆነ በፍ/ብ/ሕ/ቁ 1896 መሠረት የAንድነትና የነጠላ ግዴታ ያለበት ባለEዳ በሦስተኛ ወገን ተከሳሽነት ድርሻ ክፍያውን Eንዲችል በተከሣሽ ጠያቂነት ቀርቦ Eንዲከራከር ከተፈቀደለት ሙግቱን ከተከሳሹ ጋር ማድረግ Aይችልም ወደ ሚለው መደምደሚያ የሚያደርስ በመሆኑ የዚህኑ ሦስተኛ ወገን ተከሳሽ ከሳሽን በመሞገት ረገድ ከመሠረታዊ ህጉ የመነጨውን መብት የሚያስቀርና የሥነ ሥርዓት ህጉን ዓላማና መንፈስ ያልተከተለ ሆኖ Eናገኘዋለን፡፡ በንግድ ህግ ቁጥር 687 መሠረት ሦስተኛ ወገን ተከሳሹ የክስ መሪ ስለመሆኑ ማስረጃ Aልቀረበም፤ የክሱ መሪ ቢሆን ኖሮ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 4A/2/ መሠረት ተከሳሽን ተክቶ በተከራከረ ነበር የሚለው ምክንያትም በይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ተሰጥቷል፡፡ ይሁን Eንጂ ጉዳት የደረሰበት ወገን ለኃላፊነት የሚያቀርበውን የፍ/ብሔር ክስ Iንሹራንስ ሰጭው መሪ Eንዲሆን በIንሹራንስ ውላቸው Aለመገለፁ ክሱ Eራሱ በሚሰጠው Aመራር( direction) ሊመራ የማይችል መሆኑን ከሚያመለክት በቀር የEራሱን ክርክር በሚመለከት ብቻ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 43 መሠረት ገብቶ ለመከራከር የሚከለክለው Aይደለም፡፡ በዚህ ሁሉ ምክንያት ይግባኝ ሰሚው የፌዴራል ከፍተኛው ፍ/ቤት በቀረበው ጉዳይ Aመልካች በሦስተኛ ወገን ተከሣሽነት በክርክሩ ቢገባም ከጠራው ከተከሣሸ ጋር ከመሟገት በቀር ተከሳሹን ተክቶ ተጐጂውን /ከሣሽን/ መከራከር Aይችልም ሲል የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 43 ድንጋጌ ተርጉሞ ዳኝነት መስጠቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ፈፅሟል፡፡ ውሣኔ 1. በሦስተኛ ወገን ተከሣሽነት በክርክሩ ጣልቃ የገባው ተከሣሹ ለከሳሹ ኃላፊነት ያለበት መሆኑንና Aለመሆኑን Eና ኃላፊነት Aለበት Eንኳ ቢባል ሊከፍል በሚገባው የካሣ መጠን ላይ Aለኝ የሚለውን ክርክር በማንሳት ከከሳሹ ጋር መሟገት የሚችል በመሆኑ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የይግባኝ መዝገቡን Aንቀሣቅሶ በዚህ መሠረት የይግባኝ ክርክሩን ተመልክቶ የመሰለውን ውሣኔ ይሰጥበት ዘንድ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 343/1/ መሠረት መዝገቡን መልሰናል፡፡ 2. የፌዴራል ከፍተኛው ፍ/ቤት በ. ቁ 2 383 A9 የካቲት A3 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ ግልባጩ ይተላለፍ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ. ወ 47 48 የሰ/መ/ቁ. 23744 ሐምሌ 26 ቀን 1999 ዓ. ም. ዳኞች፡- Aሰግድ ጋሻው ተሻገር ገ/ሥላሴ A ብዱራሒም Aህመድ ታፈሰ ይርጋ ብርሃኑ Aመነው Aመልካች፡- Aቶ በቀለ በድዬ መልስ ሰጪ፡- 1ኛ/ የወጋገን ባንክ Aዋሳ ቅርንጫፍ 2 ኛ/ የቡሌ ሆራ ከተማ Aስተዳደር 3 ኛ/ Aቶ ሁሴን ወልዴ መዝገቡን መርምረን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው ክርክር ዳኝነት ሳይከፈልበት በነፃ ክስ ለማቅረብ Eንዲፈቀድ ከሚቀርብ ጥያቄ ጋር በተያያዘ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 32A/3/ የተመለከተውን ድንጋጌ Aተረጓጎም የሚመለከት ነው፡፡ ክሱ የቀረበለት የቦረና ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የAሁን Aመልካች ዳኝነት ሳይከፍልበት በነፃ ክስ ለማቅረብ የሚችል ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ስለሆነም ተገቢውን የዳኝነት ገንዘብ መክፈሉ በተረጋገጠ ጊዜ መዝገቡን የማንቀሳቀስ መብት Aለው በማለት Aሰናብቶታል፡፡ በዚህ ትEዛዝ ቅር በመሰኘት Aመልካች የይግባኝ Aቤቱታውን ለOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት Aቅርቧል፡፡ የጠ/ፍ/ቤትም በጉዳዩ ላይ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋላ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 32 A/3/ መሠረት uዳኝነት ክፍያ ክርክር ላይ ይግባኝ ሊቀርብ Eንደማይችል ስለሚደነግግ ወይም ጊዜያዊ Aገልግሎት ያለውን ትEዛዝ መስጠት በመሆኑ በEንደዚህ ዓይነት ጉዳይ ላይ የመጨረሻ ውሣኔ ከተሰጠ Eንጂ በትEዛዝ ላይ ይግባኝ መጠየቅ የሚቻል ባለመሆኑ የይግባኝ Aቤቱታው የሕግ Aካሄድን ጠብቆ የቀረበ Aይደለም በማለት ጥያቄውን ውድቅ Aድርጎታል፡፡ Eኛም ጉዳዩን መርምረናል፡፡ Eንደመረመርነውም በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 32A/3/ የተመለከተው ድንጋጌ ፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ዓላማና Aስፈላጊነት ጋር ተገናዝቦ ሊታይ ይገባዋል፡፡ A ንድ ፍ/ቤት የቀረበለትን ጉዳይ ሙሉ የክርክር Aካሄድን ተከትሎ የመጨረሻ ውሣኔ ለመስጠት በEያንዳንዱ የክርክር ደረጃ የሚሰጣቸው ትEዛዞች ብይኖች ይኖራሉ፡፡ በዚህ Aኳኋን በክርክር ሂደት መካከል ትEዛዞችና ብይኖች በመስጠት ይግባኝ Eንዲቀርብ ቢፈቀድ በAንድ ጉዳይ ምክንያት በተለያ ፍ/ቤት የተለያ ክርክር Eንዲኖር የሚጋብዝ Aሠራር ይሆናል፡፡ ይህ ደግሞ ክርክርን ፍትሃዊ በሆነ Eና ሥርዓት ባለው መንገድ በመምራት በAፋጣኝ Eና በAነስተኛ ወጭ መቋጨት ይገባል ለሚለው ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ገዥ ዓላማ ጋር የሚፃረር ነው፡፡ ለዚህም ነው ማናቸውም ፍ/ቤት ክርክሩን በሚሰማበት ጊዜ በጉዳዩ ላይ ጊዜAዊ Aገልግሎት ያለው ትEዛዝ ሲሰጥ ከሥረ ነገሩ ፍርድ በፊት ይግባኝ ለማለት Aይቻልም በማለት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 32A/3/ የተደነገገው፡፡ ጊዜያዊ Aገልግሎት ያላቸው ትEዛዞች የትኞቹ ናቸው? የሚለውን ለማመልከት ከተዘረዘሩት የትEዛዝ ዓይነቶች ዳኝነት ሳይከፈል በነፃ ለመክሰስ Eንዲፈቀድ የሚቀርብ ጥያቄ Aንዱ የትEዛዝ ዓይነት Eንደሆነ በዚሁ ድንጋጌ ሥር ተመልክቷል፡፡ ዳኝነት ሳይከፈል በነፃ ለመክሰስ Eንዲፈቀድ በቀረበ ጥያቄ ላይ ሊሰጥ የሚችለው ትEዛዝ Eንደነገሩ ሁኔታ ሁለት ዓይነት ነው፡፡ Aንደኛው ከሣሽ የዳኝነት ገንዘብ ለመክፈል የሚያስችለው የገንዘብ Aቅም የሌለው ስለሆነ Eንደ ጥያቄው የዳኝነት ገንዘብ ሳይከፍል በነፃ ፋይል ከፍቶ ክሱን ለማቅረብ ይችላል የሚለው ሲሆን፤ ሁለተኛው ደግሞ ከሣሹ ድሃ ያለመሆኑ ስለተረጋገጠ ተገቢውን የዳኝነት ገንዘብ ካልከፈለ በቀር በነፃ ፋይል ከፍቶ ክሱን ለማቅረብ Aይችልም የሚለው ነው፡፡ 49 50 በመጀመሪያው Aኳኋን ትEዛዝ በተሰጠ ጊዜ በዚህ ትEዛዝ መሠረት ፋይሉ ተከፍቶ ክርክሩ የሚቀጥል ነው፡፡ የክርክሩ ውጤት የሚታወቀው ግራ ቀኙ በሚያቀርቡት የፍሬ ነገርና የሕግ ክርክር ማስረጃ መሠረት ነው፡፡ በመጨረሻው የክርክር ውጤት ተከሣሹ ባይስማማ ክርክሩ ከመጀመሩ በፊት ክሱ ዳኝነት ሳይከፈልበት በነፃ Eንዲከፈት መደረጉ የሕግ ድጋፍ Aልነበረውም የሚለውን Eንደ Aንድ የይግባኝ ምክንያት በማድረግ በውሣኔው ላይ ካለው p ጋር Aዳምሮ Tቅረብ ይኖርበታል Eንጂ ከሥረ- ነገሩ ፍርድ በፊት የይግባኝ Aቤቱታ የማቅረብ መብት Aይኖረውም፡፡ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 32A/3/ የተመለከተው ድንጋጌም በዚህ Aኳኋን በሚቀርበው የይግባኝ Aቤቱታ ላይ ክልከላ ለማድረግ ነው፡፡ በሌላ በኩል ድሀ ያለመሆንህ ተረጋግጧል፡፡ የዳኝነት ገንዘብ ካልከፈልክ በቀር ፋይል Aይከፈትም ለተባለው ከሣሽ ግን ይህ ዓይነቱ ትEዛዝ የመጨረሻ ነው: ሌላ የሚጠበቅ የሥረ- ነገር ፍርድ የለውም፡፡ ስለሆነም የዳኝት ገንዘብ ለመክፈል AቅU ሳይኖረኝ ክርክሬና ማስረጃዬ በAግባቡ ሳይታይ Aቅም Eንዳለኝ ተቆጥሮ የዳኝነት ገንዘብ ክፈል መባሌ ተገቢ Aይደለም የሚል ከሆነ የተሰጠው ትEዛዝ የመጨረሻ Eንደመሆኑ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 32A/1/ መሠረት የይግባኝ Aቤትታ የማቅረብ መብት Aለው፡፡ ስለሆነም የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 32A/3/ ዳኝነት ሳይከፈል በነፃ ለመክሰስ Eንዲፈቀድ በሚቀርብ ጥያቄ ላይ በሚሰጠው ውሣኔ ወይም ትEዛዝ የሚለውን Aነጋገር ከላይ በተመለከተው መሠረት ከሁለት ማEዘን Aንፃር ሳይመለከት በደፈናው ጊዜያዊ Aገልግሎት ያላቸው ትEዛዞች ናቸው በሚለው ድንጋጌ ሠፍሮ የሚገኝ መሆኑን ብቻ በማየት Aመልካች በጉዳዩ ላይ ይግባኝ የማቅረብ መብት የለውም በማለት የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የፈፀመ መሆኑን ተገንዝበናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት Aመልካች የዳኝነት ገንዘብ መክፈል Aለበት ወይስ የለበትም? የሚለውን ነጥብ eር ፍ/ቤት የመዝገብ ግልባጭ ጋር Aገናዝቦ ጉዳዩን መርምሮ ሊወሰን ይገባል በማለት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 341/1/ መሠረት መልሰናል፡፡ 2. የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ 18993 በጥር 3A ቀን 1998 የሰጠው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 51 52 የሰበር መ. ቁ. 23769 ሐምሌ 12 ቀን 1999 ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ A ሰግድ ጋሻው ተሻገር ገ/ሥላሴ ዓብዱራሂም Aህመድ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- Iንጅነር ጋሪ ፉፋ ቀረቡ ተጠሪ፡- የIትዮጵያ ጂOሎጂ ጥናት Iንስቲትዩት ነ/ፈጅ ተሾመ Aፈወርቅ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው Aመልካች የተጠሪ መ/ቤት ሠራተኛ ሆነው በሚሰሩበት ጊዜ ለሥራ የተረከቧቸውን የተለያዩ ንብረቶች Aልመለሱም ተብሎ የንብረቶቹን ዋጋ ግምት Eንዲከፍሉ በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤትና በፌ/ከ/ፍ/ቤት በመወሰኑ ይህንኑ በመቃወም ነው፡፡ ጉዳዩ የተጀመረው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሲሆን የAሁን ተጠሪ ባቀረበው ክስ የንብረቶቹ ዓይነትና የዋጋ ግምታቸው በAባሪነት የ ገለፁትን በድምሩ ብር 27, 812. 95 / ሃያ ሰባት ሺህ ስምንት መቶ Aስራ ሁለት ከዘጠና Aምስት/ የሚያወጡ ንብረቶች ያልመለሱ ስለሆነ ይህንኑ ገንዘብ Eንዲከፍሉ ይወሰንልን በማለት ጠይsል፡፡ A መልካችም በበኩላቸው በሰጡት መልስ ከተጠሪ መ/ቤት በጡረታ ከተገለሉ ከሁለት ዓመት በኋላ ክሱ መቅረu Aግባብ Eንዳልሆነ ገልፀው ክስ ከቀረበባቸው ንብረቶች መካከል የተወሰኑትን Eንዳስረከቡና ጉድለቱ በትክክል Eንዲጣራ በOዲተሮች በድጋሚ Eንዲመረመር ይታዘዝልኝ በማለት ተከራክረዋል፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤትም የንብረት ጉድለቱ በተጠሪ Oዲተሮች በድጋሚ ተጣርቶ ውጤቱ Eንዲቀርብለት ትEዛዝ ሰጥቶ በዚሁ መሠረት በድጋሚ ተጣርቶ Aመልካች ግምቱ ብር 21, 154. 82 / ሃያ Aንድ ሺህ Aንድ መቶ ሃምሣ Aራት ከሰማኒያ ሁለት/ የሚያወጣ የተለያየ ንብረት Aላስረከቡም የሚል ሪፖርት በማቅረባቸው ፍ/ቤቱም ይህንኑ ገንዘብ Aመልካች ለተጠሪ ሊከፍሉ ይገባል በማለት ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ A መልካች በዚህ ውሣኔ ቅሬታ Aድሮባቸው የይግባኝ ቅሬታቸውን ለፌ/ከ/ፍ/ቤት ቢያቀርቡም ፍ/ቤቱ ይግባኙ መ/ሰጭን Aያስቀርብም በማለት ሠርዟል፡፡ የሰበር Aቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት የቀረበውን ቅሬታ መርምሮ ክስ የቀረበበትን የንብረት ግምት Aመልካች ለተጠሪ ሊከፍሉ ይገባል በማለት በበታች ፍ/ቤቶች የተሰጠው ውሣኔ ለሰበር ችሎት ቀርቦ መጣራት የሚገባው መሆኑን በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ባጠቃላይ የክርክሩ ነጥብ ከላይ የተመለከተው ሲሆን Aመልካች ከተጠሪ መ/ቤት የተረከቧቸውን የተለያዩ ንብረቶች የዋጋ ግምት ለተጠሪ Eንዲከፍሉ በበታች ፍ/ቤቶች የተሰጠው ውሣኔ Aግባብነ ከIጉ Aኳያ Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ A መልካች በተጠሪ መ/ቤት ተቀጥረው በሚሰሩበት ጊዜ ለክሱ ምክንያት የሆኑትን የተለያዩ የሥራ ማከናወኛ ቁሣቁሶችን የተረከቡት ከ1958 ዓ. ም ጀምሮ Eስከ 1983 ዓ. ም ባለው ጊዜ ውስጥ መሆኑ ከቀረበው ማስረጃ መረዳት የሚቻል ሲሆን የEቃዎቹም ዓይነት ሲታይ ኩባያ፣ጭልፋ፣ማንኪያና ሹካን የሚጨምርና በAገልግሎት መስጠት ምክንያት ከጥቅም ውጭ ሊሆኑ የሚችሉ የተለያዩ ቁሣቁሶችን Eንደሚያካትት መገንዘብ ተችሏል፡፡ Aመልካች በተጠሪ መ/ቤት ከ1956 ዓ. ም ጀምሮ በጡረታ Eስከተገለሉበት 1985 ዓ. ም ድረስ ተቀጥረው ሲሰሩ የነበሩ ሲሆን ለክሱ መነሻ ምክንያት የሆኑትም የተለያዩ የሥራ ማከናወኛ ቁሣቁሶች Aመልካች በተጠሪ መ/ቤት ካበረከቱት የረጅም ጊዜ 53 54 Aገልግሎት Aንፃር Eነዚህ የተለያዩ የሥራ ማከናወኛ ቁሣቁሶች በAገልግሎት ብዛት ከጥቅም ውጭ ሊሆኑ Eንደሚችሉ የሚታመን ነው፡፡ Eቃዎቹ በAገልግሎት መስጠት ምክንያት ሊኖሩ Eንደማይችሉ ከታመነ Aመልካች ከመ/ቤቱ በጡረታ በሚገለሉ ጊዜ ሊያስረክቧቸው የማይችሉ ሲሆን የEቃዎቹ የዋጋ ግምት Eንዲከፈል መጠየቅ የሚቻለው በAገልግሎት መስጠት ምክንያት ከጥቅም ውጭ የማይሆኑ ከሆነ ነው፡፡ ስለሆነም Eቃዎቹን በዓይነት ማስረከብ ካልተቻለ የዋጋ ግምታቸውን መጠየቅ የማይቻል ሲሆን በዚህ ሁኔታ ክስ Aቅርቦ የዋጋ ግምት Eንዲከፈል መጠየቅ የክስ ምክንያቱ ቀሪ በሆነ ነገር ላይ ክስ Eንደመመስረት የሚቆጠር በመሆኑ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤትና የፌ/ከ/ፍ/ቤት የEቃዎቹን የዋጋ ግምት Aመልካች ለተጠሪ Eንዲከፍሉ በማለት የሰጡት ውሣኔ በAግባቡ ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ. ቁ. A4A61 ነሐሴ 12 ቀን 1995 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ Eንደዚሁም የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ. ቁ. 26394 ጥር 5 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ በፍ. ብ. ሕ. ሥ. ሥ. ቁ. 348( 1) መሠረት ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. ተጠሪ በAመልካች ላይ ያቀረበው ክስ የክስ ምክንያቱ ቀሪ በሆነ ነገር ላይ ስለሆነ Aመልካች በክስ የተጠየቀውን ገንዘብ ሊከፍሉ Aይገባም ተብሎ ተወስኗል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ. ወ የሰ/መ/ቁ. 24111 የካቲት 11 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ A ብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የቂርቆስ ክ/ከተማ የመሬት Aስተዳደር ባለሥልጣን ነ/ፈጅ ደረጄ ያኪ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ የEለተ ወርቅ ገ/Aብ ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ ጉዳይ ለቀረበው የሰበር Aቤቱታ ምክንያት የሆነው ክስ የቀረበበትን ቤት Aመልካች ለተጠሪ ሊያስረክብ ይገባል በማለት የበታች ፍ/ቤቶች ውሣኔ በመስጠታቸው ነው፡፡ የጉዳዩ Aመጣጥም ባጭሩ ሲታይ ተጠሪ በAመልካች ላይ በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ በወረዳ 2A ቀበሌ 29 ክልል የቤት ቁጥር 396 4 A1 የሆኑትን ቤቶች መሥራቴ ተረጋግጦ የቤት ባለቤትነት ደብተር በተጠሪ ተሰጥቶኛል፡፡ ሆኖም ተጠሪ ሌላ ቤት ሳይኖረኝ Aለሽ በማለት የተሰጠኝ ደብተር የተሰረዘ መሆኑን በማስታወቅ Eንዲመለስለት ጠይቋል፡፡ ስለሆነም ተጠሪ Aስቀድሞ በAግባቡ ተሰጥቶኝ የነበረውን የባለቤትነት መታወቂያ ደብተር ከሕግ ውጭ Eንዲሰረዝ ውሣኔ የሰጠ ስለሆነ ይሄው ውሣኔ ይሰረዝልኝ በማለት ጠይቀዋል፡፡ በከሣሽ በኩል የቀረበው ክስና ማስረጃ ለተተኪው የAሁን Aመልካች የቂርቆስ ክ/ከተማ የመሬት Aስተዳደር ባለሥልጣን ደርሶ መልስ Eንዲሰጥበት ትEዛዝ ተሰጥቶ መጥሪያው ለተተኪ በAግባቡ መድረc ተረጋግጦ ተከሣሽ በሌለበት ጉዳዩ Eንዲታይ ትEዛዝ መሰጠቱን መዝገቡ ያስረዳል፡፡ ከዚህ በኋላም 55 56 የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ተጠሪ የAመልካችን የቤት ባለቤትነት ማረጋገጫ ደብተር መሠረዙን በማስታወቅ የፃፈው ደብዳቤ ሕጋዊ ነው? ወይንስ Aይደለም? የሚለውን ጭብጥ መስርቶ መዝገቡን መርምሯል፡፡ በዚህም መሠረት ተጠሪ በ1985 ዓ. ም. የቤት ባለቤትነት ደብተር ለAመልካች ከሰጠ በኋላ ለመሰረዝ የሚችለው ሕጋዊ ምክንያት ካለውና ለመሰረዝም ሥልጣኑ የሚፈቅድለት ከሆነ ብቻ ሲሆን ተጠሪ ግን ለAመልካች የተሰጠው የባለቤትነት ደብተር በAግባቡ የተሰረዘ ስለመሆኑ ቀርቦ ካለማስረዳቱም በላይ በተጠሪ በኩል በAስረጂነት የቀረበውን ሰነድ ፍ/ቤቱ Eንደተመለከተው Aመልካች ለተጠሪ የተሰጠውን የቤት ባለቤትነት ደብተር የሰረዘው ተጠሪ በወረዳ 1 ቀበሌ A4 ክልል የሚገኝ ሌላ ቤት ባለቤት የነበሩና ቤቱን የሸጡ ስለሆነ ደብተሩ በማጭበርበር የተሰጠ ስለሆነ ነው በሚል ምክንያት ቢሆንም ይህን Aባባሉን ፍ/ቤት ቀርቦ ያላስረዳ ስለሆነ ለተጠሪ የተሰጠው የቤት ባለቤትነት ደብተር መሠረዙን በማስታወቅ Aመልካች የፃፈው ደብዳቤ ሕገወጥ ስለሆነ ውድቅ ነው በማለት ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተውም የፌ/ከ/ፍ/ቤት ይግባኙ መ/ሰጭን Aያስቀርብም በማለት በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 መሠረት ሰርዟል፡፡ ይህ ችሎትም የቀረበውን የሰበር Aቤቱታ መርምሮ በበታች ፍ/ቤቶች የተሰጠው ውሣኔ Aግባብነቱ ለሰበር ችሎት ቀርቦ ተጣርቶ ሊወሰን የሚገባው መሆኑን በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ በAጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመለከተው ሲሆን የሰበር ክርክሩም Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ ተጠሪ በAመልካች ላይ ክስ የመሠረቱት ከላይ Eንደተመለከተው የተሰጠኝን የቤት ባለቤትነት ደብተር የሰረዘው ከሕግ ውጭ ስለሆነ ውሣኔው ሊሰረዝ ይገባል በማለት ነው፡፡ ክሱ የቀረበለትም የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የፍ/ቤቱ መጥሪያ ለተከሳሽ በAግባቡ መድረሱ የተረጋገጠ ስለሆነ ጉዳዩ በሌለበት ይታያል በማለት ትEዛዝ ሰጥቶ ተጠሪ በሌለበት ጉዳዩን ተመልክቶ ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የሥር ተከሣሽ የAሁን Aመልካች በሌለበት የቀረበውን Aቤቱታ መርምሮ የሰጠው ውሣኔ Aግባብነቱ ከመመርመሩ በፊት ቀድሞውንም ቢሆን ለተጠሪ የተላከው መጥሪያ በAግባቡ የደረሰው ስለመሆኑ በመረጋገጡ ክርክሩ ተከሣሽ በሌለበት Eንዲታይ ትEዛዝ መሰጠቱ Aግባብነት የነበረው ስለመሆኑ በቅድሚያ ሊመረመር የሚገባው ሆኖ ተገኝቷል፡፡ በዚህም መሠረት ይህ ችሎት በመ/ቁ. 15835 በሰጠው ውሣኔ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 7A/ሀ/ መሠረት Aንድ ተከሣሽ ከክስ Eንዲወጣ /Ex. parte/ የሚደረገው የተከሣሹን መልስ ለመቀበል ቀጠሮ በተያዘበት ቀን ሳይቀርብ በመቅረቱ ሳይሆን ጉዳዩን ለመስማት ቀጠሮ በተያዘበት ቀን ሳይቀርብ የቀረ Eንደሆነ በመዘርዘር ሰፋ ያለ የሕግ ትርጉም ሠጥቶበታል፡፡ በተያዘውም ጉዳይ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ተከሣሽን ከክርክሩ ያስወጣው ጉዳዩን ለመስማት ቀጠሮ በተያዘበት ቀን ሳይቀርብ በመቅረቱ ሳይሆን መልሱን ለመቀበል በተቀጠረበት ቀን ባለመቅረቡ ነው፡፡ የተከሳሽን መልስ ለመቀበል ቀጠሮ በተያዘበት Eለት ተከሣሽ ሳይቀርብ ቢቀር ፍ/ቤቱ መስጠት የማገባውን ትEዛዝ በተመለከተም ጉዳዩ መታየት የሚባው በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁጥር 195 ላይ Eንደተመለከተው በተወሰነ የጊዜ ገደብ መከናወን ያለበት ድርጊት በዚህ የተወሰነ ጊዜ ካልተከናወነ ዋጋ Eንደሌለው የተደነገገ በመሆኑ በዚሁ መሠረት ተከሳሽ መልሱን ይዞ Eንዲቀርብ በተያዘው ቀጠሮ ሳይቀርብ ቢቀር መልስ የማቅረብ መብቱን ከሚያጣ በስተቀር ከዚህ Aልፎ በAጠቃላይ ከክርክሩ ውጭ በመሆን በቀጣዩ የክርክር ሂደት የመሳተፍ መብቱን ሊያጣ የሚችል Aይሆንም፡፡ ስለሆነም የተከሣሽን መልስ ለመቀበል ቀጠሮ በተያዘበት Eለት ተከሣሽ ባለመቅረቡ የፌዴራል የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ተከሣሽን በAጠቃላይ ከክርክሩ ማስወጣቱ የፌ/ከ/ፍ/ቤትም ይህንኑ ስህተት ሳያርም መቅረቱ የሕግ ስህተት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ 57 58 ው ሣ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. AAAA8 በግንቦት 26 ቀን 1997 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ Eንደዚሁም የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 41A15 በየካቲት 13 ቀን 1998 ዓ. ም. የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመ v ስለሆ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽ[ ል፡፡ 2. Aመልካች በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ከክርክሩ ውጭ Eንዲሆን የተደረገው ያለAግባብ ስለሆነ ወደ ክርክሩ Eንዲገባ ተደርጎ ጉዳዩ Eንዲታይ Kፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ተመልሷል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ/ቁ. 24627 ሚያዝያ 3A ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ሂሩት SKc ታፈሰ ይርጋ መድሕን ኪሮስ Aመልካች፡- ዶ/ር ቤተልሄም ታደሰ- ጠበቃ Aሥራት AርAያ ተጠሪ፡- የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ- ነ/ፈጅ ሚካኤል ጌታቸው መዝገቡ ተመርመሮ ተከታዩ ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ክርክር የጀመረው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሲሆን የAሁኗ Aመልካች ከሣሽ ነበሩ፡፡ Aመልካቿ በAሁኑ ተጠሪ ላይ በነሐሴ 23 ቀን 1995 ዓ. ም ጽፈው ባቀረቡት ክስ፣ ተጠሪው ከAባቴ በውርስ የተላለፈልኝን በወረዳ 4 ቀበሌ 5A የቤት ቁ. 683 የሚገኘውን ቤት ውጭ Aገር ለትምህርት በሄድኩበት ወቅት በAደራ Aስተላልፌለት ስመለስ ቤቱን ሊያስረክበኝ ፈቃደኛ Aልሆነም ስለዚህ ተጠሪው ቤቱን Eንዲያስረክብ ያለAግባብ ያገኘውን ጥቅም መልስ ሲሉ ዳኝነት ጠይቀዋል፡፡ ተጠሪው /የሥር ተከሣሽ/ ቀርቦ በሰጠው መልስ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያዎ ያቀረበ ሲሆን Eነርሱም፣ በዚህ ጉዳይ ስልጣን ያለው ራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ነው፣ ኤጀንሲው ከዚህ ቀደም በዚህ ጉዳይ ውሣኔ የሰጠ በመሆኑ በፍ/ቤት ድጋሚ ሊታይ Aይገባም፣ ቤቱ ከ1967 ዓ. ም ጀምሮ በተጠሪ Eጅ ስለሚገኝ ክሱ በይርጋ ቀሪ ይሆናል የሚሉ መቃወሚያዎች Aቅርበዋል፡፡ ፍ/ቤቱም መቀወሚያዎቹን መርምሮ ሐምሌ 6 ቀን 1996 ዓ. ም. በሰጠው ብይን፣ በዚህ ጉዳይ ራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ሥራ Aመራር ቦርድ 59 60 የመጨረሻ ውሣኔ የሰጠበት ጉዳይ ስለሆነ በሕግ ሥልጣን የተሰጠው Aካል በክርክሩ ላይ የመጨረሻ ውሣኔ ከሰጠበት በኋላ በዚሁ ጉዳይ ላይ 2ኛ ክስ የቀረበ ስለሆነ በሚል በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 244/2/ለ/፣5 Eና በA/ቁ/11A/87 Aንቀጽ 5/3 መሠረት ክሱን ውድቅ Aድርጎታል፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በሰጠው ብይን ቅር የተሠኙት የAሁኗ Aመልካች ቅሬታቸውን በይግባኝ ለፌ/ከ/ፍ/ቤት ያሰሙ ቢሆንም ከ/ፍ/ቤቱ የስር ፍ/ቤትን ብይን ምክንያቱን በመለወጥ በዚህ ጉዳይ ስልጣን ያለው የ ራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ በመሆኑ የስር ፍ/ቤት ስልጣን Eንደሌለው Aውቆ ክሱን በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 231/1/ ለ መሠረት ውድቅ ሊያደርግ ይገባው ነበር ቢልም የስር ፍ/ቤትን ብይን ከውጤት Aንፃር በሚል Aጽንቶታል፡፡ ይህም መዝገብ ለዚህ ችሎት የቀረበው የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤትም ሆነ የፌ/ከ/ፍ/ቤት የሰጡት ብይን መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ተፈጽሞበታል በሚል Aመልካች ሚያዝያ 3A ቀን 1998 ዓ. ም የተፃፈ የሰበር ማመልከቻ በማቅረባቸው ነው፡፡ የሰበር Aቤቱታው ፍሬ ነገር ሲጠቃለል፣ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ክሱን በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 5 ድንጋጌ መሠረት በድጋሚ የቀረበ ነው ቢልም የቀ Vውን ውሣኔ የሰጠው ራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ Eንደ ፍ/ቤት ሊቆጠር Aይገባውም፣በ A/ቁ/11A/87 መሠረት ኤጀንሲው ባየው ጉዳይ በቀጥታ ለፍ/ቤት ክስ ማቅረብ Aልተከለከለም በቀድሞው ጉዳይ የነበረው ጭብጥና ስረነገር ከዚህ ጉዳይ ጋር ተመሣሣይ Aይደለም፣ በAዋጁ መሠረት ራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ በዚህ ጉዳይ ስልጣን የለውም፣ ፍ/ቤቶች ተመሣሣይ ጉዳዮችን የማየት ስልጣን Aላቸው የሚል ነው፡፡ ይህ የፌ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎትም የAመልካችን Aቤቱታ ተመልክቶ የስር ፍ/ቤቶች ክርክሩ በ ራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ የሚታይ ነው በሚል የወሠኑት በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለማጣራት ተጠሪን Aስቀርቦ ግራ ቀኙ የጽሁፍ መከራከሪያዎቻቸውን Aቅርበዋል፡፡ Eኛም የግራ ቀኙን መከራከሪያዎችና Aግባብነት ያላቸውን ሕጎች Aገናዝበን መዝገቡን መርምረናል፡፡ Eንደተመረመረውም የፌ/ከ/ፍ/ቤት ፍ/ቤቶች በዚህ መዝገብ የቀረበውን ክርክር የመዳኘት ስልጣን የላቸውም፣ ስልጣኑ ያለው ራይቤታይዜሽን ኤጀንሲ ነው ለማለት መንደርደሪያ ያደረገው A/ቁ/11A/87 ን ሲሆን የዚህ Aዋጅ Aንቀጽ 3/1/ን ጠቅሶ ከAዋጅ ውጭ የተወረሱ ንብረቶችን የባለቤትነት ሁኔታዎች Eያጣራ የመወሰን ስልጣን ለ ራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ የተሰጠ ስለሆነ ፍ/ቤቶች Aከራክረው የመወሰን ስልጣን የላቸውም ሲል Aትቷል፡፡ በመሠረቱ በAዋጁ ላይ በግልጽ Eንደተደነገገው ኤጀንሲው በመመሪያ፣ በቀላጤ ወይም በቃል ትEዛዝ ከግለሰቦች ተወስደው በመንግሥት ቁጥጥር ስር የገቡ ንብረቶችን በተመለከተ የሚቀርቡ ክርክሮችን ብቻ የማየት ስልጣን Eንዳለው መረዳት ይቻላል፡፡ በዚህ ጉዳይ ደግሞ Aከራካሪው ንብረት በመመሪያ፣ በቀላጤ ወይም በቃል ትEዛዝ መወሰዱ የሚያመለክት ማስረጃም ሆነ የቀረበ ክርክር የለም፡፡ ይህ በሆነበት ሁኔታ Aመልካች ለተጠሪው በAደራ የሠጠሁትን ቤት ሊመልስ ይገባል በሚል ያቀረቡት የዳኝነት ጥያቄ ስልጣኑ ያለው ራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ነው ማለት፣ ኤጀንሲው በሌለው ስልጣን ዳኝነት ይስጥ የሚል Eንደምታ ያለው በመሆኑ ተቀባይነት የሌለው ነው፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ በዚህ መዝገብ ፍ/ቤት ስልጣን የለውም በሚል በተለየ Aካሄድ የቀረበ መቃወሚያም ሆነ የሕግ ክርክር የለም፣ ፍ/ቤቶችን ይህን ጉዳይ Aከራክሮ ከመወሰን የሚያግዳቸው የሕግ Aግባብ Aይኖርም፡፡ በAጠቃላይ የሥር ፍ/ቤቶች በዚህ መዝገብ የቀረበውን ክርክር Aይቶ የመወሰን ስልጣን ያለው የ ራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ነው ማለ ተገቢ ሆኖ Aልተገኘም፡፡ የ ራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ በዚህ ጉዳይ ስልጣን የለውም ከተባለ ደግሞ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ጉዳዩ በኤጀንሲው ከዚህ ቀደም የተወሰነበት በመሆኑ ድጋሚ በፍ/ቤት ሊታይ Aይችልም ማለቱም Aላግባብ መሆኑን ተገንዝበናል፡፡ ምክንያቱም ኤጀንሲው በሌለው ስልጣን ውሣኔ ሰጥቶ ቢሆን Eንኳ ውሣኔው በሕጉ Aግባብ የተሰጠ ባለመሆኑ ተቀባይነት ሊያገኝ Aይገባውም፤ፍ /ቤቱም ውሣኔው Eንዳልተሰጠ ቆጥሮ ጉዳዩን ሊያየውና ሊወስን ይገባው ነበር ብለናል፡፡ 61 62 ው ሣ ኔ 1/ የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 3691 A በመጋቢት 15 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ፍርድ Eና የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 33322 ሐምሌ 6 ቀን 1996 ዓ. ም የሰጠው ብይን መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፈፀመባቸው በመሆ ተሽረዋል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2/ የ ራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ በዚህ መዝገብ የቀረበው ክርክር Aይቶ የመወሰን ስልጣን የሌለው በመሆኑ ክርክሩ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 5 መሠረት በድጋሚ ቀርቧል ሊባልም ሆነ ፍ/ቤቶች ስልጣን የላቸውም ለማለት ባለመቻሉ በግራ ቀኙ ክርክር ተነሱ ሌሎች መቃወሚያዎችን Eና የፍሬ ነገር መከራከሪያዎችን መርምሮ የመሠለውን Eንዲወስን ጉዳዩ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 341 መሠረት ለፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ይመለስለት ብለን ወስነናል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3/ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4/ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ወደ መ/ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ. ወ የሰ/መ/ቁ. 24775 ጥቅምት 21 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ ተገኔ ጌታነህ መስፍን Eቁበዮናስ ተሻገር ገ/ስላሴ ብርሃኑ Aመነው Aመልካች- ማታዶር Aዲስ ጎማ- ጠበቃ- Aቶ ደረጀ ታፈሰ ወርቁ፡፡ ተጠሪ፡- ቢተው ረታ- ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፈርደናል፡፡ ፍ ር ድ ተጠሪ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት በAመልካቹ ላይ ለተመሠረተው ክስ Aመልካች መልስ ይዞ Eንዲቀርብ ፍ/ቤቱ በያዘው ቀጠሮ Aመልካች ቀርቦ መልስ ባለመስጠቱ ጉዳዩ በሌለበት Eንዲታይ ታዟል፡፡ ፍ/ቤቱ ትEዛዙን Eንዲያነሳለት Aመልካች ያቀረበውን ማመልከቻም ፍ/ቤቱ ባለመቀበሉ ይግባኝ ለፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ቀርቦ ይግባኙ Aያስቀርብም በመባሉ Aመልካች ለዚህ ፍ/ቤት Aቤቱታውን Aቅርቧል፡፡ A ቤቱታው ለሰበር ችሎት ያስቀርባል ተብሎ ተጠሪ ክርክሩን ለመስማት ቢጠራም ባለመቅረቡ ጉዳዩ በሌለበት ቀጥሏል፡፡ በዚህም Aመልካች መልስ ስጥ በተባለበት Eለት ባለመቅረቡ ጉዳዩ በሌለበት Eንዲታይ የመታዘዙን ተገቢ መሆን ያለመሆን መርምረናል፡፡ የፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 233 A ንድ ተከሳሽ የመከላከያ መልሱን ፅፎ Eንዲ ቀርብ ታዞ መከላከያውን ለፍርድ ቤቱ ሳያቀርብ የቀረ ወይም ራሱ መከላከያ ሳይ ዝ የቀረበ Eንደሆነ ክርክሩ በሌለበት የሚሠማ መሆኑ በመጥሪያ ይገልፅለታል ይላል፡፡ ከዚህ መገንዘብ የሚቻለው Aንድ ተከሳሽ በሌለበት ጉዳዩ Eንዲታይ የሚታዘዘው መልስ Eንዲያቀርብ በታዘዘበት ቀን ሲቀር ሣይሆን በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 241 መሠረት ክርክሩ ሊሠማ በተቀጠረበት ቀን ያልቀረበ 63 64 Eንደሆነ ነው፡፡ የፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 241/1/ ክሱ መሠማት በሚጀምርበት ቀን. ቀርቦም Eንደ ሆነ የመከላከያውን መልስ ለግራ ቁኙ ፍ/ቤቱ Eንደሚያነብ መጥቀሱ Aንድ ተከሳሽ መልስ ባያቀርብ Eንኳን ክሱ ሊሠማ በተቀጠረበት Eለት ቀርቦ መከራከር Eንደሚችል የሚያሣይ ነው፡፡ በመሆኑም Aመልካች መልስ Eንዲያቀርብ በታዘዘበት Eለት ባለመቅረቡ ብቻ የሥነ ሥርAት ሕጉን ያላግባብ በመተርጎም በሌለበት ጉዳዩ ይታያል መባሉ መሠረታዊ የመሰማት መብቱን የገደበ ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ የሥር ፍ/ቤቶች Aመልካች መልስ Eንዲሠጥ በታዘዘበት Eለት ባለመቅረቡ በሌለበት Eንዲታይ መወሰናቸው መሠታዊ የሕግ ስህተት በመሆኑ ውሣኔዎቹ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋል፡፡ የፌ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በሕጉ መሠረት የግራ ቀኙን ክርክር ሰምቶ ተገቢውን Eንዲወስን ታዟል፣ይፃፍ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰ /መ/ቁ. 25A26 ግንቦት 14 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ ታፈሰ ይርጋ መድኀን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- ወ/ሮ ሁዳ መሐመድ- ጠበቃ Aቶ ይልማ Aቻሜ ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- ሀጂ Aህመድ Aህመዲን፣ ጠበቃ ደምሴ ኪዳኔ ቀረቡ፡፡ መዝገቡን የተቀጠሪው፣ ለምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ የቀረበው Aመልካች የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሚያዝያ 6 ቀን 1998 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምልኝ በማለት የሰበር Aቤቱታ በማቅረቡ ነው፡፡ የክርክሩ ፍሬ ጉዳይ በተመለከተ፣ Aመልካች ለፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በከሳሽነት ቀርባ ከተከሳሽ ጋር ታህሣሥ 8 ቀን 1991 ዓ. ም. በተደረገ የቤት ሽያጭ ውል፣ በAዲስ Aበባ ከተማ ወረዳ 6 ቀበሌ A2 ክልል የቤት ቁጥር AA3 የሆነው ቤት በብር 65A, AAA /ስድስት መቶ ሀምሣ ሺህ ብር/ ገዝቼAለሁ፡፡ በዚህ ጊዜ ብር 7A, AAA /ሰባ ሺህ ብር/ የመጀመሪያ ክፍያ የከፈልኩ ሲሆን የቤቱን ካርታ Eና የባለቤትነት ደብተር ማረጋገጫ ተረክቤAለሁ፡፡ ተከሣሽ በውሉ መሠረት Eንዲፈጽም ማስጠንቀቂያ ብሰጠው ፈቃደኛ ስላልሆነ፣ በፍርድ ተገድዶ ቤቱን Eንዲያስረክብና የውል ግ ታውን Eንዲፈጽም ውሣኔ ይሰጥልኝ በማለት ክስ ያቀረበች ሲሆን፣ ተጠሪው የከፍተኛው ፍርድ ቤት መጥሪያና ክስ ደርሶAቸው መልሳቸውን፣ ይዘው ባለመቅረባቸው ጉዳዩ በሌK በት Eንዲታይ የከፍተኛው ፍርድ ቤት ትEዛዝ ሰጥቷል፡፡ ተጠሪው ፍርድ ቤቱ በሌለበት Eንዲታይ ትEዛዝ ከሰጠ ከሶስት ወር በኋላ ወደ ክርክሩ ለመግባት Eንዲፈቀድለት የጠየቀ 65 66 ቢሆንም ፍርድ ቤቱ ጥያቄውን ውድቅ በማድረግ የAመልካችን የሰነድና የጽሑፍ ማስረጃ መርምሮ ተጠሪው ታህሣሥ 8 ቀን 1991 ዓ. ም. u[ የቤት ሽያጭ ውል መሠረት ቤቱን ከነይዞታው ለAመልካች Eንዲያስረክብ በማለት ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ ተጠሪው በዚህ ውሣኔ ይግባኝ ለፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ለይግባኝ ሰሚ ችሎት በማቅረብ ውሉ ሥልጣን በተሰጠው Aካልና በማይንቀሳቀስ ንብረት መመዝገቢያ መዝገብ ያልተመዘገበ በሽያጭና በግዢ Eንዲሁም በምስክሮች የተፈረመበት ስላልሆነ በውል ልገደድ Aይገባኝም በማለት የተከራከሩ ሲሆን መልስ ሰጭም ተጠሪው በይግባኝ ያቀረቡት ክርክር ተገቢነት የለውም በማለት ተከራክሯል፡፡ የጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋላ ውሉ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1723 ንUስ Aንቀጽ 1 ስልጣን ባለው Aካል ፊት ያልተፈረመ ስለሆነና በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 172 A ንUስ Aንቀጽ 1 መሠረት Eንደ ረቂቅ ሆኖ ስለሚቆጠር፣ ይግባኝ ባይ /ተጠሪው/ የሚገደድበት ውል የለም በማለት የከፍተኛው ፍርድ ቤት የሰጠውን ውሣኔ ሽሯል፡፡ Aመልካች ይህ የጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ውሣኔ ተጠሪው በከፍተኛ ፍርድ ቤት በተከሰሰበት ጊዜ የፍርድ ቤት መጥሪያ ክስና ማስረጃ ደርሶት Eያለ፣ ቀርቦ ያልተከራከረ በሥር ፍ/ቤት ያልተነሳ Aዲስ ክርክር በመቀበል የተሰጠ ውሣኔ በመሆኑ መሠረታዊ የሆነ የሥነ ሥርዓት ግድፈት Aለበት የሚልና የውል ሕግ ድንጋጌዎችን Aተረጓጎም Aስመልክቶ በፍርድ ቤቱ የተሰጠው ትርጉም ተገቢ Aለመሆኑን የሚዘረዝር የሰበር Aቤቱታ Aቅርባለች፡፡ ተጠሪው በበኩሉ ይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት በሥር ያልታየ Aዲስ ጭብጥ ይዞ ዳኝነት ሊሰጥ Eንደሚችል በፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 182 ንUስ Aንቀጽ 2 የተደነገገ በመሆኑ የውሉን ፎርም መሟላት Aለመሟላ መርምሮ መወሰኑ ተገቢ ስለሆነ፤ በጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የተሰጠው ውሣኔ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ተከራክሯል፡፡ Aመልካች የመልስ መልስ ያቀረበች ሲሆን በሰበር Aቤቱታዋ ያነሳቻቸውን ነጥቦች በማጠናከር ተከራክራለች፡፡ የክርክሩ ፍሬ ጉዳይና በሰበር በግራ ቀኙ በኩል የቀረበው የሕግ መከራከሪያ ከላይ የተገለፀው ሲሆን ተጠሪው የፍርድ ቤት መጥሪያና የከሳሽ ክስና ማስረጃ ደርሶት በከፍተኛው ፍርድ ቤት ቀርቦ ያላነሳቸውን መከራከሪያዎች በይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት Aንስቶ መከራከሪያ ማድረግ ይችላል ወይስ Aይችልም? ይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት ተከራካሪዎች በሥር መከላከያ Aድርገው ሊያነሳቸው የሚገቡ ነገር ግን በሥር ቀርበው ያላነሷቸውን ክርክሮች ራሱ በማንሣት ውሣኔ መስጠቱ ተገቢ ነው Aይደለም? የሚሉትን ጭብጦች መመርመር Aስፈላጊ ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ የመጀመሪያውን ነጥብ በተመለከተ ተጠሪው Aመልካች ለከፍተኛ ፍርድ ቤት ያቀረበው ክስና ማስረጃ Eንደዚሁም የፍርድ ቤቱ መጥሪያ ደርሶት በወቅቱ ቀርቦ የመከላከያ መልሱንና ማስረጃውን Aላቀረበም፡፡ ተጠሪው ያለበቂ ምክንያት ክሱ በሚሰማበት ጊዜ ሣይቀርብ k መከራከሪያውን ባለማቅረቡና የፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 74 በሚደነግገው የጊዜ ገደብ ውስጥ ማለትም በሰላሣ ቀን ውስጥ ወደ ክርክሩ Eንዲገባ ጥያቄ ባለማቅረቡ ጉዳዩ በሌለበት ታይቶ ተወስኗል፡፡ ተጠሪው የከፍተኛው ፍረድ ቤት ወደ ክርክሩ Eን ገባ ያልፈቀደልኝ በAግባቡ Aይደለም በማለት ለይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት ይግባኝ Aላቀረበም፡፡ ይግባኝ ባይ የፍርድ ቤቱ መጥሪያ ደርሶት ቀርቦ ባልተከራከረበት ሁኔታ፣ በሌለበት ታይቶ በተሰጠው ውሣኔ ላይ በሚያቀርበው ይግባኝ በሥር ቀርቦ በመከላከያነት ሊያቀርባቸው የሚችለውን ሁሉንም የመከራከሪያ ነጥቦች በማንሣት የይግባኝ ቅሬታው መሠረት ማድረግ Eንደማይችል ከፍትሐብሔር ሕግ ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 328 ንUስ Aንቀጽ 2 ድንጋጌ ለመረዳት ይቻላል፡፡ ምክንያቱም Eንኳንስ የፍርድ ቤት መጥሪያ ደርሶት የቀረበበትን ክስና ማስረጃ ለማስተባበል በሕጉ መሠረት ባለመቅረቡ ጉዳዩ በሌለበት ታይቶ የተወሰነበት ተከራካሪ ጉዳዩ Eሱ ባለበት ታይቶና ክሱ ወይም የመከላከያ መልሱና ማስረጃው ተሰምቶ የተወሰነበት ወገን 67 68 በይግባኝ ደረጃ በሥር ፍርድ ቤት ያላነሳውን Aዲስ መከራከሪያ ማቅረብ Eንደማይችል የፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 328 ንUስ Aንቀጽ 2 ይደነግጋል፡፡ በመሆኑም በሌለበት ውሣኔ የተሰጠበት ተከራካሪ በሥር ቀርቦ መከላከያ ሊያደርጋቸው የሚገባውን የመከራከሪያ ነጥቦች በይግባኝ ቅሬታው የመከራከሪያ ነጥብ Aድርጎ ለማንሳት ከላይ የተጠቀሰው የሕግ ድንጋጌ የማይፈቅድ ሲሆን ተከራካሪው Eንኳን ቢያነሣው ይግባኙን የሚያየው ፍርድ ቤት ውድቅ ሊያደርገው ይገባል፡፡ በሌለበት ውሣኔ የተሰጠበት ሰው በሌለበት በተሰጠው ውሣኔ ላይ ሊያነሣቸው የሚገባው የይግባኝ ቅሬታ ነጥቦችና የይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤትም ተቀብሎ ሊመረምራቸው የሚችላቸው መከራከሪያዎች Eጅግ በጣም ውስን ናቸው፡፡ ይኸውም በክርክሩ ገብቶ የመከላከያ መልስና ማስረጃውን ባያቀርብም በከሣሽ በኩል የቀረበው ክስና ማስረጃ Eሱን በሕግ Aግባብ ኃላፊ የማያደርግ ሆኖ Eያለ ፍርድ ቤቱ፣ የከሳሽን ክስና ማስረጃ ሲመዝን በፈፀመው የጎላ ስህተት ምክንያት ፍትሐዊ ያልሆነ ውሣኔ የተወሰነበት መሆኑን የሚያረጋግጡና ማንም ተከራካሪ ወገን ባያነሣቸውም ፍርድ ቤቱ በራሱ Aነሳሽነት ሊያነሣቸው የሚገቡ መሠረታዊ የሕግ ጉዳዮች በማለ ውሣኔ መስጠቱን የሚያመለክቱ መሆን ይኖርባቸዋል፡፡ በያዝነው ጉዳይ ተጠሪው ውሉ በገዢና በሻጭ ያልተፈረመ መሆኑን በምስክሮች ፊት ያልተፈረመ መሆኑና ውሉ በሚመለከተው ስልጣን ባለው Aካል Aለመመዝገቡን በይግባኝ መከራከሪያ ነጥቦች Aድርጎ ያቀረበ ሲሆን ይግባኙን የሰማው የጠቅላይ ፍርድ ቤት ችሎትም ተቀብሎታል፡፡ ሆኖም Eነዚህ መከራከሪያ ነጥቦች ተጠሪው በተከሳሽነት ቀርቦ በከፍተኛ ፍርድ ቤት ሊያነሣቸውና ሊከራከርባቸው የሚገቡ የመከላከያ ነጥቦች ናቸው፡፡ ተጠሪው የፍርድ ቤቱ መጥሪያ፣ የAመልካች ክስና ማስረጃ ደርሶት በራሱ ቸልተኝነት ምክንያት ለሥር ፍርድ ቤት በመከራከሪያነት Aላቀረባቸውም፡፡ በክርክሩ ሂደት ባለመቅረቡም ጉዳዩ በሌለበት ተሰምቶና ተመርምሮ ተወስኗል፡፡ ስለሆነም ተጠሪው Eነዚህን የመከራከሪያ ነጥቦች የይግባኝ ቅሬታ Aድርጎ ማቅረቡና የጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎትም መከራከሪያውን ተቀብሎ ውሣኔ መስጠቱ የከፍተኛው ፍርድ ቤት ተጠሪው በሌለበት Aይቶ በሰጠው ውሣኔ ላይ የተፈፀመ የሕግ ወይም የፍሬ ጉዳይ ስህተት በሌለበት ሁኔታ ፍርድ ቤቱ በራሱ ሊያነሣቸው የማይፈቀድለትን የተጠሪን መከራከሪያዎች ለምን ራሱ Aነሣው የሚል ይዘት ያለው በመሆኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ሁለተኛውን ነጥብ በተመለከተ፣ በሕግ በልዩ ሁኔታ ካልተደነገገ በስተቀር፣ በይግባኝ የሚደረገው ክርክር በሥር ፍርድ ቤት የተነሣና የታየ ጉዳይ የሚመለከት Eደሆነና፣ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የሥር ፍርድ ቤት ክርክሩን በሚመራበት ማስረጃ በሚቀበልበት ወይም በሚመዝንበት Eና ውሣኔ በሚሰጥበት ወቅት የፈፀማቸውን የሕግና የፍሬ ጉዳይ ስህተቶች ለማረም Eንደሆነ ግልጽ ነው፡፡ በዚህ ሂደት ይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት በሥር ፍርድ ቤት ያልታ ና ያልተያዙ ጭብጦች መርምሮ Eንደሚወስን የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 182 ንUስ Aንቀጽ 2 ይደነግጋል፡፡ ሆኖም ለይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት በዚህ ድንጋ የተሰጠው ስልጣን ይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት ተከራካሪዎች በሥር ፍ/ቤት በመከላከያነት ሊያነሷቸው የሚችLD ነገር ግን ያላነሷቸውን የመከራከሪያ ነጥቦች በራሱ Aነሳሽነት በማንሣት ውሣኔ የመስጠትን ሁኔታ የሚጨምር Aይደለም፡፡ በያዝነው ጉዳይ ተጠሪው የከፍተኛው ፍርድ ቤት መጥሪያና የAመልካች ክስና ማስረጃ ደርሶት ክርክር በሚያሰማበት ወቅት ባለመቅረቡ ጉዳዩ በሌለበት ታይቶ ተወስኗል፡፡ ተጠሪው በሕጉ የተቀመጡትን ሁኔታዎች በማክበር ቀርቦ በመከላከያ መልሱ ሊያነሣቸው የሚገቡ የውሉን ፎርም የተመለከቱ የመከራከሪያ ነጥቦች በራሱ ቸልተኝነት ምክንያት ባለማቅረቡ፣ ጉዳዩ በሌለበት ታይቶ ውሣኔ ተሰጥቷል፡፡ ስለሆነም ተጠሪው መከላከያ ሊያደርጋቸው የሚገባቸውን ነጥቦች በሥር ፍርድ ቤት ቀርቦ ባልተከራከረበትና ባላነሣበት ሁኔታ ይግባኝ ሰሚው ፍርድ ቤት በይግባኝ ተቀብሎና በራሱ Aነሳሽነት Aንስቶ መሻሩ የፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 328 ንUስ Aንቀጽ 2 Eና ከፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 69 70 182 ንUስ Aንቀጽ 2 ድንጋጌዎች መንፈስና ዓላማ ጋር የማይጣጣም Eና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ነው በማለት ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 19A95 ሚያዝያ 6 ቀን 1998 ዓ. ም. ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. የከፍተኛው ፍርድ ቤት በመዝገብ ቀጥር 16545 ጥር 14 ቀን 1997 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ ፀንቷል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሥነ ሥርዓት ሕግ ስህተት ያለበት በመሆኑ ስላተሻረ ተጠሪው የከፍተኛው ፍርድ ቤት በሰጠው ውሣኔ መሠረት በውሉ የገባውን ግዴታ የመፈፀም ኃላፊነት Aለበት ብለናል፡፡ 4. በዚህ ፍርድ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ለየራሳቸው ይቻሉ፡፡ ይህ ፍርድ በፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ግንቦት 14 ቀን 2AAA ዓ. ም. በሙሉ ድምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ/ቁ. 2589 A መጋቢት 18 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ሂሩት መለሠ መድህን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ Aመልካች፡- የIት/መድን ድርጅት- ነ/ፈጅ ኃይሉ ተሰማ ቀረበ መ/ሰጭ፡- Eነ ዝናሽ Aሰፋ /2ሰዎች/- ቀረበች መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዳይ የካሣ ክፍያን የተመለከተ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የAሁን መ/ሰጭዎች የሥር 1ኛ ተከሣሽ /Aቶ መኰንን ደበበ/ ንብረትነቱ የሥር 2ኛ ተከሣሽ /የAቅም ግንባታ ሚኒስቴር / የሆነውን ተሽከርካሪ በቢሾፍቱ ከተማ ሲያሽከረክሩ Aባታችንን ገጭተው የገደሉ ስለሆነና ሟች Aባታችን Aስተዳዳሪያችን ስለነበሩ ከቀን ገቢያቸው ከብር 22. AA /ሃያ ሁለት ብር/ ላይ 6A የሚሆነውን ለEኛ ይሰጡን ስለነበር በሟች ምክንያት ጉዳት ደርሶብናል፣ ስለዚህ ካሣ ይከፈለን በማለት በOሮ/ብ/ክ/መ/ምስ/ሸ/ዞ/ ከፍ/ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ ነው፡፡ በወቅቱ ጣልቃ ገብ የነበረው የAሁን Aመልካች Aደጋው በደረሰበት ወቅት የሟች የቀን ገቢ ብር 22. AA Aልነበረም፣ ሟች Eስከ 65 ዓመታቸው ድረስ ይኖራሉ የተባለው ተቀባይነት የለውም፣በመ /ሰጭ የተጠየቀው ልዩ ልዩ ወጪ በማስረጃ Aልተደገፈም፣ መ/ሰጪዎች ለAካለ መጠን የደረሱ ስለሆነ ካሣ ሊከፈላቸው Aይገባም በማለት ተከራክሯል፡፡ ከዚህ በኋላ በቃል ክርክር ወቅት የሥር 2ኛ ተከሣሽ ቀርቦ Aደጋው የደረሰው በEኛ ተሽከርካሪ መሆኑ ባይካድም በሾፌሩ ጥፋት ምክንያት Aይደለም ሲል ተከራክሯል፡፡ ፍ/ቤቱም መኪናውን ሲያሽከረክር የነበረው የሥር 1ኛ ተከሣሽ /ሹፌሩ/ ጥፋተኛ መሆናቸው በትራፊክ ፖሊስ ማስረጃ ስላልተረጋገጠ ጥፋተኛ 71 72 Aይደሉም፣ የሥር 2ኛ ተከሣሽ ደግሞ Aደጋውን ያደረሰው የEሱ ንብረት የሆነው መኪና መሆኑን ስላመነ Eና የመኪናው ባለቤት ስለሆነ ተጠያቂ ነው፣የካሣ ክፍያውን በተመለከተ የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2A95/2/ Eና 8A7 Eስከ 825 ካሣው የሚከፈለው በቀለብ መልክ Eንደሆነ ከመግለጽ ውጭ ካሣ መጠየቅ የሚችሉትን ሰዎች በEድሜ ለይቶ Aላስቀመጠም፣ Aባት ልጆቹን Eስኪያረጁ ድረስ Eንኳን ቢረዳቸው የሚከለክለው ሕግ የለም፣ ስለሆነም ጣልቃ ገብ /የIት/መድን ድርጅት/ ለመ/ሰጭዎች ብር 21, AAA /ሃያ Aንድ ሺህ/ ይክፈል ሲል ወሰነ፡፡ የሥር ጣልቃ ገብ /የIት/መድን ድርጅት/ በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ለክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ Aቅርቦ ፍ/ቤቱ የIት/መድን ድርጅት የደንበኛው( የAቅም ግንባታ ሚ/ር) ተወካይ ወይም ጠበቃ Eስካልሆነ ድረስ ደንበኛው ከ3ኛ ወገኖች ጋር በሚያደርገው ክርክር ጣ/ገብቶ Eንዲከራከር የሚፈቅድለት ሕግ የለም፡፡ በመሆኑም የIት/መድን ድርጅት ደንበኛውን ወክሎ ደንበኛው ሊያነሣ የሚችለውን ክርክር በማንሣት መከራከር የሚችለው ምናልባት የሚመጣውን ኃላፊነት ሙሉ በሙሉ ተቀብሎ ደንበኛውን ከክርክሩ Aስወጥቶ ከቀረበ ነው፡፡ ከዚህ ውጪ ደንበኛው Eየተከራከረ ሳለ Aንድ ጊዜ ከደንበኛው ጋር በሌላ ጊዜ ደግሞ ከ3ኛ ወገን ጋር መከራከር የሚችልበት የሕግ Aግባብ ስለሌለና ድርጅቱ ለደንበኛው ጥብቅና የመቆም መብቱ ከፖሊሲው ስለማይመነጭ Eሱን የማይመለከተውን ክርክር ማቅረቡ ያለAግባብ ነው በማለት የይግባኝ ቅሬታውን ውድቅ Aድርጎታል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበውም ይህንን ውሣኔ ለማስለወጥ ሲሆን የAቤቱታው Aጠቃላይ ይዘትም በጣልቃ ገብነት የመከራከር መብቴን Aስመልክቶ የስር ፍ/ቤት የሰጠው ውሣኔ ሕግን የተከተለ Aይደለም፤ ለAካለ መጠን ለደረሱ ሰዎች የክርክሩ መነሻ የሆነው ካሣ Eንዲከፈል የተሰጠው ውሣኔም ስህተት ነው የሚል ነው፡፡ ይህ ችሎት የሥር ፍ/ቤቶችን ውሣኔዎች Aግባብ ካለው ሕግ ጋር Aገናዝቦ መርምሯል፡፡ የAሁን መ/ሰጭዎች Aስተዳዳሪያችን የነበሩት Aባታችን በተሽከርካሪ ተገጭተው በመሞታቸው ምክንያት የተቋረጠብን ገቢ ይከፈለን በማለት በክልሉ ምስ/ሸ/ዞ/ከፍ/ፍ/ቤት የAቅም ግንባታ ሚ/ርን ከነ ሾፌሩ ከከሰሱ በኋላ ፍ/ቤቱ ተገቢ ነው ያለውን ካሣ በወቅቱ ጣልቃ ገብ የነበረው የAሁኑ Aመልካች ይክፈል በማለት ውሣኔ መስጠቱን፣ Eንዲሁም Aመልካች ይህንን ውሣኔ በመቃወም ለክልሉ ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ Aቅርቦ ፍ/ቤቱ Aመልካች የደንበኛው ጠበቃ ስላልሆነ በጣልቃ ገብነት ቀርቦ የደንበኛውን ክርክር Eያነሣ መከራከር Aይችልም በማለት መወሰኑን መዝገቡ ያስረዳል፡፡ በመሠረቱ በጣልቃ ገብ /የIት/ሙድን ድርጅት/ Eና በሥር 2ኛ ተከሣሽ( የAቅም ግንባታ ሚ/ር) መካከል የመድን ውል መኖሩ Aላከራከረም፡፡ የAቅም ግንባታ ሚ/ር ተሽከርካሪ ጉዳት በማድረሱ ምክንያት ክስ ቀርቦ ካሣ መክፈል Eንዳለበት ከተወሰነ በመድን ውሉ ላይ Eስከተገለፀው መጠን ድረስ ያለውን ካሣ የመክፈል ኃላፊነቱ የAመልካች Eንደሚሆን Aያጠራጥርም፡፡ ስለሆነም የክርክሩ ውጤት በAመልካች መብት ወይም ጥቅም ላይ Aዎንታዊም ሆነ Aሉታዊ ተጽEኖ የሚያሣድር መሆኑ ግልጽ ነው፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ የAቅም ግንባታ ሚ/ር ተሽከርካሪ ባደረሰው ጉዳት ምክንያት የካሣ ክፍያ ጥያቄን የያዘ ክስ ሲቀርብ ጉዳዩ Aመልካችን ስለሚመለከተው በክርክሩ ውስጥ ጣልቃ በመግባት የኋላ ኋላ ሊመጣበት የሚችለውን ማንኛውንም ኃላፊነት ቢቻል ለማስወገድ ባይቻል ለመቀነስ የሚያስችለውን ክርክር ማቅረቡ ተገቢ ነው፡፡ በAንድ ክስ ሌሎች ተከራካሪ ወገኖች በክርክር ላይ ባሉበት ጊዜ በጉደዩ ያገባኛል የሚል ማንኛውም 3ኛ ወገን ከፍርድ ውሣኔ በፊት ጣልቃ ገብቶ መከራከር Eንደሚችል በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 41/1/ ላይ የተደነገገ በመሆኑ Aመልካች የደንበኛው ጠበቃ ስላልሆነ ጣልቃ ገብቶ መከራከር Aይችልም በማለት በስር ፍ/ቤት የተሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ 73 74 ው ሣ ኔ 1. የOሮ/ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 3534 A ሰኔ 1 ቀን 1998 የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. የOሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት የAሁን Aመልካች ጣ/ገብቶ የመከራከር መብት ያለው መሆኑን ተገንዝቦ በጉዳዩ ጣልቃ e w Eንዲያከራክረውና በሕጉ መሠረት Eንዲወስን ብለናል፡፡ ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ነ/ዓ የሰበር መ/ቁ. 2667 A ህዳር A3 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኛች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- Aዲስዓለም ሲሣይ- ቀረቡ ተጠሪ፡- የIት/ልማት ባንክ- ነ/ፈጅ ቀረበ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዳይ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 428( 2) ባለገንዘቡ ንብረት Eንዲረከብ ሲታዘዝ በEዳውና በንብረቱ መሃከል ያለውን ልዩነት ባለገንዘቡ ለባለEዳው ተመላሽ ሊያደርግ ይገደዳል ወይ? የሚለውን ነጥብ የሚመለከት ነው፡፡ ጉዳዩ የጀመረው በደቡብ ወሎ መ/ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ነው፡፡ የAሁኑ Aመልካች በመሠረቱት ክስ ለዳቦ ቤት ማስፋፊያ ከተጠሪ ባንክ የተበደሩትን ብር 43, 259( A ርባ ሦስት ሺህ ሁለት መቶ ሃምሳ ዘጠኝ) ባለመክፈላቸው ተጠሪ ወለድን ሁሉ በማካተት በብር 54, 718. 38( ሃምሳ Aራት ሺህ ሰባት መቶ Aሥራ ስምንት ከሰላሳ ስምንት) ክስ መሥርቶ ካስወሰነ በኋላ የተለያዩ ወጪዎችን ጨምሮ የብር 63, 184. 74( ስልሳ ሦስት ሺህ Aንድ መቶ ሰማኒያ Aራት ከሰባ Aራት) የAፈፃፀም ክስ Aቅርቧል፡፡ ይህ ገንዘብም ባለመከፈሉ የዳቦ ቤት ድርጅት፣ መኖሪያ ቤት Eና የሆቴል ቤት ድርጅት ጠቅላላ ግምታቸው 121, 829. 67( A ንድ መቶ ሃያ Aንድ ሺህ ስምንት መቶ ሃያ ዘጠኝ ከስልሳ ሰባት) የሆኑ ንብረቶች በጨረታ ሊሸጡ ባለመቻላቸው ባንኩ በግንቦት 5 ቀን 1994 ዓ. ም በተሰጠ ትEዛዝ ተረክቧቸዋል፡፡ ስለዚህ ከቤቱ ግምት ላይ በAፈፃፀም የጠየቀው 63, 184. 47( ስልሳ ሦስት ሺህ Aንድ መቶ ሰማኒያ Aራት 75 76 ከAርባ ሰባት) Eና ለOሮሚያ ገንዘብ ጽ/ቤት ለAመልካች የከፈለው ብር 1A, 222. A5( Aስር ሺህ ሁለት መቶ ሃያ ሁለት ከ Aምስት) ተቀንሶ ከተረፈው ብር 48, 644. 93( A ርባ ስምንት ሺህ ስድስት መቶ Aርባ Aራት ከዘጠና ሦስት) የAመልካችን ድርሻ ብር 24, 322. 46( ሃያ Aራት ሺህ ሦስት መቶ ሃያ ሁለት ከAርባ ስድስት) ከባንክ ወለድ ጋር Eንዲከፈላቸው ጠይቀዋል፡፡ ተጠሪ ለቀረበበት ክስ Aመልካች የሚፈለግባቸው ዋና Eዳ፣ ወለድና የቅጣት ወለድ፣ የIንሹራንስና ሌሎች ልዩ ልዩ ወጪዎች Eንዲሁም የሽያጭ ታክስ በድምሩ 111, 6 A7. 62( A ንድ መቶ Aስራ Aንድ ሺህ ስድስት መቶ ሰባት ከሥልሳ ሁለት) ሲሆን ይኸው Eዳ ተቀንሶ ተራፊው ብር 1A, 222. A5( Aስር ሺህ ሁለት መቶ ሃያ ሁለት ከAምስት) በAመልካች ስም በAገር ውስጥ ገቢ ለሚፈለግባቸው Eዳ ገቢ የተደረገ በመሆኑ Eዳቸው ተቻችሎ የቀረ ገንዘብ የለም በማለት መልስ ሰጥቷል፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ የተመለከተው ፍ/ቤት Aመልካች ብር 54, 718. 38( ሃምሳ Aራት ሺህ ሰባት መቶ Aሥራ ስምንት ከሠላሳ ስምንት) Eዳው ተከፍሎ Aለቀ ድረስ ባልተከፈለው የገንዘብ መጠን ላይ ከሚታሰብ ወለድ ጋር Eንዲከፍሉ ተወስኗል፡፡ ከዚህ በኋላ ተጠሪ ብር 63, 184. 74( ስልሳ ሦስት ሺህ Aንድ መቶ ሰማኒያ Aራት ከሰባ Aራት) Eንዲከፈለው የAፈፃፀም ክስ Aቅርቧል የIንሹራንሽ ክፍያ፣ ሌሎች ልዩ ልዩ ወጪዎች፣ የሽያጭ ታክስ፣ የወለድ ወለድ ከመቼ Eስከ Eስከመቼ ያለው Eንደሆነ Aልገለፀም Aልተከራከረበትም፡፡ በመሆኑም Aፈፃፀም ክስ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ ቤቱን Eስከተረከበበት ጊዜ ድረስ ያለውን ወለድ፣ በቤቱ ላይ የተደረገውን ጨረታ ለማስፈፀም የወጣውን ወጪ Aመልካች ለተጠሪ ይክፈሉ፣ ከዚህ ውጪ ለIንሹራንስ ለልዩ ልዩ ወጪዎች የቅጣት ወለድና የሽያጭ ታክስ ክፍያ ገንዘቡ ተቻችሏል በማለት ማስቀረት ስለማይችል ይህንን ገንዘብ ለAመልካች ተመላሽ ያድርግ በማለት ወስኗል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ ያየው የAማራ ጠቅላይ ፍ/ቤት ደግሞ ሕጉ በሚያዘው መሠረት ጨረታ ተካሂዶ ንብረቱን የሚገዛ ሰው ሲጠፋ ፍ/ቤቱ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 428( 2) SW[ ትEዛዝ ሲሰጥና ባለገንዘቡ ንብረቱን ሲረከብ የባለEዳው ንብረት ግምት ከፍተኛ ከሆነ ልዩነቱን የፍርድ ባለመwት ይመልሣል የሚል ነገር የለም በማለት የንብረቱ ግምት ልዩነት ለAመልካች Eንዲመለስ የተሰጠውን ውሣኔ ሽሯል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ የቀረበውም በዚህ ውሣኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎትም የባለEዳውን ንብረት በጨረታ የሚገዛ ጠፍቶ ባለገንዘቡ ሲረከበው በንብረቱ ግምትና በEዳው መሃከል ያለውን ልዩነት ባለገንዘቡ ሊመልስ Aይገባም ወይ? የሚለውን ነጥብ ለመመርመር Aቤቱታው ለሰበር ችሎት ቀርቦ Eንዲታይ Aድርጓል፡፡ ግራ ቀኙም ክርክራቸውን በቃል ለችሎቱ Aሰምተዋል፡፡ A ንድ ውሣኔ ከተሰጠ በኋላ በተለይ ውሣኔው ገንዘብ Eንዲከፈል የሚያዝ ከሆነ ፍርዱ ወይም ውሣኔው የፍ/ባለEዳውን ንብረት በማስከበርና በማሸጥ ለማስፈፀም የሚቻል መሆኑ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 394( 1) ያስገነዝበናል፡፡ ውሣኔውን ለማስፈፀም የሚሸጠው ወይም የሚከበረው ንብረት ግምትም በተቻለ መጠን በፍር ወይም በውሣኔው ላይ ከተገለፀው የገንዘብ ልክ ጋር ተመጣጣኝ ሊሆን Eንደሚገባ ተከታዩ ንUስ ቁጥር ያመለክታል፡፡ ይህም የሆነው Aንድ ባለገንዘብ በAፈፃፀም ሊያገኝ የሚገባው በፍርድ የተወሰነለትን የገንዘብ መጠን ብቻ በመሆኑ ከEዳው በላይ የሚያወጣ ንብረት መሸጡ Aግባብ ሰለማይሆን ነው፡፡ በEርግጥ ከEዳው ጋር ተመጣጣኝ የሆነ ንብረት ባልተገኘ ጊዜ ከEዳው በላይ ዋጋ ያለው ንብረት ሊሸጥ ይችላል፡፡ በዚህ ሁኔታ ግን ከሽያጩ ገንዘብ ላይ Eዳው ተከፍሎ ተራፊው ለባለEዳው Eንዲመለስ ሊደረግ ይገባል፡፡ ነገር ግን ንብረቱ ገዢ Aጥቶ ባለገንዘቡ ሲረከበውና ንብረቱ ግምት ከEዳው በላይ ሲሆን ልዩነቱን ባለገንዘቡ ለባለEዳው ተመላሽ ሊያደርግ ይገባል ወይ? የሚለው ሊመለስ ይገባል፡፡ የፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 428( 2) ሁለተኛ ጨረታ ወጥቶ ተጫራች ካልቀረበ ንብረቱን ባለገንዘቡ ተረክቦ Eንዲይዝ ትEዛዝ ሊሰጥ የሚችል መሆኑን ከማመልከት በቀር ከፍ ሲል የተጠቀሰውን ጥያቄ የሚመልስ ግልጽ ነገር Aላስቀመጠም፡፡ በተመሣሣይ በባንክ በመያዣ የተያዙ ንብረቶችን 77 78 በተመለከተ የወጣው ቁ. 97/9 Aን ለማሻሻል የወጣው A/ቁ. 216/92 Aንቀጽ 1 ባንክ ሁለት ጊዜ ጨረታ Aውጥቶ ገዢ ካልተገኘ ንብረቱን ለመጀመሪያ ጨረታ መነሻ በተሰጠው የዋጋ ግምት መሠረት Eንደሚረከበው S Aልፎ በዋጋ ግምቱና በEዳው መሃከል ልዩነት ቢኖር ሊፈፀም የሚገባውን ነገር Aያመለክትም፡፡ ከፍ ሲል Eንደተመለከትነው Aንድ ባለገንዘብ ሊያገኝ የሚገባው የEዳውን መጠን ብቻ ነው፡፡ በመሆኑም በፍ/ሥ/ሥ/ሕጉም ሆነ በተጠቀሰው Aዋጅ በዋጋው ግምትና በEዳው መሃከል ልዩነት ባለ ጊዜ ስለሚፈፀመው ነገር Aልተገለፀም በሚል ባለገንዘቡ ከሚፈለገው Eዳ መጠን በላይ የሚገመት ዋጋ ያለው ንብረት ተረክቦ ልዩነቱን Eንዳይከ ል ማድረግ ለባለገንዘቡ ያላበደረውን ገንዘብ በማስከፈል Aላግባብ ማበልፀግና ባለEዳውም ከEዳው በላይ Eንዲከፍልና ጉዳት Eንዲደርስበት ማድረግ ይሆናል፡፡ የሕጉ Aላማም ይኼ Aይደለም፡፡ በመሆኑም ባለገንዘቡ የተረከበው ንብረት ዋጋ ግምት ከEዳው በላይ ከሆነ ልዩነቱን ሊከፍል ይገባል፡፡ ወደ ተያዘው ጉዳይ ስንመለስ ተጠሪ ከAመልካች ላይ የሚፈMገው Eዳ ባንኩ ከተረከበው ንብረት በታች መሆኑ Aላከራከረም፡፡ በመሆኑም ባንኩ ልዩነቱን የመመለስ ኃላፊነት Aለበት፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤትም በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 428( 2) ላይ ይህንን Aስመልክቶ በግልጽ የተመለከተ ነገር የለም በማለት ተጠሪ ልዩነቱን ሊከፍል Aይገባም ብሎ የደረሰበት መደምደሚያ ስህተት ነው፡፡ ከዚህ በመቀጠል ሊታይ የሚገባው Aመልካች Aለብኝ የሚሉት Eዳና ተጠሪ Aለባቸው የሚለው የEዳ መጠን ልዩነት ነው፡፡ ከመዝገቡ Eንደተረዳነው ተጠሪ Aመልካች ላይ ያስወሰነው ብር 54, 718. 38( ሃምሳ A ት ሺህ ሰባት መቶ Aሥራ ስምንት ከሰላሳ ስምንት) Eና Eዳው ተከፍሎ Eስከ Aለቀ ድረስ ባልተከፈለው የገንዘብ መጠን ላይ የሚታሰብ የባንክ ወለድ ነው፡፡ ከዚህ ውጪ ለIንሹራንስ፣ የቅጣት ወለድ፣ የሽያጭ ታክስ ሆነ ሌሎች ልዩ ልዩ ወጪዎች Eንዲከፈለው የተሰጠ ውሣኔ የለም፡፡ በመሆኑም ከፍተኛ ፍ/ቤቱ Aፈፃፀም ክስ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ ተጠሪ ቤቱን Eስከተረከበበት ጊዜ ያለው ወለድ Eና በቤቱ ላይ የወጣውን ጨረታ ለማስፈፀም የወጣው ወጪ Aመልካች Eንዲከፍሉና ተጠሪ ለIንሹራንስና ሌሎች ወጪዎች፤ ለሸያጭ ታክስ የወለድ ቅጣት ላለባቸው Eዳ ቀንሻለሁ ያለው Aግባብ ባለመሆኑ የAመልካች ድርሻ Eንዲመለስላቸው መወሰኑ በAግባቡ ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የደ/ወሎ መስ/ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. A5839 ሰኔ 20 ቀን 1997 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ ፀንቷል፡፡ 2. የAማራ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ. ቁ. 58/98 ሐምሌ 17 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ለመ/ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ነ/ዓ 80 79 የሰበር ፋይል ቁ. 27739 ጥቅምት 28 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ መስፍን Eቁበዮናስ ሒሩት መለሠ A ብዱራሂም Aህመድ Aመልካች፡- Aቶ ድንቁ ገላው ተጠሪ፡- ወ/ሮ ዋለ Eሸቴ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ለዚህ የሰበር Aቤቱታ መቅረብ ምክንያት የሆነው Aመልካች ጽፈው ቀረቡት ማመልከቻ ነው፡፡ የጉዳዩ የሥር Aመጣጥ Aመልካች ከሳሽ በመሆን በጭልጋ ወረዳ ፍርድ ቤት በተጠሪ ላይ ያቀረቡት ክስ ተጠሪ ቤት ሠርቼ ባዶ ቦታ ስላለኝ ግዛኝ ብለው በሽማግሌዎች Aስማሚነት ቦታውን በብር 35AA( ሶስት ሺህ Aምስት መቶ) ገዝቼ ቤት ሠርቼበታለሁ፣ በቤቱም የልብስ ስ ት ድርጅት Aቋቁሜ Eየሠራሁበት ነው፣ ሆኖም ተጠሪ ቤቱን በስሜ ስላላዛወሩልኝ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2892 መሠረት ተገደው Eንዲፈጽሙ ይደረግልኝ የሚል ነው፡፡ ተጠሪም በበኩላቸው ውሉ በሚመለከተው Aካል ቀርቦ ያልፀና ከመሆኑም በላይ በማታለልና በተንኮል የተፈፀመ በመሆኑ ሕጋዊነት የለውም በማለት ተከራክረዋል፡፡ ፍርድ ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ የሽያጭ ውሉ ይፀድቃል፣ ውሉ ለውልና ማስረጃ ቀርቦ Eንዲፀድቅና ስመ ንብረቱ ለAመልካች Eንዲዛወር የሚል ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ ያሁኗ ተጠሪ በውሣኔው ቅር ተሰኝተው ለሰሜን ጎንደር መስተዳደር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ሲሆን ፍ/ቤቱም መሬት መሸጥ የተከለከለ በመሆኑ ውሉ ለሕግ ተቃራኒ ነው በማለት የወረዳውን ፍርድ ቤት ውሣኔ በመሻር Eና Aመልካች ለቤት ማሠሪያ ያወጡትን ወጭ በሕግ የመጠየቅ መብት በመጠበቅ ወስኗል፡፡ የከፍተኛው ፍርድ ቤ ውሣኔ በAመልካች ይግባኝ ባይነት ቀርቦ ከተመረመረ በኋላ ክሱ ሙሉ የባለቤትነት መብትን ለመገልገል ለመሸጥ፣ ለመለወጥ ወይም ለሶስተኛ ወገን ለማስተላለፍ Eንዲቻል የቀረበ፣ በሌላም በኩል ተጠሪ ንብረቱ ያላግባብ ከEጄ ወጥቷል በማለት ባልተከራከሩበት ከፍተኛው ፍርድ ቤት ባልተጠየቀው ጉዳይ ዳኝነት ሰጥቷል በሚል ውሣኔውን በመሻር የከፍተኛው ፍርድ ቤት ስመ ንብረቱ ሊዛወር ይገባዋል ወይስ Aይገባውም በሚል ጭብጥ ላይ ብቻ ተመሥርቶ በማከራከር Eንዲወስን ጉዳዩን መልሶታል የፍተኛው ፍርድ ቤትና በድጋሚ ጉዳዩን Aይቶ መሬት መሸጥ ሕገወጥ መሆኑን ተችቶ ተጠሪ ተገደው ለAመልካች ሊያስተላልፉ Aይገባም በማለት ወስኗል፡፡ የክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤትም Eንደገና ይግባኝ ቀርቦለት የከፍተኛውን ፍርድ ቤት ውሣኔ ካፀና በኋላ Aመልካች ለቤቱ ማሠሪያ ያወጡትን ወጪ በተመለከተ መብታቸውን በመጠበቅ ቤቱን Aፍርሰው ቁሣቁሱን ከወሰዱ በኋላ ቦታውን ለተጠሪ Eንዲያስረክቡ በማለት በዚህ ነጥብ ላይ የከፍተኛው ፍርድ ቤት በዝምታ ያለፈውን በማሻሻል ወስኗል፡፡ Aመልካች የሰበር Aቤቱታውን ያቀረቡት በዚህ መነሻ ሲሆን የAቤቱታው A ኳር ነጥብ የወረዳው ፍርድ ቤት ውሣኔ ሊፀና ይገባዋል የሚል ነው፡፡ ይህ ሰበር ፍርድ ቤት በAመልካች የቀረuለትን Aቤቱታ ከመረመረ በኋላ ተጠሪን Aስቀርቦ ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ክርክራቸውንም ከሕግ ጋር በማገናዘብ መርምሯል፡፡ ፍርድ ቤቱ መዝገቡን Eንደመረመረው ገና ከጅምሩም ክሱን ለማስተናገድ የሚያስችል የክስ መሠረት Eንደነበርና Eንዳልነበር ተመልክቷል፡፡ በዚህም መሠረት ለክርክሩ መነሻ የሆነው ጉዳይ ባዶ ቦታን የሚመለከት Eንደመሆኑ የመሬት ባለቤት መንግሥት መሆኑ ግልጽ ሆኖ Eያለና በAመልካችና በተጠሪ መካከል የተደረገው ውል ከመነሻውም ፈራሽ መሆኑ Eየታወቀ ወይም መታወቅ ሲኖርበት ጉዳዩ የክስ መሠረት Eንዳለው ተቆጥሮ መስተናገዱ ተገቢ ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ምንም Eንኳ የክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤትም የከፍተኛው ፍርድ ቤት በሕገ ወጥ ውል ሣቢያ የAመልካችን 81 82 ክርክር ውድቅ ማድረጋቸው Aግባብ ቢሆንም የAመልካችን ጥያቄ ውድቅ ማድረግ የነበረባቸው ጉዳዩን ከክስ መሠረት መኖርና Aለመኖር Aኳያ በማጤን ነበር፡፡ ምክንያቱም የክስ መሠረት ሣይኖር ጉዳዩ Eንዲስተናገድ በመደረጉ Aመልካችና ተጠሪ በየደረጃው በተሰጡ ውሣኔዎች Aን የፍርድ ባለመብት በሌላ ጊዜ ደግሞ የፍርድ ባለEዳ ለመሆን ተዳርገዋል፡፡ ለዚህም Aመልካች በወረዳው ፍርድ በተደረገው ክርክር የፍርድ ባለመብት ሲሆኑ በክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት በተሰጠው ውሣኔ የፍርድ ባለEዳ መሆናቸውን መጥቀሱ ይበቃል፡፡ ሆኖም የክስ ማመልከቻው የቀረበለት የወረዳው ፍርድ ቤት በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 231/1/ መሠረት ማመልከቻው የክስ መሠረት መኖሩን Aላመለከ ም በማለት ተጠሪን ሣያስቀርብ ክሱን መዝጋት ሲኖርበት ግራ ቀኙን Aከራክሮ መወሰ ተገቢነት Eንደሌለው Eየታወቀ የመጨረሻ ውሣኔ የሰጠው የክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይህን ነጥብ ትቶ ጉዳዩ የክስ መሠረት Eንዳለው Aድርጎ መወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት በመሆኑ ውሣኔው መሻሻል ያለበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ- የAማራ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት በመ/ቁ. A5873 ኀዳር 11 ቀን 1999 ዓ. ም፣ Eንዲሁም የሰሜን ጎንደር መስተዳደር ዞን ከፍተኛ ፍርድ ቤት በመ/ቁ. A522A ታህሣሥ 4 ቀን 1997 ዓ. ም በዋሉት ችሎ ት የሰጡት ውሣኔ ተሻሽሎ ክሱ ከመነሻውም የክስ መሠረት የሌለው ነው ብለናል፡፡ ይፃፍ፡፡- በዚህ ጉዳይ ለAፈፃፀም የሚቀርብ ነገር ባለመኖሩ የጭልጋ ወረዳ ፍርድ ቤት የAፈፃፀም መዝገቡን Eንዲዘጋ የዚህ ውሣኔ ግልባጭ ይድረሰው፡፡- መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ. ወ የሰ/መ/ቁ. 27808 የካቲት 7 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ ተገኔ ጌታነህ መስፍን Eቁበዮናስ ሒሩት መለሠ A ብዱራሂም Aህመድ Aመልካች፡- የIትዮጵያ ልማት ባንክ ተጠሪ፡- 1. ማይገነት ብርሃኑ 2. ፍሬ ሰላም በቀለች መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ Aቤቱታ የቀረበው Aመልካች ታህሣሥ 5 ቀን 1999 ዓ. ም. ጽፎ ባቀረበው የሰበር ማመልከቻ መነሻነት ነው፡፡ የጉዳዩ የሥር Aመጣጥ የAሁ ተጠሪዎች በOሮሚያ ክልል የምEራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍርድ ቤት Eነ መኮንን Aስፋው ከተባሉት ጋር በነበራቸው ክርክር ምክንያት በምEራብ ሸዋ ዞን ኤጀሬ ወረዳ Aዲስ ዓለም ከተማ ቀበሌ A2 ውስጥ የሚገኘውን ቁጥሩ 447 የሆነውን ቤትና Eንዲሁም በ2243 ሜትር ካሬ ላይ የሰፈረው የሆቴል ድርጅት Eንዳይሸጥ Eንዳይለወጥ የEግድ ትEዛዝ መcጠቱን Aመልካች ገልፆ Eነዚህን ንብረቶች Aመልካች በታህሣሥ A1 ቀን 1994 ዓ. ም. በተፈረመ የብድር ውል ብር 15A AA0 /Aንድ መቶ ሃምሣ ሺህ/ ለመኮንንና ሊሻን የEህል ንግድ ሽርክና ማኀበር ሲያበድር በመጀመሪያ ደረጃ ዋስትና መያዙን፣ ተበዳሪዎች በውሉ መሠረት ባለመክፈL ባንኩ በሕግ በተሰጠው ሥልጣን መሠረት በመያዣ የተሰጡትን ንብረቶች በጨረታ Aወዳድሮ Aሸናፊ ለሆኑት ለወ/ሮ ጥሩነሽ ቴሶ ስመንብረቱ Eንዲዛወር ለAዲስ ዓለም ከተማ Aስተዳደር የፃፈው ደብዳቤ ከላይ ፍርድ ቤቱ ንብረቶቹ Eንዳይሸጡ ባስተላለፈው Eግድ ምክንያት ተቀባይነት Aለማግኘቱን በመግለጽ 83 84 Eግዱ Eንዲነሣለት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 158 መሠረት Eግዱን ለሰጠው ፍርድ ቤቱ Aቅርቦ ሁኑ ተጠሪዎችም Eግዱ ሊሠማ Aይገባውም በማለት ያቀረቡትን ተቃውሞ ከመረመረ በኋላ ፍርድ ቤቱ Aመልካች በክርክሩ ወቅት ጣልቃ Aለመግባቱን፣ ተጠሪዎቹ በንብረቱ ላይ ባለመብት መሆናቸው ከተወሰነ በኋላም Aመልካች ተቃውሞ Aለማንሣቱን ምክንያት በማድረግ Eግዱ Aይነሣም በማለት ወስኗል፤ የክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤትም ውሣኔውን Aጽንቷል: Aመልካች የሰበር Aቤቱታውን ያቀረበው በዚህ መነሻነት ሲሆን ይህ ፍርድ ቤት ተጠሪዎችን በማስቀረብ ግራ ቀኙን Aከራክሯል: ክርክራቸውን ከሕግ ጋር በማገናዘብም መርምሯል: በዚህም መሠረት Eግዱ Aይነሣም ተብሎ በሥር ፍርድ ቤቶች የተወሰነው ባግባቡ መሆን Aለመሆኑን Eንደሚከተለው ተመልክቷል፡፡ በዚህ ጉዳይ ለክርክሩ ምክንያት የሆነውን Eግድ የሰጠው የምEራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍርድ ቤት ሲሆን Eግዱንም የሰጠው ያሁን ተጠሪዎች Eነ መኮንን Aስፋው ከተባሉት ጋር በነበራቸው የውርስ ንብረት ክርክር ምክንያት ሆኖ Eግዱም የሚቆየው ፍርድ ቤቱ ለክርክሩ Eልባት Eስኪሰጥ ድረስ ነው: በዚህ ክርክር Aመልካች ተካፋይ Aልነበረም: የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 153/2/ ላይ Eንደተመለከተው ከፍርድ በፊት የሚሰጥ የማገጃ ትEዛዝ በክርክሩ ተካፋይ ያልሆነ ወገን የEግድ ትEዛዙ ከመስጠቱ በፊት ያገኘውን መብት Eንደማይነካበት ግልጽ በሆነ መልኩ ደንግጎት ይገኛል: በተያዘው ጉዳይ Aመልካች ቀደም ሲል ከነ Aቶ መኮንን Aስፋው ጋር የመያዣ ውል Aድርጓል፡፡ ይህንን ውል መሠረት Aድርጎም በAዋጅ ቁጥር 97/9 A በተሰጠው ሥልጣን መሠረት የመያዣ ንብረቶቹን ፍርድ ቤት መሄድ ሣያስፈልገው በቀጥታ በራሱ መሸጥ የሚችል ቢሆንም በዚህ ጉዳይ ንብረቶቹ በሌሎች ወካዮች መካከል ባለው ክርክር ምክንያት በመታገዱ Eግዱ Eንዲነሣለት ሲጠይቅ የሥር ፍርድ ቤቶች ተጠሪዎች ከሌሎቹ ወራሾች ጋር በነበረው ክርክር ጣልቃ Aልገባም በማለት Eግዱን Aለማንሣታቸውና ይልቁንም በክርክሩ ተካፋይ ያልነበረ መሆኑ ከላይ በተጠቀሰው የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 153/2/ መሠረት ተጠቃሚ መሆን ሲገባቸው ተጎጂ Eንዲሆን ማድረጋቸውን ፍርድ ቤቱ ተረድቷል፡፡ በመሆኑም የሥር ፍርድ ቤቶች ለጉዳዩ Eልባት ለመስጠት የሚያስችላቸው ግልጽ ድንጋጌ Eያለ Eግዱን ያለ ሕጋዊ መሠረት ላለማንሣት የሰጡት ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ- የምEራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. AAA33 ሐምሌ A6 ቀን 1998 ዓ. ም. Eና የOሮሚያ ጠቅላይ ፍርድ ቤት በመ/ቁ. 44141 ጥቅምት 24 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጡት ትEዛዝ ተሽሯል፤ ይፃፍ፡፡- የምEራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍርድ ቤት በዚህ ጉዳይ የሰጠው Eግድ ተነስቷል፡፡ ይፃፍ፤- ግራ ቀኙ ወጪያቸውን ይቻሉ፤፤- መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 85 86 የሰ/መ/ቁ. 28522 ኀዳር 3 ቀን 2AAA ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የIት/ ንግድ ባንክ- Aልቀረበም፡፡ ተጠሪ፡- 1. ሞያሌ ከተማ Aስተዳደር ጽ/ቤት፣ ዓሊ ሺዶ ቀረበ፡፡ 2. ወ/ሮ ብርቄ ያደቹ፣ ዓሊ AብዱልAዚዝ- ቀረበ፡፡ 3. የሐጂ Aብዱላዚዝ ካሕሣይ ወራሾች 1. A ቶ Aሊ Aብዱላዚዝ- ቀረበ፡፡ 2. ወ/ት ፋሪያ Aብዱላዚዝ- ቀረበች፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ የተጀመረው በቦረና ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ነው፡፡ የAሁኑ Aመልካች ባቀረበው ክስ ለሐጂ Aብዱላዚዝ ካሕሣይ ብድር ሲሠጥ በሞያሌ ከተማ የሚገኘውን መኖሪያና ንግድ ቤት በመያዣ የያዘ ሲሆን ይህን የመያዝ መብቱን 1ኛ ተጠሪ Eንዲመዘ ብ ጠይቆ ተጠሪው መያዣውን መመዝገቡን ያረጋገጠKት ቢሆንም ይህንኑ ንብረት የቦረና ዞን ፋይናንስ መምሪያ ለሚፈልገው የግብር Eዳ በሐራጅ ለመሸጥ በሂደት ላይ Eንዳለ ጣልቃ ገብቶ ቢከራከርም ባንክ ብድሩን ከመስጠቱ በፊት ይህ ንብረት በፍ/ቤት ትEዛዝ ተከብሮ የቆየ ነው በሚል ጥያቄውን Aልተቀበለም፡፡ በመሆኑም Aስተዳደሩ የሙያ ግዴታውን ሣይወጣ በመቅረቱ የተነሣ ገንዘባችንን ስላሣጣን ተበዳሪው ያልመለሠውን ገንዘብ ይመልስ፣ የተበዳሪው ሚስት Eና ወራሾቹ ያልተከፈለውን Eዳ ይክፈሉ በማለት ጠይቋል፡፡ ፍ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር Eና ማስረጃ መርምሮ ባንኩ መያዣውን ከማስመዝገቡ በፊት በሌላ Eዳ የተያዘ መሆኑን ሣያጣራ Eንዲመዘገብለት ብቻ ጠይቆ ስተዳደሩም መያዣውን ባለበት ሕጋዊ ግዴታ መሠረት በቅደም ተከተል በመመዝገቡ ኃላፊነት የለበትም የተበዳሪው ሚስትና ወራሾችን በተመለከተ ሟች ከቦረና ዞን ፋይናንስ መምሪያ ጋር ሲፋለሙ ባንኩ ተከራክሮ ስለተወሰነበት ድጋሚ Aዲስ ክስ ሊያቀርብ Aይገባም በማለት ወስኗል፡፡ የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት የቀረበለትን የይግባኝ ቅሬታ መ/ሰጪዎችን ሣይጠራ ዘግቶታል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ የቀረበውም በዚህ ውሣኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎትም 2ኛ Eና 3ኛ ተጠሪዎች ላይ የቀረበው ክስ ቀደም ሲል ውሣኔ ያገኘ ጉዳይ ላይ ነው በሚል ክሱ ውድቅ መደረጉንና 1ኛ ተጠሪ ከኃላፊነት ነፃ ደረ በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር Aቤቱታው ለሰበር ችሎት Eንዲቀርብ Aድርጓል፡፡ ግራ ቀኙም ክርክራቸውን በጽሁፍ Aቅርበው ፍ/ቤቱ መዝገቡን Eንደሚከተለው መርምሯል፡፡ የመጀመሪያውን ነጥብ በተመለተ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁጥር 5 መሠረት ማንኛውም ፍ/ቤት ክርክሩን ተቀብሎ የመጨረሻ የፍርድ ውሣኔ ከሰጠ በኋላ ቀድሞ በፍርድ የተወሰነው ክርክር ሥረ ነገርና የተያዘው ጭብጥ Aንድ ዓይነት ከሆነ በክርክሩ ላይ የነበሩት ወይም ከተከራካሪዎቹ መብት ያገኙ 3ኛ ወገኖች በዚያው ነገር ሁለተኛ ክስ ወይም ማናቸውም ዓይነት ሌላ ክርክር ሊቀርብባቸው Aይችልም፡፡ Eንግዲህ ይህ የሰነ ሥርዓት ሕጉ ተፈፃሚ Eንዲሆን መሟላት ካለባቸው ሁኔታዎች Aንደኛው ውሣኔ የተሠጠበትና Aዲስ ክስ የቀረበበት ክርክር ሥረ ነገር Eና የተያዘው ጭብጥ Aንድ ዓይነት መሆኑ ነው፡፡ በተያዘው ጉዳይ ባንክ ቀድም ሲል ክርክር Aቅርቦ የነበረው ለፋይናንስ መምሪያው Eዳ በሃራጅ Eንዲሸጥ የተባለው ንብረት በመያዣ የያዘው በመሆኑ በንብረቱ ላይ የቀዳሚነት መብቱን ለማረጋገጥ ነው፡፡ በመሆኑም በክርክሩ የተያዘው ሥረ ነገርና ጭብጥ ባንክ በንብረቱ ላይ የቀዳሚነት መብት Aለው? የለውም? የሚለው ነው፡፡ በዚህ መዝገብ ላይ የቀረበው ክስ ደግሞ ሟች ሃጂ Aብዱላዚዝ ካሕሣይ የወሠዱትን ብድር የሟቹ ባለቤትና ወራሾቻቸው ሊከፍሉ ይገባል የሚል በመሆኑ የሚያዘው ጭብጥ ተከሣሾቹ የብድሩን ገንዘብ 87 88 ሊከ ሉ ይገባል? Aይገባም? የሚለው ነው፡፡ በመሆኑም የሁለቱም ክርክሮች ሥረ ነገርና የተያዘው ጭብጥ የተለያየ በመሆኑ ጉዳዩ የመጨረሻ ውሣኔ ያገኘ ነው ለማለት Aይቻልም፡፡ ስለዚህ ፍ/ቤቶቹ የፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 5ን ጠቅሰው የAመልካችን ክስ ውድቅ ማድረጋቸው የሕግ ስህተት ነው፡፡ ሁለተኛው ነጥብ ደግሞ 1ኛ ተጠሪ ለክሱ ኃላፊ የመሆን Aለመሆኑ ጉዳይ ነው፡፡ ከመዝገቡም Eንዲሁም ይህ ችሎት ባደረገው የቃል ማጣሪያ ጥያቄ Aመልካች በመያዣ የያዘውን ንብረት በመያዣነት Eንዲመዘግብለት ለ1ኛ ተጠሪ ሲጠይቅ ተጠሪውም በዚሁ መሠረት ንብረቱ የተበዳሪው መሆኑን በማረጋገጥ መመዝገቡን ገልጿል፡፡ ባንኩ ይህ በመያዣ የያዘው ንብረት በሌላ Eዳ የተያዘ ለመሆኑ 1ኛ ተጠሪ Eንዲያረጋግጥለት ያቀረበው ጥያቄ ስለመኖሩም ሆነ ተጠሪው ንብረቱ ከሌላ Eዳ ነፃ መሆኑን Aረጋግጦ የሰጠው መልስ ስለመኖሩ በስር ፍ/ቤት የተረጋገጠ ፍሬ ነገር የለም፡፡ በማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ የሚቋቋሙ መብቶች Aብዛኞቹ ንብረቱ በሚገኝበት Aገር ባለው የሃብትነት መዝገብ ስለሚመዘገቡ /የፍ/ሕ/ቁ. 1567 ተከታዮቹን ይመለከታል / 3ኛ ወገን በንብረቱ ላይ ያለውን ግዴታና Eዳ Eንደሚያውቅ ይገመታል Aመልካቹም መያዣውን ከማስመዝገቡ በፊት በንብረቱ ላይ ያለውን ግዴታ ማጣራት ይጠበቅበታል፡፡ 1ኛ ተጠሪ ባንኩ የመያዣ ውሉን Eንዲመዘግብ ሲጠይቅ መመዝገቡ ሕጋዊ ተግባሩን መወጣቱን ከሚያመላክት በቀር ኃላፊነት የሚያስከትል ስራ ሠርቷል ማለት Aይቻልም፡፡ Aንድ የማይንቀሳቀስ ንብረት ከAንድ በላይ ለሆነ Eዳ ሊያዝ ስለሚችል በንብረቱ ላይ ቀድሞ የተመዘገበ Eዳ ወይ ግዴታ መኖሩ ንብረቱን ለተጨማሪ Eዳ ልመዘግብ Aልችልም የሚልበት ምክንያት የለም፡፡ በAጠቃላይ 1ኛ ተጠሪ የሟች ንብረት ላይ Eዳ መኖሩን ቢያውቅም የባንክን መያዣ መመዝገቡ ኃላፊነት ሊያስከትልበት የሚችል ድርጊት ሆኖ Aልተገኘም፡፡ የሥር ፍ/ቤቶችም 1ኛ ተጠሪ ኃላፊነት የለበትም በማለት የደረሱበት መደምደሚያ የሕግ ስህተት Aለው ለማለት Aይቻልም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የቦረና ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. A11A7 በታህሣሥ 2A ቀን 1998 የሰጠው ውሣኔ ተሻሽሏል፡፡ 2. 2ኛ Eና 3ኛ ተጠሪዎች ላይ የቀረበው ክስ በውሣኔ ባለቀ ጉዳይ ደግሞ የቀረበ ባለመሆኑ ወደ ፍሬ ነገሩ ገብቶ Aከራክሮ Eንዲወስን ጉዳዩ ለቦረና ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ተመልሷል፡፡ 3. 1ኛ ተጠሪ uቀረበበት e ኃላፊነት የለበትም፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፤ ለመ/ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 89 90 የሰ/መ/ቁ. 288 A2 ታህሣሥ 8 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- Eነ ወ/ሮ በየነች ይገዙ- ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- Aቶ ሳሙኤል ዝቅAርጋቸው- ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው ለክሱ ምክንያት የሆነው ቤት በሐራጅ ተሸጦ ግራ ቀኙ Eንደየድርሻቸው ይከፋፈሉ በማለት በበታች ፍ/ቤቶች በመወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል በማለት Aመልካቾች ቅሬታ በማቅረባቸው ነው፡፡ የጉዳዩ Aመጣጥም ባጭሩ ሲታይ ተጠሪ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በAመልካቾች ላይ ባቀረቡት ክስ ከሟች Aባታቸው በውርስ ተከፍሎ የሚደርሳቸውን በወረዳ 16 ቀበሌ A9 ክልል የሚገኘው ቁጥር 249 የሆነው ቤት የዋጋ ግምቱ ብር 12A, 000. 00( A ንድ መቶ ሃያ ሺህ) ሲሆን ከዚህ ላይ የከሳሽ ድርሻ 1/6ኛ ብር 2A. 000 /ሃያ ሺህ/ ስለሆነ ይህንኑ ገንዘብ ተከሣሾች Eንዲከፍሉኝ Eንደዚሁም ሟች Aባቴ ከሞቱበት ጥቅምት 1992 ዓ. ም. ጀምሮ ቤቱን ተከሣሾች ይዘው ለተጠቀሙበት ብር 2, 186. 87( ሁለት ሺህ Aንድ መቶ ሰማኒያ ስድሥት ብር ከሰማኒያ ሰባት ሳንቲም) ጨምሮ Eንዲከፍሉ ይወሰንልኝ በማለት ጠይቀዋል፡፡ የከሳሽ ክስና ማስረጃም ለተከሳሾች ደርሶ በሰጡት መልስ ከሳሽ የሟች Aቶ ዝቅAርጋቸው ተካ ልጅ መሆኑን Aምነው የቤቱን ግምት ለከሳሽ በድርሻው ልክ ለመስጠት Eንደዚሁም የኪራይ ክፍያ ጥያቄውን በተመለከተም ለመክፈል ፈቃደኛ Eንደሆኑ በመግለጽ መልስ ሠጥተዋል፡፡ የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤትም የተጠቀሰው ቤት በመሐንዲስ ተገምቶ በተገኘው ግምት ቤቱ በሐራጅ Eንዲሸጥና የከሳሽ ድርሻም ከተጠየቀው የኪራይ ክፍያ ጋር Eንዲከፈላቸው በማለት ውሣኔ ሠጥቷል፡፡ ተከሣሾች በዚህ ውሣኔ ቅሬታ Aድሮባቸው የይግባኝ ቅሬታቸውን ለፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት Aቅርበው ፍ/ቤቱም በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤትን ውሣኔ Aጽንቷል፡፡ ይህም ችሎት Aመልካቾችና ተጠሪ የቀረቡትን ክርክር መርምሯል፡፡ ሊፈታ የሚገባውም የጉዳዩ ጭብጥ ለክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት በመሐንዲስ ተገምቶ በተገኘው ግምት በሐራጅ ተሸጦ የተጠሪ ድርሻ ይከፈል ተብሎ በሥር ፍ/ቤቶች የተሰጠው ውሣኔ Aግባብነ ተመለከተ ነው፡፡ በፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ከሳሽ የነበሩት የAሁን ተጠሪ ዳኝነት የጠየቁት ከላይ Eንደተመለከተው ከAባታቸው በውርስ የተላለፈው የጋራ የውርስ ቤት ግምቱ ብር 12A 000 /Aንድ መቶ ሃያ ሺህ ብር/ መሆኑን ገልጸው ከዚህ ላይ ድርሻዬ ነው የሚሉት ብር 2A 000 /ሃያ ሺህ ብር/ ይክፈለኝ በማለት ነው፡፡ ተከሣሾች የAሁን Aመልካቾችም በክስ በተጠየቀው መሠረት ገንዘቡን ለመስጠት ፈቃደኞች መሆናቸውን ገልጸው መልስ ሠጥተዋል፡፡ ከሣሽ ዳኝነት የጠየቁትና የተከሳሾችም መልስ ከላይ የተመለከተው ከሆነ የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ዳኝነት በተጠየቀውና በታመነውም መሠረት ይህንኑ በክስ የተጠየቀውን ገንዘብ ተከሳሾች ሊከፍሉ ይገባል በማለት ውሣኔ መስጠት ሲገባው ከዚህ Aልፎ ቤቱ በመሀንዲስ ተገምቶ በሐራጅ ተሾጦ የከሳሽ ድርሻ ይከፈላቸው በማለት ውሣኔ መስጠቱ ከፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 182/2/ ጋር ያልተጣጣመና ባልተጠየቀ ነገር ላይ የተሰጠ ዳኝነት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ የፌዴራል ከ/ፍ/ቤትም ይህንኑ ስህተት ሳያርም መቅረቱ በAግባቡ ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ስለሆነም ቀጥሎ የተመለከተው ተወስኗል፡፡ 91 92 ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 15166 በህዳር 21 ቀን 1997 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ Eንደዚሁም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 37786 በህዳር 20 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348 መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. ተጠሪ ዳኝነት በጠየቁት መሠረት ብር 2A AAA /ሃያ ሺህ ብር/ ክስ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ ተከፍሎ Eስካለቀ ድረስ ከሚታሰብ 9 /ዘጠኝ በመቶ/ ወለድ ጋር Aመልካቾች Eንዲከፍሏቸው ተወስኗል፡፡ 3. የዚህን ፍ/ቤት ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ/ቁ. 29738 ግንቦት 14 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ መድህን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- የAፓርትማ 79/6 የመኖሪያ ቤት ኅብረት ሥራ ማኅበር Eና የሥራ Aስፈጻሚ ኮሚቴ Aባላት ተጠሪ፡- ወ/ት ዘርAዳም Aሰጋኸኝ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዳይ የሥነ ሥርዓት ህግን የተመለከተ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የAሁን ተጠሪ በAመልካች የሕብረት ቤት ስራ ማህበር ውስጥ በAባልነቴ ከተሰሩት ቤቶች መካከል ድርሻዬ የሆነውን ቤት የስራ Aስፈጻሚ Aባላት የሆኑት ግለሰቦች በወቅቱ ለEኔ ባለማስረከባቸው ምክንያት በቤቱ ላይ ለታየ ጉድለት ማሟያና ማሰሪያ ብር 80, 000፣ /ሰማኒያ ሺህ ብር/ ቤቱን በወቅቱ ተረክቤ ቢሆን ኖሮ በማከራየት ላገኝ Eችል የነበረውን ጥቅም ብር 24, 000 ፣ /ሃያ Aራት ሺህ ብር/ Eንዲሁም ሌሎች ጉዳቶች በድምሩ 320, 000/ ሦስት መቶ ሃያ ሺህ ብር/ ሊከፍሉኝ የገባል በማለት በፌደ/የመጀ/ደ/ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ ነው፡፡ የAሁን Aመልካቾች በሰጡት መልስ ክሱ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 የሚታገድ ከመሆኑም በላይ በይርጋ የታገደ ነው በማለት ተከራክረዋል፡፡ ክሱ የቀረበለት ፍ/ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር ሰምቶ ክሱ በይርጋ ይታገዳል ወይስ Aይታገድም? ጉዳዩ ከዚህ በፊት በውሳኔ ያለቀ ነው ወይ? የሚሉትን ጭብጦች በመያዝ ጉዳዩን ከመረመረ በኋላ የፍ/ብ/ህ/ቁ. 2143 ከውል ውጪ በሆነ ኃላፊነት ጉዳት ደረሰብኝ የሚል ወገን ክሱን ማቅረብ ያለበት ጉዳቱ በደረሰ በሁለት ዓመት ጊዜ ውስጥ መሆን 93 94 Eንዳለበት ስለሚደነግግና የAሁን ተጠሪ ደግሞ ክሱን ያቀረቡት ጉዳቱ ከደረሰ ከ13 ዓመት በኋላ ስለሆነ ክሱ በይርጋ የታገደ ነው በማለት ብይን ሰጥቷል፡፡ የAሁን ተጠሪ በዚህ ብይን ቅር በመሰኘት ይግባኝ ለፌደ/ከፍ/ፍ/ቤት ቢያቀርቡም ፍ/ቤቱ ይግባኙ የቀረበበት ጉዳይ ከዚህ በፊት በፍርድ ቤት የታየ ስለሆነ Eንደገና ዳኝነት ሊጠየቅበት ስለማይገባ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 ይግባኙ Aያስቀርብም የሚል ብይን ሰጥቶ የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ በማጽናት ይግባኙን ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ የAሁን ተጠሪ በዚህም ብይን ቅር በመሰኘት ለፌደራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ Aቅርበው ይግባኝ ሰሚ ችሎቱ የፌደ/ከፍ/ፍ/ቤት ይግባኙን Aያስቀርብም ለማለት የሰጠው ምክንያት የፌደ/የመጀ/ደ/ፍ/ቤት ከሰጠው ብይን ጋር የሚገናኝ Aይደለም፣ በAሁን ተጠሪ የቀረበውን ቅሬታ መሰረት ያደረገም Aይደለም፤ ፍ/ቤቱ መዝገቡን የዘጋው በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 337 መሠረት በመሆኑ ፍርዱን የሰጠው በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 342 ላይ Eንደተመለከተው የነገሩን ጭብጥ በመለወጥ ወይም በማሻሻል ነው ለማለት የሚቻልበት የህግ ምክንያት የለም፣ ይግባኙ Aያስቀርብም ማለትም ፍርድ መስጠት ማለት Aይደለም፤ በመሆኑም ፍ/ቤቱ በAንድ በኩል ይግባኙ Aያስቀርብም Eያለ በሌላ በኩል ደግሞ የይግባኝ ክርክር ሰምቶ ሊሰጥ የሚችለውን ፍርድ መስጠቱ ትክክል Aይደለም፤ በAጠቃላይ ፍ/ቤቱ የተከተለው Aካሄድ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህጉ ከተደነገገው የክርክር Aመራር ሥነ ሥርዓት የወጣ በመሆኑ ይግባኙ የቀረበለት የፌደ/ከፍ/ፍ/ቤት ተሸሯል፣ የፌደ/የመጀ/ደ/ፍ/ቤት ብይን በሰጠበት የይርጋ ጥያቄ ላይ ተመስርቶ የቀረበለትን ይግባኝ በመመርመር ተገቢ ነው የሚለውን ትEዛዝ/ውሳኔ/ Eንዲሰጥበት ጉዳዩ ለፌደ/ከፍ/ፍ/ቤት ተመልሶለታል በማለት ወስኗል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው ይህን ውሳኔ ለማስለወጥ ሲሆን ይህ ችሎት የስር ፍ/ቤቶችን ውሳኔዎች Aግባብ ካለው ህግ ጋር Aገናዝቦ በመመርመር የፌደ/ከፍ/ፍ/ቤት በፌደ/የመጀ/ደ/ፍ/ቤት ውሳኔ ላይ ይግባኝ ቀርቦለት ይግባኙን መልስ ሰጭን መጥራት ሳያስፈልግ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 337 SW[ የሰረዘው በመሆኑ በዚህ የመጨረሻ ውሳኔ ላይ ሁለተኛ ይግባኝ ለፌደ/ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ቀርቦ መታየቱ Aግባብ መሆን Aለመሆኑ ተጣርቶ መወሰን ያለበት ነጥብ ሆኖ ስላገኘው ጉዳዩ ለሰበር Eንዲቀርብ Aድርጓል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነው የፌደ/የመጀ/ደ/ፍ/ቤት የቀረበለትን ክስ በይርጋ የታገደ ነው በማለት ብይን ሰጥቶ የፌደ/ከፍ/ፍ/ቤት ደግሞ ጉዳዩን በይግባኝ ከተመለከተ በኋላ ጉዳዩ ከዚህ በፊት በፍርድ ቤት የታየ ስለሆነና Eንደገና ዳኝነት ሊጠየቅበት ስለማይገባ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 5 ይግባኙ Aያስቀርብም በማለት ይግባኙን በብይን ሰርዞት በዚህ ብይን ላይ የቀረበለትን ይግባኝ የፌደ/ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ተቀብሎ በመመርመር የፌደ/ከፍ/ፍ/ቤት የሰጠውን ብይን ሽሮ የመጀ/ደ/ፍ/ቤቱ ብይን በሰጠበት የይርጋ ጥያቄ ላይ ተመስርቶ የቀረበለትን ይግባኝ በመመርመር ተገቢ ነው የሚለውን ትEዛዝ/ውሳኔ/ ይስጥ በማለት ጉዳዩን ለከፍ/ፍ/ቤት የመለሰው መሆኑን ተገንዝበናል፡፡ በመሠረቱ Aንድ ፍ/ቤት ወይም ችሎት የቀረበለትን ጉዳይ መመርመር ከመጀመሩ በፊት በጉዳዩ ላይ የዳኝነት ስልጣን ያለው መሆንና Aለመሆኑን ማረጋገጥ የኖርበታል፡፡ የፌደ/ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት ተቀብሎ በማየት ውሳኔ የሰጠበት ጉዳይ በመጀ/ደ/ፍ/ቤት ብይን ተሰጥቶበት ከፍ/ፍ/ቤትም በይግባኝ Aይቶ ብይን የሰጠበት በመሆኑ የመጨረሻ ውሳኔ ያገኘ ጉዳይ ነው፡፡ በፌደራል ፍ/ቤቶች Aዋጅ ቁ. 25/1988 A ንቀጽ 10/1/ መሠረት የፌደ/ከፍ/ፍ/ቤት በይግባኝ Aይቶ የመጨረሻ ውሳኔ የሰጠባቸውን ጉዳዮች( መሠረታዊ የሕግ ስህተት ካለባቸው) Aይቶ የመወሰን ሥልጣን ያለው የፌደ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት Eንጂ ይግባኝ ሰሚ ችሎቱ ባለመሆኑ የስር ፍ/ቤት( የፌደ/ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት) ይህንን የፌደ/ከፍ/ፍ/ቤት በይግባኝ Aይቶ የመጨረሻ ውሳኔ የሰጠበትን ጉዳይ በይግባኝ Aይቶ ውሳኔ መስጠቱ መሠረታዊ የህግ ስህተት ሆኖ ተገኝቷል፡ 95 96 ው ሳ ኔ 1. የፌደ/ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁ. 24699 ጥር 23 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ውሳኔ ተሸሯል፡፡ 2. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራቸውን የቻቻሉ፡፡ 3. መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ/ቁ. 29761 ጥቅምት 14 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ መስፍን E ቁበዮናስ ሂሩት መለሰ ተሻገር ገ/ሥላሴ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- 1 ኛ Aቶ ዳባ ደበሌ- ቀረቡ 2 ኛ. ደምሴ በዳዳ ቀረቡ 3 ኛ ወ/ሮ Aለሚ ተ/ፃዲቅ ቀረቡ 4 ኛ. ደግነሽ ጫሞራ ቀረቡ 5 ኛ ቄስ ኤፍሬም መኰንን ቀረቡ መልስ ሰጭ፡- የAቶ ደበበ ተፈራ ወራሾች 1 ኛ ወ/ሮ ሸዋማማሽ ደበበ 2 ኛ ሻ/ቃ ጌቱ ደበበ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው የAዲስ Aበባ ከተማ ሰበር ሰሚው ችሎት በመ/ቁጥር A3678 መጋቢት 7 ቀን 1999 ዓ. ም በሰጠው ትEዛዝ ላይ ቅር በመሰኘት ነው፡፡ ጉዳዩም ባጭሩ Eንደሚከተለው ነው፡፡ የAሁን መልስ ሰጭዎች ለሰበሩ Aቤቱታ መነሻ በሆነው ጉዳይ ከሣሽ የነበሩ ሲሆን ክሱን በቅድሚያ ተቀብሎ ላየው ለAዲስ Aበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ያቀረቡት ክስ የAውራሻችን የAቶ ደበበ ተፈራ ንብረት የሆነውን በAቃቂ ከተማ የሚገኘውን የወፍጮ ቤት ድርጅት በወቅቱ የነበሩት የቀበሌ ተመራጮች ከፋፍለው ለAምስቱም Aመልካwች በመስጠታቸው Eና Aውራሻችን ከዚሁ ድርጅት በቀር ሌላ ያልነበራቸው መሆኑን በማረጋገጥ 97 98 በAዋጅ ቁጥር 47/67 መሠረት ይኸው ንብረት Eንዲመለስላቸው ያቀረቡት Aቤቱታ ተቀባይነት Aግኝቶ የከተማ ልማትና የቤት ሚ/ር በቁጥር 8A/ደ/2135/83 ንብረቱ Eንደመለስላቸው ተወስኗል፡፡ ስለሆነም ንብረቱን ለማስረከብ ፈቃደኞች ባለመሆናቸው በፍርድ ኃይል ሊያስረክቡን ይገባል የሚል ሲሆን ለዚህም Aቤቱታቸው ማስረጃዎቻቸውን ዘረዝረው Aቅርበዋል፡፡ የAሁን Aመልካwችም ይኸው ንብረት በAዋጅ ቁጥር 47/67 መሠረት የተወረሰ በመሆኑ ለረዥም ጊዜ ከመንግሥት ተከራይተን ለመንግሥትም ኪራይ Eየከፈልን የምንኖርበት ንብረት በመሆኑ ልንከሰስ Aይገባም በማለት ተከራክረዋል፡፡ የመጀመሪያው ደረጃ ፍ/ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር ተመልክቶ ክርክር ያስነሣው ንብረት ለመልስ ሰጭዎች Aውራሽ Eንዲመለስላቸው የተወሰነ ለመሆኑ የሚያረጋግጥ ማስረጃ ቀርቧል፡፡ ማስረጃውም በሥራና ከተማ ልማት ሚ/ር የተሰጠ ነው፡፡ በAዋጅ ቁጥር 47/67 A ንቀጽ 31 መሠረት Aዋጅን የማስፈፀም ሥልጣን የተሰጠው ለዚሁ የሥራና ቤቶች ሚ/ር በመሆኑ ንብረቱ ሊመለስላቸው ይገባል፡፡ በሌላ በኩል የAሁን Aመልካwች ቤቶቹ የተወረሱ ናቸው ከማለት በቀር ለመልስ ሰጭዎች Eንዲመለሱ Aልተወሰነም በማለት Aልተከራከሩም፡፡ ያልተመለሱ ስለመሆኑም በማስረጃ Aስደግፈው Aላስረዱም ስለሆነም ክስ የቀረበበትን ንብረት Aምስቱም Aመልካwች ለመልስ ሰጭዎች ያስረክቡ ሲል ወስኗል፡፡ ይህንኑ ውሣኔ በመቃወም በየደረጃው ላሉት ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት Eና ሰበር ሰሚው ችሎት ቢያቀርቡም Aቤቱታው ተቀባይነት የለውም በሚል መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ይህ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው በዚህ ዳኝነት ላይ ቅር በመሰኘት ይሻርላቸው ዘንድ በዝርዝር በመጠየቃቸው ነው፡፡ የቅሬታውም ፍሬ ሀሣብ በይዘቱ uሥር ፍ/ቤቶች ከተደረገው ክርክር የተለ Aይደለም፡፡ Eኛም በAመልካwች በኩል የቀረበውን የሰበር Aቤቱታ ለዚሁ Aቤቱታ በመልስ ሰጭዎች በኩል የሰጠውን መልስ ከሥር ፍ/ቤቶች የመዝገብ ግልባጭ ጋር Aገናዝበን ተመልክተናል፡፡ Eንደተመለከትነውም በዚህ ጉዳይ ምላሽ ሊሰጠው የሚገባውን Aከራካሪ ነጥብ ይህንን Aከራካሪ የሆነውን ጉዳይ የAዲስ Aበባ ከተማ ፍ/ቤቶች ተቀብለው ለማስተናገድ የሚያስችላቸው ሥልጣን Aላቸው ወይስ የላቸውም የሚለው ነው፡፡ በግራ ቀኙ ከቀረበው ክርክር ይዘት Eንደምንረዳው የAሁን መልስ ሰጭዎች በAዲስ Aበባ ከተማ የመጀመሪያው ደረጃ ፍ/ቤት ያቀረቡት ክስ Eና የጠየቁት ዳኝነት የAውራሻችን ንብረት የሆነውን የወፍጮ ድርጅት በወቅቱ የቀበሌ Aመራር የነበሩት ያለAግባብ ከፋፍለው ለAመልካwች የሰጡብን ስለሆነና ይህም Aድራጎት ተገቢ Aለመሆኑ ታውቆ ቤቱ Eንዲመለስ M ሥልጣን ባለው Aካል የተወሰነ ስለሆነ ንብረቱን በEጃቸው Aድርገው የሚገኙት ተገልጋዮች Eንዲያስረክቡን ይደረግልን የሚል ነው፡፡ Aመልካwችም ይኸው ንብረት በAዋጅ ቁጥር 47/67 መሠረት መንግሥት ወርሶት በቀበሌው Aስተዳደር ሥር የሚተዳደርና ከቀበሌው ተከራይተን ለረዥም ዓመታት ኪራይ Eየከፈልን የምንኖርበት ስለሆነ ልናስረክብ Aይገባም በማለት ተከራክረዋል፡፡ የክርክሩ Aንኳር w ይህ ስለመሆኑ በግራ ቀኙ የተካደ ጉዳይ Aይደለም፡፡ ክርክሩ ይህ ከሆነ ይህንን ጉዳይ የከተማው ፍ/ቤቶች የማየት ሥልጣን ያላቸው ስለመሆኑ የA/Aበባ ከተማ ፍ/ቤቶችን የዳኝነት ሥልጣን ከደነገገው Aዋጅ ከAዋጅ ቁጥር 361/95 A ንፃር ሊታይ ይገባዋል፡፡ በዚሁ Aዋጅ Aንቀጽ 41 የEነዚሁ ፍ/ቤቶች የፍ/ብሔር ጉዳይ የዳኝነት ሥልጣን ተዘርዝሯል፡፡ በዚሁ ዝርዝር ላይ ያለAግባብ በመንግሥት የAስተዳደር Aካላት ተወስዷል የተባለን ንብረት ለማስመለስ ሲባል የሚቀ uው የፍ/ብሔር ክርክር የከተማ ፍ/ቤቶች ሥልጣን ነው በሚል የተካተተ Aይደለም፡፡ ምናልባትም በAንቀጽ 41( ሀ) ሥር በተመለከተው መሠረት ሊታይ የሚችል ነው Eንዳይባል ጉዳዩ የይዞታ ባለመብቶችን የሚመለከት Eንጂ የተወሰደን ንብረት ለማስመለስ የሚልን ጉዳይ 99 100 የማይጨምር ከመሆኑም በላይ ይኸው የይዞታ ባለመብትነት ከከተማው መሪ ላን Aፈፃፀም ጋር ተያይዞ የተገኘ Eንደሆነ ብቻ በመሆኑ ይኸው ንUስ ድንጋጌ ከዚህ ጉዳይ ጋር ተያያዥነት ያለው ሆኖ Aይገኝም፡፡ Eንዲሁም ይኸው ክርክር ያስነሣው ጉዳይ በዚሁ ድንጋጌ ንUስ ድንጋጌ( ረ) Eንደተመለከተው የከተማው Aስተዳደር ሚያስተዳድራቸው የመንግሥት ቤቶች ጋር በተያያዘ የሚነሱ ጉዳዮች፤ በሚለው ሥርም የሚወድቅ Aይደለም፡፡ የAዲስ Aበባ ከተማ ፍ/ቤት የዳኝነት ሥልጣን በሚመለከተው በዚሁ ደንብ ሥር ያልተመለከተን ጉዳይ ፍ/ቤቶች ተቀብለው ለማስተናገድ ሥልጣን የላቸውም፡፡ ክስ የቀረበለት ፍ/ቤት ክሱን ተቀብሎ ለማስተናገድ በሕግ የተሰጠው ሥልጣን የሌለው መሆኑ ከተከራካሪው ወገን በመከራከሪያ ነጥብነት ባይቀርብለትም በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 231( 1) ( ለ) በተደነገገው መሠረት በEራሱ Aነሣሽነት በክሱ ላይ የተገለፀው ጉዳይ ከፍርድ ቤቱ ሥልጣን ውጭ መሆኑን በመግለጽ S u ዘግቶ ሊያሰናብታቸው ይገባል፡፡ የAሁን መልስ ሰጭዎች ከዚህ በፊት በዚህ ጉዳይ ተመሣሣይ ዳኝነት ለመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት Aቃቂ ምድብ ክስ Aቅርበው በጉዳዩ ላይ ይመለከተዋል የተባለው የክፍሉ ቀበሌ በጉዳዩ ላይ ጣልቃ ገብቶ ከተከራከረ በኋላ በመ/ቁ 311/95 ታህሣሥ 21 ቀን 1995 ዓ. ም በዋለው ችሎት በግራ ቀኙ መካከል የተነሣው ክርክር የወፍጮ ቤት ድርጅት የተባለው ንብረት የተወረሰ ነው ወይስ Aይደለም? በሚለው ጭብጥ ላይ ያተኮረ በመሆኑ ክርክሩን ለማየት ፍ/ቤቱ ሥልጣን የለውም በማለት መዝገቡን ዘግቶታል፡፡ Eንግዲህ ከዚህ ውሣኔ በኋላ ነው የAሁን መልስ ሰጭዎች ለAዲስ Aበባ ከተማ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በዚሁ ጉዳይ Aዲስ ዳኝነት የጠየቁት፡፡ ጉዳዩን የAዲስ Aበባ ከተማ ፍ/ቤት ለማየት የሚያስችለው ሥልጣን ያለው ስለመሆኑም የተለየ Aዲስ ጉዳይ የተካተተበትም Aይደለም፡፡ በመሆኑም ከላይ Eንደተመለከተው መልስ ሰጭዎች ክስ ያቀረቡት ጉዳይ በAዲስ Aበባ ከተማ ፍ/ቤት ሥልጣን ሥር የሚወድቅ ሆኖ ባለመገኘቱ Eና ክሱ የቀረበላቸውም ፍ/ቤቶች ክርክሩ በደረሰበት ደረጃም ቢሆን ይህንኑ Eንደተረዱ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 231( 1) ( ለ) Eንደተደነገገው ጉዳዩ ከፍ/ቤቱ ሥልጣን ውጭ ነው የሚለውን መሠረት በማድረግ መዝገቡን መዝጋት ሲገባቸው ተቀብለውና Aስተናግደው በጉዳዩ ላይ ዳኝነት uመስጠታቸው በሥነ ሥርዓት ጉድለት ረገድ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የፈፀሙ መሆኑን ተረድተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የAዲስ Aበባ ከተማ ፍ/ቤት በመ/ቁ. AA87A በመጋቢት 25 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ የከተማው ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በመ/ቁ. A3275 ሐምሌ 27 ቀን 1998 ዓ. ም Eንዲሁም የAዲስ Aበባ ከተማ ሰበር ሰሚው ችሎት በመ/ቁ. A3678 በመጋቢት A7 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጡት ትEዛዞች በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348( 1) መሠረት ተሽሯል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ. ወ 101 102 የሰበር መ/ቁ. 29780 ጥር 29 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ተገኔ ጌታነህ መስፍን Eቁበዮናስ A ብዱራሂም Aህመድ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- Eነ ወ/ሮ ሙሉነሽ Aለሙ- ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ከተማሽ ቸርነት- Aልቀረቡም፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው Aመልካቾች በተጠሪ ላይ ያቀረቡት ክስ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ/5 መሰረት በበታች ፍ/ቤቶች ተቀባይነት ሳያገኝ በመቅረቱ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል በማለት ቅሬታ በማቅረባቸው ነው፡፡ የጉዳዩ Aመጣጥም ባጭሩ ሲታይ የAሁን Aመልካቾች በተጠሪ ላይ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ በAዲስ Aበባ ከተማ በወረዳ 9 ቀበሌ 07 ክልል የሚገኘውን ቁጥር 1288 የሆነውን ቤት በውርስ ያገኙት መሆኑን ገልፀው ይህንኑ ቤት ቆልፈን Eንደሄድን ተከሳሽ በሀይል በመክፈት ስለገቡበት Eንዲያስረክቡንና ኪራይም Eንዲከፍሉ ይወሰንልን በማለት ጠይቀዋል፡፡ ተጠሪም በሰጡት መልስ በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት ባነሱት ክርክር ከሳሾች በመ. ቁ. 02330 በዚሁ ቤት የሁከት ይወገድልን ክስ መስርተው ፍ/ቤቱም ውሣኔ የሰጠ ስለሆነ በተመሳሳይ ጉዳይ ድጋሜ ክስ መቅረቡ በAግባቡ ስላልሆነ ፍ/ቤቱ ውድቅ ሊያደርገው ይገባል በማለት መልስ ሰጥተዋል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ክርክሩን መርምሮ ተከሳሽ በዚህ ጉዳይ Aስቀድሞ ውሣኔ መስጠቱን ለማስረዳት ያቀረቡትን የፍ/ቤት ውሣኔ ፍ/ቤቱ Eንደተመለከተው ከሳሾች ወራሽነታቸውን ገልፀው ተከሳሽ ቤቱን ትልቀቅልን በማለት ክስ መስርተው ፍ/ቤቱም ውሣኔውን ሲሰጥ ይህንኑ ጭብጥ በመከተል ተከሳሿ ቤቱን በይዞታነት የምትጠቀምበት መሆኗን ከቀበሌው Aረጋግጦ ከሳሾች Eንደ ክሳቸው ባለማስረዳታቸው ጥያቄያቸውን ባለመቀበል መዝገቡን Eንደዘጋ መረዳት የተቻለ ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ/5 መሠረት በፍርድ የተወሰነው ክርክር ሥረ- ነገርና የተያዘው ጭብጥ Aንድ ዓይነት ከሆነና ፍርድ የተሰጠበት ከሆነ ተከራካሪ ወገኖች ድጋሜ ክስ ማቅረብ Eንደማይችሉ ስለተደነገገ ከሳሾችም በዚህ መዝገብ ያቀረቡት ክስ Aስቀድሞ ከቀረበው ጋር ተመሳሳይ ስለሆነ በAግባቡ የቀረበ Aይደለም በማለት ክሱን በብይን ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተውም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ የሥር ፍ/ቤት ውሣኔ ጉድለት የሌለው ነው በማለት Aጽንቷል፡፡ ይህ ሰበር ችሎትም የቀረበለትን Aቤቱታ መርምሮ Aመልካቾች በድጋሜ ያቀረቡት Aቤቱታ Aስቀድሞ ውሣኔ ያገኘ ስለመሆኑ ተጠሪ ባሉበት ተጣርቶ ሊወሰን Eንደሚገባው በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ምላሽ ማግኘት የሚገባውም የጉዳዩ ጭብጥ ከላይ Eንደተጠቀሰው ጉዳዩ Aስቀድሞ ውሣኔ ያገኘ ነው? ወይንስ Aይደለም? የሚለው በመሆኑ ይህንኑ ጭብጥ ይዘን Aቤቱታውን Eንደሚከተለው መርምረናል፡፡ በመ/ቁ. 02330 A መልካቾች በተጠሪ ላይ ክስ የመሰረቱት በወረዳ 9 ቀበሌ A7 ክልል ከወላጆቻችን በውርስ ያገኘነውና በይዞታችን Aድርገን 103 104 የምንጠቀምበት የቤት ቁጥር 1288 የሆነውን ቤታችንን በቁልፍ ቆልፈነው Eንዳለ Eንዳንገባ፣ Eንዳንወጣና Eንዳንገለገልበት በማድረግ ተከሳሽ ሁከት የፈጠረችብን ስለሆነ ሁከ Eንዲወገድና ቤታችንን ለቃ Eንድትወጣ ይወሰንልን በማለት ነው፡፡ በሌላ በኩልም ለዚህ የሰበር Aቤቱታ ምክንያት በሆነው መዝገቡ ላይ ያቀረቡት ክስ ደግሞ ከላይ Eንደተመለከተው ይህንኑ ለክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት ተጠሪ ቁልፉን ከፍተው በመግባት በኃይል የያዙት ስለሆነ ያስረክቡን በማለት ነው፡፡ በሁለቱም መዝገቦች ላይ Aመልካቾች የጠየቁት ዳኝነት /Relief/ Aቤቱታ የቀረበበትን ቤት ለመረከብ ቢሆንም በAቤቱታቸው ላይ የጠቀሱት ዝርዝር ፍሬ ነገር ሲታይ ግን በመጀመሪያው መዝገብ የተፈጠረው ሁከት ተወግዶ ቤቱን Eንረከብ በማለት የጠየቁ Eንደመሆኑ ሁከት Aለ የለም የሚለው ነጥብ በጭብጥ ተይዞ የሚፈታ ሲሆን በሌላ በኩልም በሁለተኛው መዝገብ ባቀረቡት Aቤቱታ ቤቱ ያለAግባብ የተወሰደባቸው መሆኑን በመግለጽ Eንዲመለስላቸው የጠየቁ በመሆኑ በዚህ መዝገብ በጭብጥ ሊያዝ የሚችለው ፍሬ ነገር ሁከት Aለ ወይንስ የለም የሚል ሳይሆን ባለቤትነት የመፋለም ክስን /petitory action/ የሚመለከት በመሆኑ በጭብጥም ተይዞ የሚፈታው ፍሬ ነገር ይሄው ባለቤትነትን Aስመልክቶ የቀረበው ክስ ስለሚሆን በሁለቱ መዝገቦች ላይ የቀረበው ክርክር በጭብጥ የተለያየ ስለሆነ የሥር ፍ/ቤቶች Aስቀድሞ ውሣኔ ባገኘ ጭብጥ ላይ ድጋሜ ክስ መቅረቡ ተገቢ Aይደለም በማለት ሁለተኛውን ክስ ሳይቀበሉ መቅረታቸው የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 06644 ኅዳር 8 ቀን 1996 ዓ. ም የሰጠው ብይን Eንደዚሁም የፌዴራል ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 26636 በመጋቢት 12 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ፍርድ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. Aመልካቾች በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ. ቁ. 06644 በተጠሪ ላይ ያቀረቡት Aቤቱታ Aስቀድሞ በመ. ቁ. 02330 ውሣኔ ካረፈበት የተለየ በመሆኑ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ግራ ቀኙ በፍሬ ጉዳይ ረገድ ያደረጉትን መርምሮ የመሰለውን ውሣኔ Eንዲሰጥ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 341 መሠረት ተመልሶለታል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ዙ/ዘ 105 106 የሰ/መ/ቁ. 3A631 ኀዳር 1A ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ወ/ሮ ዘቢዳ ሙሣ- ጠበቃ ወርቅዬ ዓባይነህ ተጠሪ፡- 1. ወ/ሮ Aሻ የሱፍ- ቀረቡ 2. ወ/ሮ ፋጡማ የሱፍ- ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀረብ የቻለው ለክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት የሥር 2ኛ ተከሣሽና የAሁን Aመልካች ለተጠሪዎች ሊያስረክቡ ይገባል ተብሎ በበታች ፍ/ቤቶች በመወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል በማለት Aመልካች ቅሬታ በማቅረባቸው ነው፡፡ የጉዳዩ Aመጣጥም ባጭሩ ሲታይ የAሁን ተጠሪዎች በAሁን Aመልካችና በሥር 2ኛ ተከሣሽ በድሬዳዋ ከተማ ከፍተኛ 3 ቀበሌ 15 Aስተዳደር ጽ/ቤት ላይ ባቀረቡት ክስ በድሬዳዋ ከተማ ከፍተኛ 3 ቀበሌ 15 ክልል የሚገኘውና ቁጥር 722 የሆነው ቤት ከሣሾች በውርስ የተላለፈልን ባለቤት ስንሆን Aባታችን በሞት ከተለየ ጊዜ ጀምሮ 2ኛ ተከሣሽ ለ1ኛ ተከሣሽ Aከራይቶ ስለሚገኝ Eንዲያስረክበን በተደጋጋሚ ተጠይቆ ፈቃደኛ ያልሆነ ስለሆነ በሕገወጥ መንገድ ይዘው Aከራይና ተከራይ በመሆን በEጃቸው የቆየበትን ከሳሾች ስም ካዛወርንበት ጊዜ ጀምሮ የቤቱን ኪራይ ባልተነጣጠለ ኃላፊነት Eንዲከፍሉና ቤቱን Eንዲያስረክቡ ይወሰንልን በማለት ጠይቀዋል፡፡ የከሳሾች ክስና ማስረጃ ለተከሳሾች ደርሶ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያና ለፍሬ ጉዳዩም ሙሉ መልስ በመስጠት ተከራክረዋል፡፡ በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት የተነሣው ክርክርም ከAዋጅ ውጭ የተወሰዱ ንብረቶችን ባለቤትነት በማጣራት የመመለስ ሥልጣን የተሰጠው ለIትዮጵያ ፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ስልሆነ ፍ/ቤቱ ይህን ጉዳይ ለማየት ሥልጣን የለውም፡፡ Eንደዚሁም ጉዳዩ በፍ/ቤት መታየት የሚችል ነው ከተባለም ሥልጣኑ የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ሳይሆን የድሬዳዋ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ነው የሚል ነው፡፡ የመቃወሚያ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ክርክሩን መርምሮ ከሣሾች ክስ ያቀረቡት ለክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት 2ኛ ተከሣሽ በሕገወጥ መንገድ ለ1ኛ ተከሣሽ Eያከራየ ስለሆነ ሊለቁልን ይገባል በማለት Eንጂ ስለመወረሱ ያነሱት ክርክር ስለሌለ ፍ/ቤቱ ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን Aለው፣ የድሬዳዋ ከተማ ነክ ፍ/ቤትም ይህን ጉዳይ ለማየት ሥልጣን የለውም በማለት መቃወሚያውን ሳይቀበለው የቀረ ሲሆን ግራ ቀኙ በፍሬ ጉዳይ ረገድ ያደረጉትን ክርክር መርምሮ ለክሱ ምክንያት የሆነውን ቤት ተከሳሾች ለከሳሾች ሊያስረክቡ ይገባል በማለት ውሣኔ ሠጥቷል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተውም የድሬዳዋ ፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 መሠረት ይግባኙን ሠርዟል፡፡ የሥር 1ኛ ተከሳሽም በዚሁ ውሣኔ ቅር በመሰኘት የሰበር Aቤቱታ በማቅረባቸው ፍ/ቤቱ የቀረበውን Aቤቱታ መርምሮ ለክሱ ምክንያት የሆነው ቤት ለተጠሪዎች Eንዲመለስ መወሰኑ Aግባብነቱ ለሰበር ችሎት ቀርቦ ሊጣራ Eንደሚገባ በማመኑ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ምላሽ ማግኘት የሚገባውም ነጥብ ይህን ጉዳይ ለማየት የድሬዳዋ ፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ሥልጣን ነበረውን? የሚለው በመሆኑ ይህንኑ ነጥብ በጭብጥነት ይዘን Aቤቱታውን Eንደሚከተለው መርምረናል፡፡ ተጠሪዎች በድሬዳዋ ፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት በAመልካችና በሥር 2ኛ ተከሣሽ የቀበሌው Aስተዳደር ላይ ክስ የመሠረቱት በውርስ የተላለፈልንን የግል ቤት በሕገወጥ መንገድ ይዘው ስለሚገኙ ያስረክቡን በማለት ነው፡፡ ተጠሪዎች በክሳቸው ቤቱ በAዋጅ ሳይወረስ በሕገወጥ መንገድ ተይዞብናል የሚሉ ከሆነ 107 108 በሌላ Aነጋገር ቤቱ ከAዋጅ ውጭ ተወርሷል ማለት ነው፡፡ ከAዋጅ ውጭ ተወርሰዋል የሚባሉ ቤቶችን ደግሞ ባለቤትነታቸውን በማጣራት ውሣኔ ለመስጠት በAዋጅ ቁጥር 11A/87 ለIትዮጵያ ፕራይቬታይዜሽን Aጀንሲ ሥልጣን ተሰጥቶታል፡፡ በፍትሐብሔር ሥነ- ሥርዓት ሕግ ቁጥር 231/1/ለ/ ላይ Eንደተመለከተው ክስ የቀረበለት ፍ/ቤት በክሱ ላይ የተገለጸው ጉዳይ ከሥልጣኑ ውጭ መሆኑን ሲረዳው ተከሳሹን ሳያስጠራ የክስ Aቤቱታውን በመሠረዝ ከሳሹን ማሰናበት ይኖርበታል፡፡ በዚሁ መሠረት ተጠሪዎች ባቀረቡት Aቤቱታ ለክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት በሕገወጥ መንገድ Eንደተወሰደባቸው የገለጹ ስለሆነና በሕገወጥ መንገድ ተወስዷል ከተባለም በሌላ Aገላለጽ ቤቱ ከAዋጅ ውጭ ተወስዷል ማለት ስለሆነ የድሬዳዋ ፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት በጉዳዩ ላይ የሥረ- ነገር ሥልጣን Eንደሌለው ተገንዝቦ ከመነሻውም Aቤቱታቸውን ሊሰርዝ ሲገባ Aለመሰረዙ በAግባቡ ካለመሆኑም በላይ በዚህ ሁኔታ ተከሳሾችን ከጠራ በኋላ ፍ/ቤቱ ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን Eንደሌለው በመግለጽ የመጀመሪያ ደረጃ መቃሚያ ሲቀርብለት መቃወሚያውን ተቀብሎ Aቤቱታውን ውድቅ ማድረግ ሲገባው ሳይቀበለው መቅረቱ Eንደዚሁም ጉዳዩ በይግባኝ የቀረበለት የድሬዳዋ ፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይህንኑ ስህተት Aለማረሙ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የድሬዳዋ ፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. A223A በየካቲት 26 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ፍርድ Eንደዚሁም የድሬዳዋ ፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. A29A2 በሚያዝያ 29 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. የድሬዳዋ ፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ይህን ጉዳይ ለማየት የሥረ- ነገር ሥልጣን የለውም ተብሎ ተወስኗል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ/ቁጥር 30704 መጋቢት 18 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ሒሩት መለሠ መድኀን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ Aመልካች፡- የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ- ነ/ፈጅ መሠረት የማነ ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- 1/ የAቶ በቀለ ወ/ማርያም ወራሽ ወ/ሮ ዘለቃወርቅ በቀለ 2/ ወ/ሮ ዘውዲቱ Aርጋው ከጠበቃ ከሙሉጌታ 3/ A ቶ ደረጀ ዘለቀ ገብሩ ጋር ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ክርክር የተጀመረው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሲሆን፣ የAሁን ተጠሪዎች በAሁኑ Aመልካች Eና ኮ/ል ወንድወሰን ሠይፉ በተባሉ ግለሰብ ላይ በመስከረም 28 ቀን 1994 ዓ. ም. ጽፈው ባቀረቡት ክስ፣ የAሁኑ Aመልካች ባለቤትነቱ የAውራሻችን የሟች ሙሉነሽ ወ/ማርያም የሆነው በቀድሞው ወረዳ 2A ቀበሌ 29 የቤ/ቁ. 313 የሚገኘው ቤት በAውራሻችን ተመርጦ በAዋጅ ያልተወረሰ ሲሆን የAሁን Aመልካች ያለ ሕጋዊ ምክንያት ይዞ ለ2ኛው ተከሣሽ Eያከራየ በመጠቀም ላይ በመሆኑ ተከሣሾቹ ቤቱን Aስረክበው መስከረም A1 ቀን 1968 ዓ. ም. Eስከ ጥር A8 ቀን 1994 ዓ. ም. ድረስ ያጣነውን የኪራይ ገንዘብ በወር ብር 255 ሂሣብ በAጠቃላይ 74 5 AA ብር /ሰባ Aራት ሺህ Aምስት መቶ/ Eንዲከፍሉ ይወሰንልን ሲሉ ዳኝነት ጠይቀዋል፡፡ የAሁን Aመልካች በግንቦት A2 ቀን 1994 ዓ. ም. በሰጠው መልስ ቤቱ በA/ቁ. 47/67 የተወረሰ መሆኑን ገልፆ ይህንን ቤት ይዞ ማስተዳደር ከጀመረ ከሃያ Aራት ዓመት በኋላ የቀረበው ክስ በይርጋ የሚታገድ መሆኑን፣ ጉዳዩን የማየት ስልጣን ያለውም የፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ Eንጂ ፍ/ቤት 109 110 Aለመሆኑን ተጠሪዎቹ /የሥር ተከሣሾች/ ያቀረቡት ማስረጃ የቦታ ካርታ ሲሆን ይህም የተጠሪዎቹ Aውራሽ ቦታውን መግዛታቸውን Eንጂ የግል ቤታቸው መሆኑን Eንደማያሣይ፣ በሌላ በኩል ደግሞ ቤቱ የተጠሪዎች Aውራሽ ነው ቢባል Eንኳን የኪራይ ገንዘቡን ለመመለስ በሕግ የተጣለበት ግዴታ Aለመኖሩን በመዘርዘር ተከራክሯል፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤትም የAመልካችን መቃወሚያዎች ውድቅ በማድረግ የቂርቆስ ክ/ከተማ የመሬት Aስተዳደር ጽ/ቤትን ዋቢ በማድረግ ቤቱ ማኀደር የሌለው መሆኑን ጠቅሶ ተከራካሪ ወገኖች ያቀረቡትን ማስረጃ በመመዘን ከሣሾች /የAሁን ተጠሪዎች / Aውራሻቸውን ባለቤት ሊያደርጋቸው የሚችሉ ጠቋሚ ማስረጃዎች ሲያቀርቡ Aመልካች ግን በረጅም ጊዜ ቤቱን Aስተዳድረዋለሁ ከማለት ውጭ ባለቤትነቱን ሊያሣይ የሚችል ማስረጃ Aላቀረበም በሚል ቤቱ ለAሁን ተጠሪዎች Eንዲመለስ Eና የተጠየቀው የኪራይ ገንዘብ ብር 74 5 AA Eንዲከፈላቸው ወስኗል፡፡ በዚህ ውሣኔ ላይ ይግባኝ የቀረበበት የፌ/ከ/ፍ/ቤትም ይህንን ውሣኔ Aጽንቶታል፡፡ Aመልካች በስር ፍ/ቤቶች ውሣኔ ቅር በመሠኘት ለዚህ ችሎት የሠበር ማመልከቻውን በግንቦት 16 ቀን 1994 ዓ. ም. ጽፎ Aቅርቧል፡፡ የሰበር ማመልከቻውም ይዘት ሲጠቃለል የAሁን ተጠሪዎች በውርስ ይገባናል የሚሉት ቤት የAውራሻቸው የግል ቤት ለመሆኑና መርጠውት ምርጫቸው የፀደቀላቸው ለመሆኑ ማስረጃ ሣይቀርብ የግል ቤቴ ወይም ንብረቴ ነው ለማለት የሚቻለው Aግባብ ካለው መንግሥታዊ Aካል የባለቤትነት ደብተር በማቅረብ ሆኖ ሣለ የሥር ፍ/ቤቶች Aመልካች ቤቱን ለተጠሪዎቹ Eንዲያስረክብ Eና የቤቱን ኪራይ ብር 74 5 AA ከነወለዱ Eንዲከፍል በማለት የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ነው የሚል ነው፡፡ ይህም ችሎት የAመልካቹን Aቤቱታ ተመልክቶ ተጠሪን በማስቀረብ ግራ ቀኙ የጽሁፍ ክርክራቸውን Aድርገዋል፡፡ ችሎቱም የግራ ቀኙን ክርክር Eና የስር ፍ/ቤቶችን ውሣኔዎች Aግባብ ካላቸው ሕጎች ጋር Aገናዝቦ መርምሯል፡፡ Eንደተመረመረውም ከሁሉ Aስቀድሞ ምላሽ የሚሻው ጭብጥ የፌ/መ/ፍ/ቤት በተጠሪዎች የቀረበለትን ክስ መርምሮ የመወሰን ስልጣን Aለው ወይ? የሚለው ሆኖ ተገኝቷል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aመልካች የክርክሩ መንስኤ የሆነው ቤት በA/ቁ. 47/67 ተወርሶ ሲያስተዳድረው መቆየቱን በመግለጽ የተከራከረ ቢሆንም የስር ፍ/ቤቱ ስለመወረሱ ተገቢው ማስረጃ Aልቀረበም በሚል ቤቱ ለAሁን ተጠሪዎች Eንዲመለስ ወስኗል፡፡ በመሠረቱ Aዋጅ ቁጥር 47/67ን መነሻ Aድርጎ Aላግባብ የምርጫ ቤቴ ተወስዷል በሚል የሚቀርቡ Aቤቱታዎች Aዋጁን ለማስፈፀም በተቋቋመው የሚኒስቴር መ/ቤ በኩል Eየተመረመሩ ተገቢውን ውሣኔ ማግኘት ያለባቸው ስለመሆኑ በAዋጁ ተመልክቷል፡፡ በተመሣሣይ ሁኔታ ምርጫ ቤቴን በቀላጤ፣ በቃል ትEዛዝ ወይም በመመሪያ ከሕግ ውጭ ተወሰደብኝ በሚል የሚቀርቡ Aቤቱታዎችን በA/ቁ. 11 A/87 መሠረት KIትዮጵያ ፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ቀርበው መወሰን Eንደሚገባቸው በሕጉ ተመልክቷል፡፡ ከEነዚህ ክፍሎች የሚሰጡ የባለቤትነት ማስረጃዎችን መሠረት Aድርገው በሚቀርቡ የባለቤትነት ጥያቄዎች ላይ ፍ/ቤቶች Eንደነገሩ ሁኔታ ስልጣን ከሚኖራቸው በቀር ተወርሠዋል ተብለው በመንግሥታዊና ሕዝባዊ ተቋማት ቁጥጥር ስር ያሉ ቤቶች ይመለሱልኝ Eንዲሁም ውዝፍ ኪራይ ይከፈለኝ በሚል የሚቀረቡ Aቤቱታዎችን መሠረት Aድርገው ፍ/ቤቶች የቤቱን መወረስና Aለመወረስ ለማረጋገጥ ማስረጃዎችን መርምረው የሚደርሱባቸው መደምደሚያዎች ስፈፃሚ Aካላቱን ስልጣን Eና ተግባር በግልጽ የሚቃረን ከመሆኑም በተጨማሪ ለፍ/ቤቶች በሕግ ያልተሰጠ ስልጣን ነው፡፡ በተያዘው ጉዳይ የAሁን ተጠሪዎች ክርክር በተነሣበት ቤት ላይ ከAስፈፃሚ Aካላቱ የባለቤትነት ማረጋገጫ ባላቀረቡበት ሁኔታ የAሁን ተጠሪዎችን ባለቤት ሊያደርጓቸው የሚችሉ ጠቋሚ ማስረጃዎች Aቅርበዋል በሚል ለፍ/ቤቶች ባልተሠጠ የስልጣን ክልል በመግባት Aመልካች በAዋጅ ቁጥር 47/67 ተወርሰዋል ሲል ያቀረበውን መከራከሪያ ውድቅ በማድረግ ቤቱ ለተጠሪዎች ይመለስ ሲሉ መወሠናቸው መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ነው ብለናል፡፡ 111 112 ው ሣ ኔ 1. Aመልካች ክርክር የተነሣበትን ቤት ለመመለስም ሆነ ውዝፍ ኪራይ ለመክፈል Aይገደድም ብለናል፡፡ 2. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ክርክር ያስነሣው በቀድሞው ወረዳ 2A ቀበሌ 29 የቤት ቁጥር 313 የሆነው ቤት በA/ቁ/ 47/67 ተወርሷል Aልተወረሰም የሚለውን ጭብጥ የመመርመር ስልጣን የለኝም ብሎ ክሱን በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 231/1/ ለ/ መሠረት ወድቅ ሊያደርገው ሲገባ Aከራክሮ መወሰኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት በመሆኑ በመ/ቁ. 148A6 የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ 3. የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 41668 በሚያዝያ 24 ቀን 1994 ዓ. ም. የሰጠው ትEዛዝ ተሽሯል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 31490 ሚያዝያ 2 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ሂሩት መለሰ መድህን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ Aመልካች፡- የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ ነ/ፈጅ ቀርቧል፡፡ ተጠሪ፡- ሴርኮ Eስራኤላ ያን- ጠበቃ ቀርበዋል፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የተያዘው ክርክር የጀመረው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሲሆን የAሁን ተጠሪ ከሣሽ በመሆን በAመልካቹ ላይ ሚያዝያ 12 ቀን 1996 ዓ. ም ያቀረበው ክስ፣ የAሁን Aመልካች ቤቴን ያለሕግ Aግባብ ይዞ በመቆየቱ ከመጋቢት 9 ቀን 1971 ዓ. ም ጀምሮ Eስከ የካቲት 9 ቀን 1994 ዓ. ም ላለው ጊዜ ያጣሁትን ጥቅም Eና የደረሰብኝን ጉዳት ብር 363, 931/ ሦስት መቶ ስልሳ ሦስት ሺህ ዘጠኝ መቶ ሠላሳ Aንድ/ ከወጪና ኪሣራ ጋር ይክፈለኝ የሚል ነው፡፡ የAሁን Aመልካች ቀርቦ በሰጠው መልስ የተለያዩ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያዎችን ያቀረበ ሲሆን ከመቃወሚያዎቹም Aንዱ በAዋጅ ቁ. 193/92 Aንቀጽ 2/3/ መሰረት ከAዋጅ ውጭ የተወረሱ ቤቶች በመንግስት Eጅ ለቆየበት ጊዜ ለታጣ ገቢ ክፍያ መጠየቅ ስለማይቻል ክሱ ተቀባይነት የለውም የሚል ነው፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤትም የቀረበውን መቃወሚያ ከግንዛቤ በማስገባት በሰጠው ውሣኔ ቤቱ በመንግስት Eጅ የቆየው ከAዋጅ ውጭ ተወስዶ በመሆኑ Aዋጅ ቁ. 193/92 በዚህ ጉዳይ ተፈፃሚነት ይኖረዋል ስለዚህ ወደ ፍሬ ጉዳይ 113 114 ክርክሩ መግባት ሣያስፈልግ የተጠሪውን ክስ ውድቅ Aድርጌዋለሁ በማለት መዝገቡን ዘግቶታል፡፡ ተጠሪው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ውሣኔ ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ለፌ/ከ/ፍ/ቤት Aሰምተዋል፡፡ የፌ/ከ/ፍ/ቤትም Aመልካችን Aስቀርቦ ግራ ቀኙን በማከራከር መዝገቡን መርምሮ በሰጠው ውሣኔ የክፍያው ጥያቄ ከዋጅ ቁ. 193/92 A ኳያ ተቀባይነት የለውም ተብሎ በስር ፍ/ቤት በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት ቢቀርብም የዚህ Aይነቱ መቃወሚያ በፍ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 244 ስር ያልተሸፈነና የፍሬ ጉዳይ ክርክር ስለሆነ ፍ/ቤቱ ጉዳዩን መርምሮ ውሣኔ Eስከሰጠበት ድረስ በቁጥር 341 መሰረት ፍ/ቤቱ ጉዳዩን ወደ ስር ፍ/ቤት የሚመልሰው ሆኖ Aልተገኘም፣ በሌላ በኩል Aመልካቹ በስር ፍ/ቤት ያቀረባቸው ሌሎች የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያዎች ላይ ፍ/ቤቱ ብይን ሣይሰጥ በዚሁ ነጥብ ላይ ተመስርቶ የሰጠው ፍርድ Aመልካቹን ረቺ ቢያደረግም በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያዎች ላይ ብይን ባለመስጠቱ Aመልካች መስቀለኛ ይግባኝ ያላቀረበ በመሆኑ ፍ/ቤቱ በራሱ Aስተያየት ሊመለከተው የሚችል ሆኖ Aልተገኘም በሚል Aመልካቹ Aላግባብ ለበለፀገበት ብር 62, 970 / ስልሣ ሁለት ሺህ ዘጠኝ መቶ ሰባ/ ከተለያዩ ወጪና ኪሣራ ጭምር ለተጠሪው Eንዲከፍል ወስኗል፡፡ የፌ/ከ/ፍ/ቤት በሰጠው ውሳኔ ላይ Aመልካቹ ይግባኛቸውን ለፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ቢያቀርቡም የፌ/ጠ/ፍ/ቤት ይግባኙን ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ የፌ/ከ/ፍ/ቤት Eና የፌ/ጠ/ፍ/ቤት በዚህ ጉዳይ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት ፈጽመዋል በማለት Aመልካቹ ለዚህ ችሎት ሰኔ 22 ቀን 1999 ዓ. ም Aቤቱታ Aቅርበዋል፡፡ ይህም ችሎት የAመልካቹን Aቤቱታ መሰረት በማድረግ በዚህ ጉዳይ Aመልካች ለፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ካቀረባቸው የመልስ መቃወሚያዎች ውስጥ Aንዱ ተቀባይነት Aግኝቶ ክሱ ውድቅ ቢደረግለትም መስቀለኛ ይግባኝ ካላቀረበ በስተቀር በቀሪዎቹ ነጥቦች ላይ የቀረበው ክርክር ሊታይለት Aይገባም የመባሉን Aግባብነት ለማጣራት ተጠሪን Aስቀርቦ ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ መዝገቡንም Aግባበነት ካላቸው ህጐች Aንፃር መርምረናል፡፡ ከመዝገቡ መረዳት Eንደተቻለው Aመልካች ለቀረበበት ክስ በስር ፍ/ቤት ቀርቦ በሰጠው መልስ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያዎች ያላቸውን Aምስት ነጥቦችን Eና መቃወሚያዎቹ ቢታለፉ በሚል ደግሞ ለክሱ ዝርዝር መልሱን Aቅርቧል፡፡ የመ/ደ/ፍ/ቤቱም በሰጠው ውሣኔ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ከተባሉት ነጥቦች Aንዱን መርምሮ፣ ወደ ፍሬ ጉዳይ ክርክር መግባት ሣያስፈልግ ክሱን ውድቅ Aድርጌዋልሁ በማለት ወስኗል፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ ፍ/ቤቱ Aመልካቹ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ሲል ያቀረበውን ነጥብ Eንደመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነቱ ተቀብሎ በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ Aግባብ ቀሪ መቃወሚያዎችንና የፍሬ ጉዳይ ክርክሮችን ሣይመረምር ክሱን ውድቅ ማድረጉን ለመገንዘብ ተችሏል፡፡ በማንኛውም ቀመር የክሱ ውድቅ መደረግ Aመልካችን ተጠቃሚ ወይም ረቺ የሚያደርግ Eንደመሆኑ Aመልካቹ ቀሪ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያዎች Eና የፍሬ ጉዳይ ክርክሮች ሊመረመሩ ይገባ ነበር ሲል ይግባኝ Eንዲል የሚጠበቅበት Aይሆንም፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ የፌ/ከ/ፍ/ቤት Aመልካቹ ይግባኝ ሊጠይቅ ሲችል Aልጠየቀም በሚል የAመልካች መቃወሚያ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ Aይደለም ለዚህ ጉዳይም Aግባብነት የለውም በማለት Aመልካቹ ሌሎቹን መከራከሪያዎች Eንዳመነ ያህል ሌሎቹን መቃወሚያዎችና የፍሬ ነገር ክርክሮች ሣይመረመሩ ውሣኔ መስጠቱ የAመልካቹን ፍትህ የማግኘት መብት በEጅጉ የሚያጣብብ ሆኖ ተገኝቷል፡፡ በEርግጥ የፌ/ከ/ፍ/ቤት የቀረበው መቃወሚያ ከፍ/ብ/ስ/ህ/ቁ. 244 A ንፃር Aግባብነት የለውም ማለቱ የሚነቀፍ ባይሆንም፣ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ክሱን ውድቅ ለማድረግ የተከተለው Aካሄድ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ተቀባይነት ሲያገኝ በሚፈፀመው Aግባብ ከመሆኑ Aንፃር ሌሎች በፍ/ቤቱ ያልተመረመሩ መቃወሚያዎችና መከራከሪያዎች መኖራቸው ግልጽ ነው፡፡ ይህ በሆነበት ሁኔታ ከፍተኛ ፍ/ቤቱ መቃወሚያው በማንኛውም ምክንያት ውድቅ ሲደረግ Eንደሚፈፀመው ሁሉ 115 116 በፍ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 341 መሰረት ቀሪ መቃወሚያዎችንና መከራከሪያዎችን መርምሮ የመሰለውን Eንዲወስን ወደ ስር ፍ/ቤት ሊመልሰው ሲገባ Aመልካቹ ይግባኝ Aልጠየቁምና ቀሪ መከራከራያዎቻቸው Aይታዩም ሲል ውሣኔ መስጠቱ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፈፀመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ የፌ/ጠ/ፍ/ቤትም የፌ/ከ/ፍ/ቤት ውሣኔ ጉድለት የለበትም ሲል ይግባኙን መሰረዙ በተመሣሣይ ሁኔታ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት ነው፡፡ ው ሣ ኔ 1) የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 39329 ሚያዝያ 14 ቀን 1997 ዓ. ም የሰጠው ብይን ውድቅ መደረጉን ተገንዝቦ የቀሩትን መቃወሚያዎችና መከራከሪያዎች መርምሮ የመሰለውን Eንዲወስን ጉዳዩ በፍ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 341 መሰረት ይመለስለት ብለናል፡፡ 2) የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 40110 በግንቦት 30 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3) የፌ/ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 27255 መጋቢት 26 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ትEዛዝ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 4) ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 31547 መጋቢት 07 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጐስ ወልዱ ሂሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ ሡልጣን Aባተማም Aመልካች፡- Aቶ ኪዳኔ ገ/ጊዮርጊስ ተጠሪ፡- ወ/ሮ Aብርሃ ተስፋሁን መዝገቡን መርምረን ቀጥሎ የተመለከተውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ የተጀመረው በትግራይ ክልል ደቡብ ወረዳ ፍ/ቤት ሲሆን የAሁን ተጠሪ የAሁን Aመልካችን ጨምሮ በ7 ተከሳሾች ላይ ባቀረቡት ክስ ንብረትነቱ የሟች Aባታችንና የባለቤታቸው የወ/ሮ ሮማን ቢሆን የሆነውን በመቀሌ ከተማ የሚገኘውን ቤት ከ1- 6 የተጠቀሱት ተከሳሾች ያለEኔ ፈቃድ ለ7ኛ ተከሳሽ /Aመልካች/ የሸጡ ስለሆነ ከሽያጩ ገንዘብ የEኔ ድርሻ ብር 9, 375 ስለሚሆን ይህንኑ ገንዘብ Eንዲከፍሉኝ ይወሰንልኝ በማለት ጠይቀዋል፡፡ Aሁን በዚህ የሰበር ክርክር የሌሉት የሥር ከ1- 6 ተከሳሾች ቀርበው የይርጋ ክርክር ያነሱ ሲሆን የAሁን Aመልካችም ቀርበው ለክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት በሕጋዊ መንገድ Eንደገዙትና ውሉም በሚመለከተው መንግስታዊ Aካል የተመዘገበ መሆኑን ገልፀው ክሱ ውድቅ ሊደረግ ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የወረዳው ፍ/ቤት የሽያጩ ውል በሚመለከተው Aካል መጽደቁን የቀረበው ማስረጃ የሚያረጋግጥ ከመሆኑን በላይ የተሸጠውም በብር 3A ሺህ Eንደሆነ መገንዘብ ስለተቻለ ከዚህ ላይ የሟች ድርሻ ብር 15 ሺህ ስለሆነና ይህም 117 118 ለ8 ተወላጆች ሲከፋፈል የከሳሽ ድርሻ ብር 1875 ስለሚሆን ይህንኑ ገንዘብ ከ1- 6 የተጠቀሱት ተከሳሾች Eንዲከፍሉ በማለት ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ ከሳሽ በዚህ ውሣኔ ቅሬታ Aድሮባቸው የይግባኝ ቅሬታቸውን ለመቀሌ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ከዚያም ለክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት ያቀረቡ ቢሆንም በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ/ 337 መሠረት በሁለቱም ፍ/ቤቶች ይግባኙ ተቀባይነት ሳያገኝ ቀርቷል፡፡ ከዚህ በኋላም የሰበር Aቤቱታ ለክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት Aቅርበው ሰበር ችሎቱም በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ የጋራ የሆነውን የውርስ ንብረት በሽያጭ ለማስተላለፍ የሁሉም የጋራ ወራሾች ፈቃድ ማግኘት Aስፈላጊ ሆኖ ሳለ ነገር ግን ከ1- 6 የተጠቀሱት ተጠሪዎች የAመልካችን ፈቃድ ሳያገኙ ለክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት ለ7ኛ ተጠሪ በሽያጭ ማስተላለፋቸው Aግባብ Eንዳልሆነ በውሣኔው ላይ Aስፍሮ ከ1- 6 ከተጠቀሱት ተጠሪዎች ጋር ውሉ Eንደፀና Eንዲቆይ ነገር ግን Aመልካችን በተመለከተ ውሉ Eንዲፈርስና የቤቱ 1/6ኛ በAመልካች ስም Eንዲመዘገብ በማለት ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ በክልሉ ሰበር ችሎት 7ኛ ተጠሪ የነበሩት የAሁን Aመልካች በዚሁ ውሣኔ ቅሬታ Aድሮባቸው የሰበር Aቤቱታ ያቀረቡ ሲሆን ይህ ሰበር ችሎት የቀረበውን Aቤቱታ መርምሮ ተጠሪ ከቤት ሽያጩ ውል ድርሻዋ Eንዲከፈላት ባቀረበችው ክስ በEሷ ድርሻ ውሉ ሊፈርስ ይገባል ተብሎ በክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት መወሰኑ ተጠሪ ባሉበት ተጣርቶ ሊወሰን የሚገባው ሆኖ በማግኘቱ በዚሁ መሠረት ተጠሪን ጠርቶ ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ምላሽ ማግኘት የሚገባውም የጉዳዩ ጭብጥ Aቤቱታው ያስቀርባል የተባለበት ነጥብ ስለሆነ ከዚሁ Aኳያ Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ ጉዳዩ በወረዳ ፍ/ቤት ሲጀመር የAሁን ተጠሪ ዳኝነት የጠየቁት ከላይ Eንደተመለከተው ለክርክሩ ምክንያት ከሆነው የቤት የሽያጭ ገንዘብ ላይ ድርሻዬ ይከፈለኝ በማለት ነው፡፡ ተጠሪ ዳኝነት የጠየቁት በዚህ መልኩ ከሆነ በጭብጥነት የሚያዘውም ነጥብ በክሱ የጠየቁት ገንዘብ ሊከፈላቸው ይገባል ወይንስ Aይገባም? የሚለው ነው፡፡ ከዚህ Aልፎ የቤት ሽያጭ ውሉ ሊፈርስ ይገባል የሚለው ነጥብ ዳኝነት ያልተጠየቀበት ስለሆነ በጭብጥ የሚያዝ Aይሆንም፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ የዳኝነት ሥልጣን የተመለከተውም የወረዳው ፍ/ቤት ውሣኔ የሰጠው ዳኝነት በተጠየቀበት ነጥብ ላይ ተመስርቶ ስለነበር ውሣኔው የሚነቀፍ Aልነበረም፡፡ ምክንያቱም በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ 182 ላይ Eንደተመለከተው የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ተከራካሪ ወገኖች በግልጽ ባላመለከቱት ነገር ላይ ተመስርቶ ውሣኔ መስጠት Eንደማይችል ገደብ የተደረገበት ስለሆነ ውሉ ሊፈርስ ይገባል የሚለው የክርክር ነጥብ / Point of Dispute/ ስላልነበር በዚህ ላይ ተመስርቶ ጭብጥ ሊያዝ ስለማይችል በተጠየቀው ዳኝነት ላይ ተመስርቶ ለጉዳዩ Eልባት መስጠቱ Aግባብነት የነበረው ሲሆን ከዚህ በኋላም ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከቱት የክልሉ ከፍተኛና ጠቅላይ ፍ/ቤቶች ይግባኙን ሳይቀበሉ መቅረታቸው Aግባብ ሆኖ ሳለ ነገር ግን ሰበር ችሎቱ ከAመልካች /ከAሁን ተጠሪ/ Aንፃር ውሉ ሊፈርስ ይገባል በማለት የሰጠው ውሣኔ ከሙግት Aመራር Aኳያ Aግባብነት የሌለውና የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የትግራይ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በመ/ቁ. 17478 በግንቦት 10 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ፍርድ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. የትግራይ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 16464 በጥቅምት 3 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ትEዛዝ፣ የመቀሌ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 3782 በሰኔ 9 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ትEዛዝ Eንደዚሁም የወረዳው ፍ/ቤት በመ/ቁ. 02166 በሰኔ 16 ቀን 1998 ዓ. ም 119 120 የሰጠው ውሣኔ በAግባቡ ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ፀንቷል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መዝገብ ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ዙ/ዘ የሰ/መ/ቁ. 31833 ግንቦት 14 ቀን 2AAA ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ መድሕን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ ሡልጣን Aባተማም Aመልካች፡- ሀጅ Aብዱልቃድር Aህመድ- ጠበቃ ዘላለም ክፍሌ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- 1. ወ/ሮ ደስታ ገ/ዮሐንስ 2. A ቶ ሲሳይ ገ/ዮሐንስ- ጠበቃ ሙሉጌታ ገብሩ ቀረበ፡፡ መዝገቡ የተቀጠረው ለምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ የቀረበው Aመልካች የከፍተኛው ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 31359 ሚያዝያ 24 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔና የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት በማለት የሰበር Aቤቱታ ስላቀረበ ነው፡፡ ፍሬ ጉዳዩ ተጠሪዎች የAመልካች ሚስት የነበሩት ወ/ሮ ሀዋ ገብረዮሐንስ ጥር 27 ቀን 1991 ዓ. ም. በሞት የተለዩ መሆኑን ገልፀው Eህታችን ልጅ ያልነበራት ስለሆነ ሟች ወራሾች ነን፡፡ ስለዚህ ሟች Eህታችን ከተከሣሽ ጋር ከመጋባታቸው በፊት የሠሩት በወረዳ 23 ቀበሌ 15 ቁጥሩ 435 የሆነውን ቤትና ሌሎች የጋራ ንብረቶችንና ጥሬ ገንዘብ Eንዲያካፍለን ውሣኔ ይሰጥልን በማለት ለፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ክስ Aቅርበው Aመልካችም በተካሣሽነት ቀርበው ቤቱ ሟች Eኔን ከማግባቷ በፊት የሠራችው ቢሆንም Aፈር የነበረውን ወለል ሊሾ በማድረግ የቆርቆሮውን Aጥር በግንብ በመቀየርና ቤቱን በማደስ በርካታ ወጭ ያወጣሁ ስለሆነ፣ የጋራ ንብረት ሊባልልኝ ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የግራ ቀኙን ምስክር ከሰማ በኋላ፣ ቤቱ ተከሣሹ /የAሁን 121 122 Aመልካች/ ሟችን ካገባ በኋላ መሠረታዊና ዓይነታዊ ለውጥ የተደረገለት በመሆኑ፣ የሟችና የተከሣሽ የጋራ ሀብት ነው በማለት ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ ተጠሪዎች በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ለከፍተኛው ፍርድ ቤት Aቅርበው ፍርድ ቤቱ የAመልካችንና የተጠሪዎችን ክርክር ከሰማ በኋላ፣ ቤቱ ሟች ከAመልካች ጋር ከተጋቡ በኋላ Eድሳት የተደረገለት መሆኑ የሟችን የግል ንብረት ወደ ጋራ ንብረትነት ለመለወጥ ምክንያት ስለማይሆን፣ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ቤቱ የጋራ ንብረት ነው በማለት የሰጠው ውሣኔ ተገቢ Aይደለም በማለት ሽሮታል፡፡ A መልካች ይህንን ውሣኔ በመቃወም ይግባኝ ለፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ያቀረቡ ሲሆን ይገባኝ ሰሚው ፍ/ቤትም የከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠው ውሣኔ የሕግ ወይም የፍሬ ጉዳይ ስህተት የለበትም በማለት ይግባኙን ሰርዞታል፡፡ Aመልካች ይህንን በመቃወም ባቀረቡት የሰበር Aቤቱታ Eኔና ሟች ባለቤቴ ለረዥም ጊዜ Aብረን ስንኖር የቀድሞውን ጭቃ ቤት በማፍረስ በብሎኬት የሠራነው በመሆኑ ቤቱ የጋራ ንብረት ነው መባል ሲገባው የግል ንብረት ነው መባሉና ቤቱን ለማደስ ያወጣኸውን ውጭ Aዲስ ክስ Aቅርበህ ጠይቅ መባሌ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምልኝ በማለት ያመለከቱ ሲሆን ተጠሪዎች በበኩላቸው Aመልካች ለቤቱ Eድሳት ያወጣውን ወጭ ክስ Aቅርቦ የመጠየቅ መብቱ ተጠብቆለት Eያለ የሟች Eህታችን የግል ንብረት የጋራ ንብረት ነው ተብሎ Eንዲወሰንለት መጠየቁ ምንም Aይነት የሕግ ድጋፍ የለውም፡፡ ስለሆነም የከፍተኛው ፍርድ ቤትና የጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ተከራክረዋል፡፡ ከሥር የክርክሩ Aመጣጥና በሰበር የተደረገው ክርክር ከላይ የተገለፀው ሲሆን Eኛም መዝገቡን መርምረናል፡፡ ጉዳዩን Eንመረመርነው Aመልካች ክርክር የተነሳበት ቤት ሟች ከEርሱ ጋር ጋብቻ ከመፈፀሟ በፊት የነበራት የግል ንብረት Eንደሆነ Aልካዱም፡፡ Aመልካች የሚከራከሩት በፊት ሟች ሠርታው የነበረ ቤት Eኔ ጋር ከተጋባን በኋላ በመጠንም ሆነ በAይነት መሠረታዊ ለውጥ የተደረገበትና Eንደ Aዲስ ቤት የተገነባ በመሆኑ የጋራ መሆን Aለበት የሚል ሲሆን ተጠሪዎች በበኩላቸው ሟች በመጀመሪያ በሠሩት ቤት ላይ Eድሳት የተደረገለት መሆኑን Aምነው፣ በቤቱ ላይ የተደረገው Eድሳት መሠረታዊ ለውጥ Aይደለም፡፡ ስለሆነም ቤቱን Eንደገና ተሰርቷል የሚያሰኝና የጋራ ንብረት የሚያደርገው ስላልሆነ፣ የሟች የግል ንብረት ነው በማለት ይከራከራሉ፡፡ ከዚህ Aንፃር በቤቱ ላይ የተደረገው ለውጥ መሠረታዊና የቀድሞው ቤት በAዲስ መልክ ተሠርቷል ብሎ ለመደምደም የሚያስችል ነው ወይስ Aይደለም የሚለው ጭብጥ፣ በግራ ቀኙ የሚቀርበውን ክርክር ለመፍታት Aስፈላጊ ነው፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ፍርድ ቤት ይህንን ነጥብ በጭብጥነት ይዞ ውሣኔ የሰጠበት ቢሆንም፣ ፍርድ ቤቱ በቤቱ ላይ የተደረገው የዓይነት Eና የመጠን ለውጥ ምን ያህል Eንደሆነ የባለሙያ ማስረጃ Eንዲቀርብለት Aላደረገም፡፡ ፍርድ ቤቱ በቤቱ ላይ የተደረገው Eድሳት መሠረታዊ ነው ወይስ Aይደለም የሚለውን የወሰነው፤ ስለ ቤት Aሠራር Eና ሕንፃ ግንባታ ልዩ የሙያ Eውቀት የሌላቸውን ምስክሮች በመስማት ነው፡፡ ስለሆነም ከዚህ Aንፃር ፍርድ ቤቱ Aስፈላጊውን የሙያ ምስክርነት ማስረጃ d ሰማ ቤቱ የጋራ ነው ብሎ የሰጠውን ውሣኔ የከፍተኛው ፍርድ ቤት መሻሩ የሚነቀፍ ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ በሌላ በኩል ከፍተኛው ፍርድ ቤት የመጀመሪያው ቤት ፈርሶ Eንደ Aዲስ ቢገነባም ሟች የግል ንብረት የነበረው ቤት በምንም መልኩ የጋራ ንብረት Eንደማይሆን በመዘርዘር የሰጠው ውሣኔና በቤቱ ላይ የተደረገው ለውጥና Eድሳት በዚሁ መዝገብ በባለሙያ Aስጠንቶ መወሰን Aየተቻለ Aመልካች ለቤቱ ያወጡትን ወጭ በተመለከተ በሌላ ክስ ዘርዝረው ይጠይቁ በማለት የሰጠው ውሣኔ ከላይ የተገለፀውን ጭብጥ በAጭሩ ከመፍታት Aንፃር ጉድለትና ስህተት ያለበት፤ ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ በመሆኑም በቤቱ ላይ የተደረገው Eድሳትና ለውጥ ምን ያሕል የመጠንና የAይነት ለውጥ Eንዳመጣ፣ በፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 136 መሠረት ልዩ Aዋቂ መድበው በማስጠናት መወሰን ሲገባቸው፣ ስለ ቤትና የግንባታ ሥራ Eውቀት የሌላቸው 123 124 ምስክሮች የሰጡትን ቃል መነሻ በማድረግ የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ ስህተት ያለበት ውሣኔ ነው በማለት ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችሎት በመዝገብ ቁጥር 23879 ሚያዝያ 24 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ትEዛዝ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 31359 ታህሣሥ 5 ቀን 1998 ዓ. ም. ቤቱን በተመለከተ ብቻ የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 599 ሚያዝያ 18 ቀን 1996 ዓ. ም. ቤቱን በተመለተ የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት በቤቱ ላይ የተደረገውን Eድሳት ምን ያሕል ገንዘብ Eንዳስወጣና በመጀመሪያው ቤት ላይ ምን ያሕል የAይነትና የመጠን ለውጥ ያደረገ መሆኑን በፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 136 መሠረት በልዩ Aዋቂ በማስገመት የመሰለውን ውሣኔ ይሰጥ ዘንድ ጉዳዩን በፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 343 መሠረት መልሰን ልከንለታል፡፡ የውሣኔው ግልባጭ ይተላለፍ፡፡ 4. ግራ ቀኙ በዚህ ፍርድ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ራሳቸው ይቻሉ፡፡ ይህ ፍርድ በፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ግንቦት 14 ቀን 2AAA ዓ. ም. በሙሉ ድምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 32147 መጋቢት A9 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ A ብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- Aቶ መሐመድ Aብዲ- ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- Aቶ Aብዱራሂም Aብዲ- ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ የተጀመረው በሶማሌ ብሔራዊ ክልላዊ መንግሥት በጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲሆን የAሁን ተጠሪ በAመልካች ላይ ባቀረቡት ክስ በውርስ የተላለፈልኝን መሬት ተከሣሽ በጊዜያዊነት Eንዲገለገልበት ሰጥቼው ለመልቀቅ ፈቃደኛ ያልሆነ ስለሆነ Eንዲያስረክብ ይወሰንልኝ በማለት ጠይቀዋል፡፡ ፍ/ቤቱም ግራ ቀኙን Aከራክሮ ለክሱ ምክንያት የሆነው ቦታ የተከሣሽ ስለመሆኑ በማስረጃ የተረጋገጠ ስለሆነ በከሳሽ በኩል የቀረበው ክስ የማስረጃ ድጋፍ የለውም በማለት ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተውም የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት በበኩሉ ግራ ቀኙን Aክራክሮ የሥር ፍ/ቤትን ውሣኔ በመሻር ይግባኝ ባይ ክስ ባቀረበበት ቦታ ላይ መብት ያለው ስለመሆኑ ማስረጃው የሚያረጋግጥ ስለሆነ መ/ሰጭ ለይግባኝ ባይ ሊመልስ ይገባል በማለት ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ የሰበር Aቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ ውሣኔ በመቃወም ሲሆን ይህ ችሎትም Aቤቱታው ለሰበር ሊቀርብ ይገባል ብሎ ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ 125 126 በቅድሚያም ችሎቱ የተመለከተው ተጠሪ በAመልካች ላይ ያቀረቡት ክስ የክስ ምክንያት ያለው መሆኑን በተመለከተ ነው፡፡ ከላይ Eንደተመለከተው ተጠሪ በጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ባቀረቡት Aቤቱታ ዳኝነት የጠየቁት በውርስ የተላለፈላቸውን መሬት Aመልካች በጊዜያዊነት Eንዲገለገሉበት ሠጥተዋቸው ነገር ግን Aመልካች መሬቱን ለመመለስ ፈቃደኛ Aለመሆናቸውን ገልጸው Eንዲመልሱ ይወሰንልኝ በማለት ነው፡፡ የከተማ ቦታና ትርፍ ቤት የመንግሥት ንብረት ለማድረግ በወጣው Aዋጅ ቁጥር 47/67 A ንቀጽ 6 መሠረት በከተማ ባለርስትና በከተማ ጭሰኛ መካከል ያለው ግንኙነት Eንደፈረሰ ጭሰኛው ለከተማ ባለርስት ከሚከፍለው ኪራይና ሌላ ክፍያ Eንደዚሁም ከማንኛውም Aገልግሎትና Eዳ ነፃ Eንደሆነ ከመደንገጉም በላይ ማንኛውም ጭሰኛ በያዘው የከተማ ቦታ ላይ የይዞታ መብትም Eንደማይኖረው ተመልክቷል፡፡ ለክሱ ምክንያት የሆነው መሬት በAዋጅ የመንግሥት መሆኑ ከተረጋገጠ ደግሞ ተጠሪ Aመልካችን ለመክሰስ የማያበቃ መነሻ ምክንያት /Cause of action/ የሌላቸው መሆኑን መገንዘብ ይቻላል፡፡ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 231 ላይ Eንደተመለከተውም ማንኛውም ፍ/ቤት የክስ Aቤቱታ ሲቀርብለት ተከሣሽ የሆነው ወገን ክሱን Eንዲከላከል ከመጥራቱ በፊት ከሳሹ ክሱን ለማቅረብ የሚያስችል መነሻ ምክንያት ያለው ስለመሆኑና ፍ/ቤቱም Aቤቱታውን ተቀብሎ ለማየት ሥልጣን ያለው ስለመሆኑ መመርመር ይኖርበታል፡፡ በዚህም መሠረት ተጠሪ Aመልካች ሊመልስልኝ ይገባል በማለት Aቤቱታ ያቀረበበት መሬት በተጠቀሰው Aዋጅ ቁጥር 47/67 መሠረት የመንግሥት ሀብት ስለሆነ ከመነሻው Aቤቱታቸው የክስ ምክንያት Eንደሌለው መገንዘብ ሰለሚቻል የጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/I/ቁ. 231/1/ሀ/ መሠረት Aቤቱታው ተቀባይነት የለውም ማለት ሲገባው Aከራክሮ ውሣኔ መስጠቱ የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤትም ይህንኑ ስህተት ሳያርም መቅረቱ የሕግ ስህተት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የጅጅጋ ዞን ከፍ/ፍ/ቤት በዚህ ጉዳይ በሚያዝያ 13 ቀን 1996 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ Eንደዚሁም የሶማሌ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት በዚህ ጉዳይ በሰኔ 13 ቀን 1998 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. ተጠሪ በAመልካች ላይ ያቀረበው ክስ የክስ ምክንያት የለውም ተብሎ ተወስኗል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 127 128 የሰ/መ/ቁ. 32376 ግንቦት 19 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- ዓብዱልቃደር መሐመድ ሐጐስ ወልዱ ታፈሰ ይርጋ መድሕን ኪሮስ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- Aቃቂ ቃሊቲ ክ/ከ/ቀ/10/11 A/ ጽ/ቤት Aልቀረቡም ተጠሪ- Eነ ወ/ሮ ብዙወርቅ ሸዋንግዛው ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ቀጥሎ የተመለከተውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ የተጀመረው በAዲስ Aበባ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን ተጠሪዎች በAመልካችና በሥር 2ኛ Eና 3ኛ ተከሳሾች ላይ ባቀረቡት ክስ ከወላጅ Aባታችን በውርስ የተላለፈልንን በAቃቂ ቃሊቲ ክ/ከተማ ቀበሌ 10 ክልል የሚገኝ ቤታችንን 1ኛ ተከሳሽ ከAዋጅ 47/67 ውጭ ያለAግባብ በመያዝ ለ2ኛ Eና 3ኛ ተከሳሾች በማከራየት ላይ ስለሚገኝ ይህንኑ ያለ Aግባብ ይዘው የሚገኙትን ቤታችንን ለቀው Eንዲያስረክቡ ይወሰንልን በማለት ጠይቀዋል፡፡ 1 ኛ ተከሳሽ የAሁን Aመልካች ቀርቦ በሰጠው መልስ ክስ የቀረበባቸው ቤቶች በAዋጅ 47/67 መሰረት የተወረሱ ወይንም ያልተወረሱ ለመሆናቸው የሚጠቁም ማስረጃ በ1983 ዓ. ም በመዘረፉ ምክንያት ማቅረብ Aልቻልንም፡፡ በAሁኑ ሰAት ይህ ክስ መመስረቱ Aግባብነት የሌውና ተከራዮችን የሚጐዳ ነው፡፡ ጉዳዩም መታየት ያለበት በፍ/ቤት ሳይሆን በ ራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ በኩል ስለሆነ መዝገቡ ሊዘጋ ይገባል በማለት ተከራክሯል፡፡ የሥር 2ኛ Eና 3ኛ ተከሳሾችም በበኩላቸው ባቀረቡት መልስ ከሳሾች ቁጥራቸው 204( 1) Eና 204/2/ የሆኑት ቤቶች ሊመለሱልን ይገባል በማለት ቀደም ሲል ለወረዳ 27 ፍ/ቤት ክስ Aቅረበው ፍ/ቤቱም ጉዳዩን Aይቶ ለመወሰን በሕግ ሥልጣን የተሰጠው ለIትዮጵያ ራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ስለሆነ ፍ/ቤቱ ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን የለውም በማለት ውሳኔ የሰጠ በመሆኑ በድጋሚ ለፍ/ቤቱ ክሱ መቅረቡ ከፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 5 Aኳያ ተቀባይነት ስለሌለው ውድቅ ሊደረግ ይገባል በማለት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ Aቅርበዋል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የAዲስ Aበባ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ጉዳዩ Aስቀድሞ ውሳኔ ያገኘ ነው ተብሎ የቀረበውን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ በተመለከተ የወረዳ 27 ፍ/ቤት ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን ያለው የIትዮጵያ ራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ነው ከማለት በስተቀር የፍሬ ጉዳይ ክርክሩን ተመልክቶ ውሳኔ ያልሰጠ በመሆኑ ክርክሩ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 5 ሥር ስለማይወድቅ በዚህ ረገድ የቀረበው የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ Aግባብነት የለውም በማለት ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ ከዚህም ሌላ 1ኛ ተከሳሽ ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን ያለው ፍ/ቤት ሳይሆን የIትዮጵያ ራይቬታይዜሽን ነው በማለት ያቀረበውን መቃወሚያ Aስመልክቶም በAዋጅ 110/87 መሰረት ለኤጀንሲው ሥልጣን የተሰጠው በቃል ትEዛዝ፣ በቀላጤ ወይንም በመመሪያ Aንድ ንብረት ተወስዶ በሚገኝበት ጊዜ Eንደሆነ ስለተመለከተና ከሳሾች በዚህ መንገድ ቤቱ ተወስዶብኛል ያላሉ ስለሆነ መቃወሚያው ተቀባይነት የለውም በማለት ውድቅ Aድርጓል፡፡ ከዚህ በኋላም በፍሬ ጉዳይ ረገድ የተደረገውን ክርክር ከማስረጃው ጋር Aገናዝቦ መርምሮ ክስ የቀረበባቸው ቤቶች የተወረሱ ስለመሆናቸው በማስረጃ ያልተረጋገጠ ስለሆነ 1ኛ ተከሳሽ ከ2ኛ Eና 3ኛ ተከሳሾች ጋር ያደረገውን የኪራይ ውል በማቋረጥ ለከሳሾች ቤቱቹን Eንዲያስረክቡ በማለት ውሳኔ ሰጥቷል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተውም የከተማ ነክ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ የፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 5 ሊጠቅስ የሚገባው Aንድ የክስ ምክንያት በተከራካሪ ወገኖች ወይም ከEነዚህ ወገኖች ጥቅም የሚያገኙ 129 130 3ኛ ወገኖች ላይ የመጨረሻ ውሳኔ ከተሰጠ በተመሳሳይ የክስ ምክንያት ክስ በሚቀርብበት ጊዜ ሲሆን በተያዘው ጉዳይ የቀድሞ ወረዳ 27 ፍ/ቤት የቤት ይለቀቅልኝ ክርክሩን ለማየት ሥልጣን ያለው ሌላ Aካል ስለሆነ ጉዳዩን Aላስተናግድም በማለት በብይን መዝገቡን በመዝጋቱ በቀረበው የክስ ምክንያት ላይ የመጨረሻ ውሳኔ ካለመስጠቱም በላይ በAዋጅ ቁጥር 361/95 A ንቀጽ 41/ረ/ መሰረት የከተማው የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የከተማው Aስተዳደር ከያዛቸው ቤቶች ጋር የሚቀርቡ ክሶችን ለማከራከር የሥረ ነገር ስልጣን ያለው በመሆኑ የሥር ፍ/ቤት በዚህ ረገድ የቀረበውን መቃወሚያ ባለመቀበል ጉዳዩን Aይቶ መወሰኑ በAግባቡ ነው በማለት የሥር ፍ/ቤትን ውሳኔ Aጽንቷል፡፡ የከተማው ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ሰበር ችሎትም የሰበር Aቤቱታ ቀርቦለት መሰረታዊ የሕግ ስህተት Aልተፈጸመም በማለት Aቤቱታውን ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ ለዚህ ችሎትም የሰበር Aቤቱታ የቀረበው ይህንኑ ለማስለወጥ ሲሆን ይህ ችሎትም የቀረበውን Aቤቱታ መርምሮ በሥር ፍ/ቤት ክርክር ሲደረግ Aመልካች ፍ/ቤቱ ጉዳዩን ለማየት የሥረ- ነገር ሥልጣን የለውም በማለት ያቀረበው መቃወሚያ ተቀባይነት ሳያገኝ መቅረቱ ተጠሪዎች ባሉበት ተጣርቶ ሊወሰን የሚገባው መሆኑን በማመኑ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ የሰበር Aቤቱታውም ያስቀርባል ከተባለበት ነጥብ Aኳያ Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ በAዲስ Aበባ ከተማ ነክ መ/ደ/ፍ/ቤት ክርክር ሲደረግ Aመልካች ፍ/ቤቱ ጉዳዩን ለማየት የሥረ ነገር ሥልጣን የለውም በማለት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ያቀረበው ከAዋጅ ውጭ የተወሰደን ንብረት ባለቤትነት Aጣርቶ ለመመለስ በAዋጅ ቁጥር 110/87 መሰረት ሥልጣን የተሰጠው ለIትዮጵያ ራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ነው በማለት ሲሆን ፍ/ቤቱም መቃወሚያውን ሳይቀበለው የቀረው ለኤጀንሲው ሥልጣን የተሰጠው ንብረቱ በቃል ትEዛዝ በመመሪያ ወይንም በቀላጤ ተወስዶ በሚገኝበት ጊዜ Eንደሆነ በAዋጁ ላይ ስለተመለከተና ከሳሾች በዚህ መንገድ ክስ የቀረበበት ቤት ተወሰደብን ያላሉ ስለሆነ ፍ/ቤቱ ሥልጣን Aለው በማለት ነው፡፡ በሌላ በኩልም ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተው ፍ/ቤት የከተማ ነክ የመ/ደ/ፍ/ቤት ጉዳዩን ለማየት ሥረ ነገር ሥልጣን Aለው ያለው የመጀመሪያው ደረጃ ፍ/ቤት Eንዳለው ክስ የቀረበበት ቤት በቀላጤ፣ በመመሪያ ወይንም በቃል ትEዛዝ ተወስዷል ስላልተባለ ፍ/ቤቱ ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን Aለው በማለት ሳይሆን የከተማው Aስተዳደር ከያዛቸው ቤቶች ጋር u የሚቀርቡ ክሶችን ለማከራከር የሥረ ነገር ሥልጣን ያለው የA/Aበባ ከተማ ነክ ፍ/ቤት Eንደሆነ በAዋጅ ቁጥር 361/95 A ንቀጽ 41 ላይ የተመለከተ ስለሆነ ፍ/ቤቱ ሥልጣን Aለው በሚል ነው፡፡ ይሁንና ተጠሪዎች ለክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት በቀላጤ፣ በቃል ትEዛዝ ወይንም በመመሪያ ተወስዶብናል ያላሉ በመሆኑ በA/ቁ. 110/87 መሰረት ጉዳዩ በIትዮጵያ ራይቬታይዜሽን በኩል የሚታይ Aይደለም መባሉ ተገቢነት የነበረው ቢሆንም በAዋጅ ቁጥር 361/95 A ንቀጽ 41/ረ/ ስር ለከተማ ነክ ፍ/ቤት ሥልጣን የተሰጠው የA/Aበባ ከተማ Aስተዳደር በባለቤትነት ከሚያስተዳድራቸው ቤቶች ተያይዘው የሚቀርቡ ጉዳዩችን በተመለከተ ስለሆነና ይህም ባለቤትነቱ የከተማው Aስተዳዳር ስለመሆኑ ክርክር ሳይኖርበት ከባለቤትነት በመለስ የሚነሱ ክርክሮችን በተመለከተ Eንደሆነ መገንዘብ የሚቻል ሲሆን በተያዘው ጉዳይ ተጠሪዎች ለክሱ ምክንያት የሆነው ቤት በውርስ የተላለፈልን የግል ቤታችን ነው በማለት ባለቤትነትን የመፋለም ክስ /petutory action/ ያቀረቡ በመሆኑና በቤቱ ባለቤትነት ላይም ክርክር Eስከቀረበበት ድረስ ከተጠቀሰው የAዋጁ ድንጋጌ Aኳያ የከተማ ነክ ፍ/ቤት የሥረ ነገር ሥልጣን ሊኖረው የማይችል በመሆኑ የሥር ፍ/ቤቶች የከተማ ነክ ፍ/ቤት ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን Aለው በማለት ተመልክተው ውሳኔ መስጠታቸው ለAዋጁ የተሳሳተ ትርጉም በመስጠት Eንደሆነ መረዳት የተቻለ ስለሆነ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ 131 132 ው ሳ ኔ 1. የA. Aበባ ከተማ ነክ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 00148 በታህሣሥ 24 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ውሰኔ የከተማው ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 03006 በጥር 24 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ውሳኔ Eንደዚሁም ሰበር ችሎቱ በመ/ቁ. 04058 በግንቦት 8 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ትEዛዝ መሰረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯል፡፡ 2. የA. Aበባ ከተማ ነክ ፍ/ቤት ይህንን ጉዳይ ለማየት የሥረ ነገር ሥልጣን የለውም ተብሎ ተወስኗል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሳራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዘገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 32638 መጋቢት 12 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ሒሩት መለሠ መድህን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ Aመልካች፡- የቂርቆስ ክፍለ ከተማ መሠረተ ልማትና ቤቶች ጉዳይ ጽ/ቤት Aቶ ተስፋዬ ዘመድኩን ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- 1ኛ/ Aቶ ይርጋ ንጋኔ ቀረቡ፡፡ 2 ኛ/ ወ/ሮ በላይነሽ ሙሽጋ ቀረቡ፡፡ 3 ኛ/ የቂርቆስ ክፍለ ከተማ ቀበሌ A2 Aስተዳደር ጽ/ቤት 4 ኛ/ Aቶ ሰንበት ታደሰ- ቀረቡ፡፡ መዝገቡ የተቀጠረው ለምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ መዝገቡ የተከፈተው Aመልካቹ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር A5469 መጋቢት 6 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ትEዛዝና፣ የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 54329 ሐምሌ 25 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ሊታረም ይገባዋል በማለት ነሐሴ 16 ቀን 1999 ዓ. ም. Aቤቱታ ስላቀረበ ነው፡፡ የክርክሩን መሠረታዊ ጉዳይ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ከሰጠው ትEዛዝና በAመልካችና በተጠሪዎች በኩል ለዚህ ፍርድ ቤት በጽሑፍ ከቀረበው ክርክር Eንደተረዳነው Aቶ ይርጋ ንጋኔና ወ/ሮ በላይነሽ መሸጋ የቂርቆስ ክፍለ ከተማ ቀበሌ A2 Aስተዳደር ጽ/ቤት Eና Aቶ ስንብት ታደሰ 133 134 የግል ንብረታችን የሆነውን የቤት ቁጥር 271 ያላግባብ በመያዝ የቂርቆስ ክፍለ ከተማ ቀበሌ A2 Aስተዳደር ጽ/ቤት Aከራይ Aቶ ስንብት ታደሰ ደግሞ ተከራይ በመሆን Eየተጠቀሙበት ስለሚገኙ ንብረታችንን Eንዲያስረክቡን በማለት ክስ Aቅርበው ሶስተኛ Eና Aራተኛ ተጠሪ መልስና የመከላከያ ማስረጃ ካቀረቡ በኋላ በሥር ፍ/ቤት ተከሣሾች የነበሩት ሶስተኛ Eና Aራተኛ ተጠሪዎች ለከሳሾች ማለትም ለAንደኛና ሁለተኛ ተጠሪዎች ክስ ያቀረበበትን ቤት Eንዲያስረክቡ የፌዴራል የመጀመያ ፍርድ ቤት ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ A ንደኛና ሁለተኛ ተጠሪዎች የፍርድ ባለEዳዎች ማለትም ሁለተኛ Eና ሶስተኛ ተጠሪዎች Eንደ ፍርዱ Eንዲፈጽሙ ትEዛዝ Eንዲሰጥላቸው የAፈፃፀም ክስ Aቅርበው የፍርድ Aፈፃፀሙ በሒደት ላይ Eያለ Aመልካች የካቲት 29 ቀን 1999 ዓ. ም. በተፃፈ ማመልከቻ በAዲስ Aበባ ከተማ ውስጥ ያሉ ቤቶችን Aስመልክቶ የማስተዳደርና ተገቢውን ውሣኔ የመወሰን ስልጣን በAዋጅ ቁጥር 2/1995 A ንቀጽ 46 መሠረት የቤቶች መሠረተ ልማት ኤጀንሲ መሆኑ Eየታወቀ ኤጀንሲው በክርክሩ ውስጥ ተሣታፊ ሣይሆን በባለቤትነት የሚያስተዳድረው ቤት Aንደኛና ሁለተኛ ተጠሪዎች የግል ንብረት ነው ተብሎ የተሰጠው ውሣኔ ተሰርዞ ወደ ክርክሩ ገብተን የመከላከያ ማስረጃችንንና መልሳችን Eንድናቀርብ ይፈቀድልን በማለት በፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 358 መሠረት የፍርድ መቃወሚያቸውን Aቅርበዋል፡፡ የፍርድ መቃወሚያ ማመልከቻው የቀረበለት ፍርድ ቤትም Aንድ ሰው የፍርድ መቃወሚያ ሊያቀርብ የሚችለው በክርክሩ ሣይካፈል ሲቀርና የተሰጠው ፍርድ መብቱን የሚነካበት ሆኖ ሲገኝ ነው፡፡ በዚህ ጉዳይ ቤቱን በቀጥታ ሲያስተዳድር የነበረው የቂርቆስ ክፍለ ከተማ ቀበሌ A2 Aስተዳደር ጽ/ቤት በተከሣሽነት ቀርቦ የተከራከረ በመሆኑ Aመልካች የተሰጠው ፍርድ Eንዲነሣና ወደ ክርክሩ Eንደገባ ያቀረበው ጥያቄ ተገቢ Aይደለም በማለት ትEዛዝ ሰጥቷል፡፡ A መልካች የቀበሌ Aስተዳደርና የAዲስ Aበባ ከተማ መሠረተ ልማትና የቤቶች ኤጀንሲ ሁለት የተለያዩ የሕግ ሰውነት ያላቸው የተለያየ ሥልጣንና ሀላፊነት በማቋቋሚያ Aዋጃቸው የተሰጣቸው ሆኖ Eያለ፣ የቂርቆስ ክፍለ ከተማ ቀበሌ A2 Aስተዳደር ጽ/ቤት በተከሳሽነት ስለተከራከረ ፍርዱን ለመቃወም Aትችሉም በማለት የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ነው፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ይህንን ሰህተት Eንዲያርም ያቀረብነውን ይግባኝ የሰረዘው በAግባቡ ስላልሆነና የሥር ፍርድ ቤት የሥረ ነገር ሥልጣን ሣይኖረው የወሰነብን ስለሆነ በሰበር ሊታረም ይገባዋል በማለት የጽሑፍ ክርክር ያቀረበ ሲሆን Aንደኛና ሁለተኛ ተጠሪዎች በበኩላቸው የቂርቆስ ክፍለ ከተማ A2 ቀበሌ Aስተዳደር በተከሣሽነት ስለተሣተፈ Aመልካቹ በክርክሩ Eንደተሣተፈ ይቆጠራል፡፡ የክፍለ ከተማው Aስተዳደር ነገረ ፈጆች ቀበሌውን ወክለው የተከራከሩ ስለሆነ የፍርድ መቃሚያ ማመልከቻቸውን ውድቅ መደረጉ በAግባቡ ነው በማለት የተከራከሩ ሲሆን Aራተኛው ተጠሪ Eኔ ተከራይ በመሆኔ ከክርክሩ ውጭ Eንዲሆን በማለት መልስ ሰጥቷል፡፡ ከሥር የክርክሩ Aመጣጥና በዚህ ፍረድ ቤት ያቀረቡት የመከራከሪያ ሃሣቦች ከላይ የተገለፀው ሲሆን፣ Eኛም መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነው Aመልካች መልስና የመከላከያ ማስረጃው Eንዲሰማለትና በክርክሩ ተካፋይ ሣይሆን የተሰጠው ፍርድ Eንዲሠረዝለት ያቀረበውን ጥያቄ ጉዳዩን ያየው የፌዴራል የመጀመሪያ ፍርድ ቤት ውድቅ ያደረገው በግባቡ ነው ወይስ Aይደለም የሚለው ጭብጥ ማየት Aስፈላጊ ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ የተሻሻለው የAዲስ Aበባ Aስተዳደር ቻርተር Aዋጅ ቁጥር 361/1995 ቀበሌ ማለት የከተማው ሦስተኛ ደረጃ የAስተዳደር Eርከን የሆነ የክፍለ ከተማ Aካል Eንደሆነ በAንቀጽ 2 ንUስ Aንቀጽ 6 L ሲሆን የቀበሌ Aስተዳደር ስልጣንና ተግባር የሚደነግገው የAዋጁ Aንቀጽ 35 የቀበሌ Aስተዳደር በከተማው Aስተዳደር ሥር ያሉ ቤቶችን የመሸጥ የመለወጥ Eና ከዚህ ጋር ተመሣሣይ ውጤት ሊያስከትሉ የሚችሉ ተግባራትን የማከናወን ስልጣንና ሀላፊነት ያለው ስለመሆኑ Aይደነግግም፡፡ ቻርተሩ በAዲስ Aበባ ከተማ ሥር ያሉ ቤቶችን የማስተዳደር የመሸጥና ሌሎች ውሣኔዎችን 135 136 የሚሰጠው ለAዲስ Aበባ ከተማ Aስተዳደር ሲሆን የAዲስ Aበባ ከተማ Aስተዳደር በበኩሉ ይህንን ተግባር ውጤታማ በሆነ መንገድ ለማከናወን የAዲስ Aበባ የመሠረተ ልማትና የቤቶች ኤጀንሲን በዋጅ ቁጥር 2/1995 A ቋቁሟል፡፡ ከዚህም የምንረዳው የቀበሌ Aስተዳደር ለሕብረተሰቡ በቅርበት Aስተዳደራዊ Aገልግሎት ለመስጠት የተቋቋS የከተማው Aስተዳደር በሶስተኛ ደረጃ የሚገ ሲሆን በከተማዋ Aስተዳደር ሥር ያሉ ቤቶችን Aስመልክቶ በሃላፊነት የሚከታተለውና ተገቢውን ውሣኔ መስጠት የሚችለው የመሠረተ ልማትና የቤቶች ጉዳይ ኤጀንሲ ነው፡፡ ሁለቱ የቀበሌ Aስተዳደርና ኤጀንሲው የተለያየ ባህሪ ስልጣንና ሀላፊነት Eንዲሁም ሕጋዊ ሰውነት ያላቸው Aካላት ናቸው፡፡ A ንድ ወደ ክርክር መግባት ያለበት Aካል በክርክሩ ተሣታፊ ሣይሆን የተወሰነው ውሣኔ መብቱን የሚነካ ሆኖ ሲገኝ ውሣኔው ከመፈፀሙ በፊት ውሣኔው Eንዲነሣና ክርክሩ c ባለበት Eንዲቀጥል መጠየቅ Eንደሚችል የፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 358 ይደነግጋል፡፡ Aመልካች የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ለAንደኛና Eና ሁለተኛ ተጠሪዎች Eንዲመለስ ውሣኔ የሰጠበትን ቤት የማስተዳደርና በቤቱ ላይ የተሻለ መብት Aለኝ የሚል ሰው ሲመጣ በሕግ Aግባብ የመፋለም ስልጣንና ኃላፊነት ያለው ከቀበሌ Aስተዳደር የተለየና ራሱን የቻለ የሕግ ሰውነት ያለው Aካል ነው፡፡ A መልካችና የቂርቆስ ክፍለ ከተማ ቀበሌ A2 Aስተዳደር የAዲስ Aበባ ከተማ Aስተዳደር ከተማዋን ለማስተዳደር Aስፈላጊ ናቸው ብሎ ያደራጃቸው የመንግሥት Aካላት በመሆናቸው ብቻ ቀበሌው በክርክሩ uተከሳሽነት በመሣተፍ Aመልካች በክርክሩ ተሣታፊ ሆኖ ማቅረብ የሚገባውን የመከላከያ መልስና ማስረጃ የማቅረብ Eድል Aግኝቷል ብሎ ለመደምደም Aይ ልም፡፡ በመሆኑም Aመልካች በክርክሩ ውስጥ ተሣታፊ ሣይሆን Aሉኝ የሚላቸውን ማስረጃዎችና ሌሎች የመከራከሪያ ሃሣቦች ሳያቀርብ የሚያስተዳድረውን ቤት ለAንደኛ Eና ሁለተኛ ተጠሪ Eንዲተላለፍ የተሰጠው ፍርድ Eንዲነሣና ክርክሩ Eሱ ባለበት Eንደገና Eንዲታይ ያቀረበው ጥያቄ ተቀባይነት የለውም በማለት በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤትና በፌዴራል የከፍተኛ ፍርድ ቤት የተሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት በማለት ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. ክርክር የተነሣበትን ቤት Aስመልክቶ A5469 መጋቢት 6 ቀን 1999 ዓ. ም. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የሰጠው ትEዛዝ ተሽሯል፡፡ ፍርድ ቤቱ Aመልካች የሚያቀርበውን ማናቸውንም የሕግና የፍሬ ጉዳይ ክርክርና ማስረጃ ሰምቶ የመሠለውን ፍርድ ይሰጥ ዘንድ በፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 341 መሠረት ተመልሷል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት በይግባኝ መዝገብ ቁጥር 54329 ነሐሴ 16 ቀን 1999 የሰጠው ትEዛዝ ተሽሯል፡፡ 3. በዚህ ክርክር ወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ ይህ ፍርድ ቤት መጋቢት 12 ቀን 2AAA ዓ. ም. በሙሉ ድምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 137 138 የሰበር መ/ቁ. 336 A6 የካቲት 2A ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ታፈሠ ይርጋ መድህን ኪሮስ ሡልጣን Aባተማም Aመልካች፡- የIትዮጵያ ልማት ባንክ- ነ/ፈጅ ቀረቡ፡፡ ተጠሪዎች ፡- Eነ Aቶ ደጀኔ Aበበ( 5ሰዎች) - ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳ ለዚህ ሰበር ሰሚ ችሎት ሊቀርብ የቻለው Aመልካች የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት መጋቢት 4 ቀን 1999 ዓ. ም በEሸት የምግብ ውጤቶችና መኖ Aክሲዮን ማህበር የዱቄት ፋብሪካ ላይ ቀደም ብሎ የተሰጠው Eግድ መነሳት የለበትም በማለት የሰጠውን ትEዛዝ Eና የፌ/ከ/ፍ/ቤትም ሐምሌ 17 ቀን 1999 ዓ. ም በዋለው ችሎት የሥር ፍ/ቤት የሰጠውን ትEዛዝ ማጽናቱን በመቃወም ነው፡፡ A መልካች ይህን መሠረት በማድረግ ጥቅምት 11 ቀን 2AAA ዓ. ም ጽፎ ባቀረበው የሰበር Aቤቱታ ተጠሪዎች በEሸት የምግብ ውጤቶችና መኖ Aክሲዮን ማህበር ላይ የሒሣብ ይጣራልን ክስ Aቅርበው የዚሁ Aክሲዮን ማህበር ንብረት የሆነው ዱቄት ፋብሪካ Eንዳይሸጥ Eንዳይለወጥ የሚል የEግድ ትEዛዝ በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት Aሰጥተዋል፡፡ በበኩላችን ደግሞ ፋብሪካው ለAክሲዮን ማህበሩ ለሰጠነው የብር 14, 569, AAA( Aስራ Aራት ሚሊዮን Aምስት መቶ ስድሣ ዘጠኝ ሺህ) ብድር በAንደኛ ደረጃ መያዣነት የያዝነው በመሆኑና ብድሩም Eስካሁን ስላልተመለሰ ፋብሪካውን ሸጠን ገንዘባችንን ለማስመለስ Eንድንችል Eግዱ ይነሣልን በማለት ህዳር 12 ቀን 1999 ዓ. ም በተፃፈ ማመልከቻ ጠይቀናል፡፡ ሆኖም ጉዳዩን የያዘው የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ህዳር 28 ቀን 1999 ዓ. ም በዋለው ችሎት የሒሣብ ማጣራቱ ውጤት Eስከሚታወቅበት ጊዜ ድረስ የተሰጠው የEግድ ትEዛዝ የሚነሣበትን ሁኔታ ስላላገኘን Aቤቱታውን Aልተቀበልንም፣ Eግዱ Eንዳለ ይቀጥል ሲል ትEዛዝ ሰጥቷል፡፡ Eንደገና ታህሣሥ 11 ቀን 1999 ዓ. ም የተሰጠው Eግድ Eንዲነሣልን ብናመለክትም Aሁንም ፍ/ቤቱ ራሴ የሰጠሁትን የEግድ ትEዛዝ መልሼ የማነሣበት ምክንያት የለም በማለት ጥያቄያችንን ሣይቀበለው ቀርቷል፡፡ በዚሁ ጉዳይ ለፌ/ከ/ፍ/ቤት ይግባኝ ብናቀርብም ይህ ፍ/ቤትም የሥር ፍ/ቤቱን ትEዛዝ በማፅናት ይግባኛችንን ሰርዞብናል፡፡ የሥር ፍ/ቤት ሒሣቡ Eስኪጠራ ድረስ Eግዱ Aይነሣም ሲል የሰጠው ትEዛዝ Aመልካች በAዋጅ ቁጥር 97/9 A የተሰጠውን ስልጣን Eንዳይጠቀምበት ገደብ የሚጥል፣ መብት የሚነፍግ ከመሆኑም በላይ በAመልካች ባንክ ላይ ከፍተኛ ጉዳት የሚያስከትል ነው ምክንያቱም የሒሣብ ማጣራቱ ሥራ Eንደተመለከትነው የጊዜ ገደብ ያልተቀመጠለት በመሆኑና የብድሩ ገንዘብ ወለድ Eየጨመረ የድርጅቱ ንብረትም Eየተበላሸ በመሆኑ Eግዱ ባለመነሣቱ ምክንያት የሚደርሰው ጉዳት በቀላሉ የሚገመት Aይደለም፡፡ የAክሲዮን ማህበሩ ንብረት የሆነው ዱቄት ፋብሪካ የታገደው ለEዳው ተጠያቂ በሆኑ የማህበሩ Aባላት በሆኑት ሰዎች በነበረው የሒሣብ ክርክር መነሻነት ሲሆን ባንኩ የሚፈለገው ብር 22, AAA, AAA( ሃያ ሁለት ሚሊዮን) ደግሞ የማህበሩ Aባላትና የAክሲዮን ማህበሩ የጋራ Eዳ ነው፡፡ ፍ/ቤቶቹ የሰጡት ትEዛዝ ደግሞ ባንኩ በAዋጅ ቁጥር 97/9 A Eና 98/9 A የተሰጠውን በብድር የሰጠውን ገንዘብ የመሰብሰብ ሥልጣን የሚገደብና በሕዝብና መንግሥት ንብረት ላይ ከፍተኛ ጉዳት የሚያደርስ ነው፡፡ በመሆኑም ሰበር ሰሚው ችሎት የሥር ፍ/ቤቶች የሰጡትን ትEዛዝ በመሻር Eግዱ Eንዲነሣ Eንዲወሰንልን በማለት Aመልከቷል፡፡ ተጠሪዎቹ( ፋብሪካው) ታህሣሥ 4 ቀን 2AAA ዓ. ም ጽፈው ባቀረቡት መልስ Eሽጉ የምግብ ውጤቶችና መኖ Aክሲዮን ማህበር ከAባላቱ መዋጮና 139 140 ከAመልካች ባንክ በተገኘው ብድር በብር 53, AAA, 000 የተመሠረተ የዱቄት ፋብሪካ ነው፡፡ የAክሲዮን ማህበሩ ቦርድ ከ1995 ዓ. ም ጀምሮ ለሶስት ተከታታይ ዓመታት Aባላትን ባለመጥራቱና ሪፖርትም ባለማቅረቡ የተነሣ በስር ፍ/ቤት የሒሣብ ይጣራ ክስ ተመሥርቷል፡፡ ንብረቱ Eንዳይባክን ፋብሪካው ሒሣቡ ተጣርቶ Eስከሚያልቅ ጊዜ ድረስ Eንዳይሸጥ Eንዳይለወጥ ታግዶ Eንዲቆይ ማድረግ Aስፈላጊ በመሆኑ ባቀረብነው ጥያቄ መሠረት በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የEግድ ትEዛዝ ተሰጥቶልናል፡፡ Aመልካችም Eግዱ Eንዲነሣለት Aመልክቶ በፍ/ቤቱ ተቀባይነት Aላገኘም፡፡ በዚሁ ትEዛዝ ላይ ይግባኝ ማለት ሲገባው Aመልካቹ Eንደገና ተመሣሣይ የሆነ የEግድ ይነሣልኝ ጥያቄ መጀመሪያ የEግድ ትEዛዝ ለሰጠውና Eግዱ Eንዲነሣ ጥያቄ ቀርቦለትም Eግዱ Aይነሳም ላለው ፍ/ቤት Aቅርቧል፡፡ ይህ ፍ/ቤት ራሱ የሰጠውን ትEዛዝ የሚያስለውጥ ሌላ ትEዛዝ መስጠት ስለማይችል የAግድ ይነሣልን ጥያቄውን ውድቅ ማድረጉ በAግባቡ ነው፡፡ ፌ/ከ/ፍ/ቤትም የቀረበለትን ይግባኝ መሠረዙ የሚነቀፍ Aይደለም፡፡ Eኛ የEግድ ትEዛዝ Eንዲሰጥልን ያመለከትነው የማጣራት ሥራው Eስኪያልቅ ጊዜ ድረስ ፋብሪካው ካልታገደ የሒሣቡ ጉድለትና የንብረቱ መባከን ሣይታወቅ ተሸፋፍኖ ይቀራል የሚል ስጋት ስላደረብን ነው፡፡ ፍ/ቤቶቹም የሰጡዋቸው ትEዛዞች ይህን ስጋት ከግምት ውስጥ በማስገባት ነው፡፡ የማጣራት ሥራው በAፋጣኝ ሊከናወን ያልቻለው Aመልካች የዱቄት ፋብሪካውን በሮች በመበየድ Aጣሪዎች Eንዳይገቡ በመከላከሉ መክንያት ነው፡፡ ጉዳዩን Eየተመለከተ ያለው ፍ/ቤት Aመልካች ብይዱን Eንዲያነሣና የሒሣብ ማጣራት ሥራው Eንዲቀጥል ሲል ትEዛዝ የሰጠ ቢሆንም Eስካሁን የፍ/ቤቱ ትEዛዝ ተግባራዊ Aልሆነም፡፡ በመሆኑም Aመልካች የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት መጀመሪያ Eግዱ Aይነሳም በማለት በሰጠው ትEዛዝ ላይ ይግባኝ ማለት ሲገባው Eንደገና የEግድ ይነሣልኝ ጥያቄ ማቅረቡ Aግባብ ባለመሆኑና የሥር ፍ/ቤ ደግሞ ራሴ የሰጠሁትን ትEዛዝ መልሼ ራሴ ላነሣው Aልችልም ያለው በAግባቡ በመሆኑ፣ ፌ/ከ/ፍ/ቤት የሰጠው ትEዛ ም የሚነቀፍበት ምክንያት ስለሌለ በስር ፍ/ቤቶቹ የተፈፀመ የህግ ስህተት የለም፡፡ ሰበር ሰሚው ችሎትም ይህን ተመልክቶ በሥር ፍ/ቤቱቹ የተሰጡትን ትክዛዞች Eንዲያፀናልን ሲሉ Aመልክተዋል፡፡ A መልካችም የመልስ መልሱን በማቅረብ በAቤቱታው የተጠቀሱትን ክርክሮች ለማጠናከር ሞክሯል፡፡ በበኩላችን ደግሞ በAመልካቹ የቀረበውን የEግድ ይነሣልኝ ጥያቄ የሥር ፍ/ቤቶች ውድቅ ማድረጋቸው በAግባቡ ነው ወይስ Aይደለም የሚለውን ጭብጥ በመያዝ መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነውም ተጠሪዎች ባቀረቡት መልስ የዱቄት ፋብሪካው የተመሠረተው ከAመልካች ባንክ በብድር በተገኘው ገንዘብ ጭምር መሆኑን ስላመኑና ለዚህ በብድር ለተገኘው ገንዘብም ፋብሪካው በAንደኛ መያዣነት Aልተመዘገበም ብለው ስላልካዱ Aመልካቹ ያቀረበው የEግድ ይነሣልኝ ጥያቄ በAግባቡ መሆኑን ተገንዝበናል፡፡ የሥር ፍ/ቤቱ መጀመሪያ የሰጠው የEግድ ትEዛዝ ደግሞ በAክሲዮን ማህበሩ Aባላት መካከል የሒሣብ ይጣራልን ክስ ቀርቦ በክርክር ላይ ባሉበት ጊዜ ከAባላቱ በAንዱ ወገን ሒሣቡ ሣይጣራ ፋብሪካ Eንዳይሸጥ ለመከላል Eንጂ በብድር ምክንያት በመያዣነት የያዘው ባንክ ገንዘቡን ለማስመለስ በማሰብ Eንዳይሸጠው ለመከልከል Eንዳልሆነ ከትEዛዙ መንፈስ ለመረዳት ችለናል፡፡ A መልካች ባንክ በዋስትና የያዘውን ንብረት በመሸጥ በብድር የሰጠውን ገንዘብ ከነወለዱ የማስመለስ ስልጣን በAዋጅ ቁጥር 97/9 A Aንቀጽ 3 Eና 4 መሠረት የተሰጠው በመሆኑ በዋስትና በያዘው ፋብሪካ ላይ የተሰጠው Eግድ Eንዲነሣለት ጥያቄ ማቅረቡ በAግባቡ ነው፡፡ ሆኖም የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የEግድ ይነሣልኝ ጥያቄው ሲቀርብለት Aመልካች በAዋጁ የተሰጠውን ሥልጣን መሠረት በማድረግ መብቱን ለማስጠበቅ Eንዲችል የEግድ ትEዛዙን ሊያነሣለት ሲገባ ጥያቄውን ውድቅ ማድረጉ የሕግ ስህተት SJ ተመልክተናል፡፡ መጀመሪያ Eግዱ Aይነሣም የሚል ትEዛዝ ተሰጥቶ Eያለ በዚሁ ትEዛዝ ይግባኝ Eንደማለት ተመልሶ Eንደገና Aመልካች ለዚሁ Eግዱ Aይነሣም 141 142 ላለው ፍ/ቤት Eግዱ ይነሣልኝ ማለት Aይችልም ተብሎ በተጠሪ የቀረበውን ክርክር ስንመለከትም የተሰጠው የEግድ ትEዛዝ ጊዜያዊ Eንደመሆኑ መጠን ከጊዜ በኋላ ከሁኔታዎች ጋር በማገናዘብ ሊሻሻል፣ ሊነሣ ወይም ሊሠረዝ የሚችልበት ምክንያት ሲኖር Aስቀድሞ የEግድ ትEዛዝ የሰጠው ፍ/ቤት Eግዱን Eንዲያነሣ ማመልከት Eንደሚ ልና ፍ/ቤቱም Eንደየሁኔታው Eግዱን ሊያሻሽል፣ሊያነሣ ወይም ጨርሶ Eንዲሰረዝ ሊያደርግ Eንደሚችል በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 158 የተደነገገ በመሆኑ የተጠሪዎቹ ክርክር ተቀባይነት ያለው ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ በመሆኑም የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመጀመሪያም ይሁን በሁለተኛው ጊዜ የቀረበውን የEግድ ይነሣልኝ ጥያቄ ያለመቀበሉና የEግድ ትEዛዙን ያለማንሣቱ፣ ፌ/ከ/ፍ/ቤትም የሥር ፍ/ቤቱን ትEዛዝ ጉድለት የለበትም በማለት የቀረበለትን ይግባኝ መሠረዙ የሕግ ስህተት ያለበት በመሆኑ ትEዛዞ መሻር ያለባቸው Jነው Aግኝተናቸዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1- የፌ/መ/ፊ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 31653 መስከረም 24 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው የEግድ ትEዛዝና ህዳር 28 ቀን Eና መጋቢት 4 ቀን 1999 ዓ. ም Eግዱ Aይነሣም በማለት የሰጣቸው ትEዛዞች Eንደዚሁም የፌ/ከፍ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 55387 ሐምሌ 17 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ትEዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋል፡፡ Eግዱም ተነስቷል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2- ኪሣራን በተመለከተ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል ወደ መ/ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ. ወ የሰ/መ/ቁ. 33824 ሚያዝያ 16 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ሂሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ መድሕን ኪሮስ Aመልካች፡- የAዲስ ከተማ ክ/ከተማ Aስተዳደር የመሠረተ ልማትና የቤቶች ጉዳይ ጽ/ቤት- ነ/ፈጅ ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- 1ኛ የቀኛዝማች መኮንን ነጋሽ ወራሾች ከጠ. ጋር ቀረቡ፡፡ 2 ኛ ወ/ሮ ገነት Aበራ ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ክርክሩ የተጀመረው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሲሆን የAሁኑ 1ኛ ተጠሪ መስከረም 3A ቀን 199A ዓ. ም ጽፈው ባቀረቡት ክስ ቁጥሩ 953/ለ/ የሆነው በወረዳ 5 ቀበሌ A6 ውስጥ የሚገኘው ቤት የቀኛዝማች መኮንን ነጋሽ ጋራዥ ውስጥ የሚገኝና Aቶ ተስፋዬ ሃይሌ የሚባሉ የጋራዡ ሠራተኛ ሲኖሩበት የነበረ የAውራሻችን የቀኛዝማች መኮንን ነጋሽ ቤት በመሆኑ ይልቀቁልን በማለት በወ/ሮ ገነት Aበራ ላይ ክስ Aቅርበዋል፡፡ ተከሳ ም የካቲት 8 ቀን 1991 ዓ. ም ጽፈው ባቀረቡት መልስ የቤቱ ግምት በክሱ ላይ Aልቀረበም፡፡ ዳኝነትም Aልተከፈለበትም፡፡ ከሣሾች በንብረት Aጣሪነት Aልተሾሙም የሚሉትን ነጥቦች በመጠቃቀስ የመጀመርያ ደረጃ መቃወሚያ Aቅርበዋል፡፡ ፍ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር ካዳመጠ በኋላ ተከሳሽ በፍሬ ነገሩ ላይ ክደው ስላልተከራከሩ በክሱ የተጠቀሰውን ቤት ለከሳሾች Eንዲያስረክቡ በማለት ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ በመቀጠልም የA/ከ/ክ/ ከተማ መሠረተ ልማትና ቤቶች ኤጀንሲ ሚያዝያ 29 ቀን 1999 ዓ. ም ጽፎ ባቀረበው Aቤቱታ 143 144 ከሳሾች ክስ የመሰረቱበት በቀድሞ ወረዳ 5 ቀበሌ A6፣ በAዲስ ከተማ ክ/ከተማ ቀበሌ 10/11/12 ክልል የሚገኘው ቁጥሩ 953/ለ/ የሆነው ቤት ያረፈበት ቦታ በAዋጅ ቁጥር 47/67 መሠረት የተወረሰ ነው፡፡ ተከሳሽ የመንግስትን ቦታ ላይ ያለፈቃድ የንግድ ቤት ሠርተው ነበር፡፡ Aስተዳደሩ ቦታውን ለማጽዳት ሲንቀሳቀስ ተከሳሽ ባለሃብትነታቸውን ለመንግስት Aስተላልፈው የቤት ኪራይ Eየከፈሉ በቤቱ ለመገልገል በመስማማታቸው ከAስተዳደሩ ጋር ውል ገብተው የቤት ኪራይ Eየከፈሉ ይገኛሉ፡፡ የመቃወም Aመልካች በመንግስት ባለቤትነት ሥር የሚገኙትን ቤቶች የማስተዳደርና የመቆጣጠር ሥልጣን Aለው፡፡ ከሣሾች ክስ ባቀረቡበት ቤት ላይ ያቀረቡት ካርታ ወይም ደብተር የለም፡፡ ተከሳሽ ቤቱን ለከሳሽ Eንዲያስረክቡ በማለት ፍ/ቤቱ የሰጠው ውሣኔ የመቃወም Aመልካችን መብት የሚጋፋ ነው፡፡ ስለዚህ ፍ/ቤቱ መዝገቡን ለAዲስ Aበባ ከተማ የመጀመርያ ደረጃ ፍ/ቤት ያስተላልፍልን Eንደዚሁም ቤቱ የመቃወም Aመልካች Eያከራየ ኪራይ የሚሰበስብበት ስለሆነ ፍ/ቤቱ የሰጠውን ውሣኔ ሽሮ ኪሣራ Eንዲቆርጥልን በማለት Aመልክቷል፡፡ ከሣሾች ደግሞ በግንቦት 28 ቀን 1999 ዓ. ም በተፃፈ መልስ የመቃወም Aመልካች ቀበሌው በከፍተኛው ፍ/ቤት በመ/ቁ. 4156፣ 24900፣ 3931 E ና 24931 በፍ/ቤቱ ትEዛዝ ጣልቃ ገብቶ ቤቶቹ ተወርሰዋል የሚለውን ክርክር Aቅርቦ ክርክሩ ተቀባይነት የለውም ተብሎ ተወስኖበታል፡፡ ክ/ከተማው የቀበሌው የበላይ Aካል ስለሆነ Eንደገና ተቃዋሚ ሆኖ የሚቀርብበት ምክንያት የለም፡፡ ቤቶቹ Aልተወረሱም Eንጂ ተወርሰዋል የሚል ክርክርም ካለ መከራከር የሚችለው የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ ነው፡፡ ማስረጃዎችን በተመለከተ ቤቶቹ ተመን Eንዲወጣላቸው በነሐሴ 6 ቀን 98 ዓ. ም የተፃፈ የተባለው የቤት መውረሻ ቅጽ Aረጋጋጭ ቁጥር 2060/19/14/98 ተከሳሾች ከተፈረደባቸው በኋላ በ1998 ዓ. ም የተፃፈ ስለሆነ የቤት መውረስን Aያስረዳም፡፡ የወ/ሮ ገነት Aበራ ጉዳይ በሰበር ያለቀለት ነው፡፡ በመሆኑም ፍ/ቤቱ ጥያቄውን ውድቅ Eንዲያደርግልን በማለት ተከራክረዋል፡፡ ፍ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋላ በመቃወም Aመልካች ቁጥሩ 953/ለ/ የተወረሰ መሆኑን ለማስረዳት ያቀረበው ሰነድ የAዲስ Aበባ ከተማ መስተዳድር ፋይናንስ ቢሮ በዞን Aንድ የወረዳ 6 ፋይናንስ ቢሮ ጽ/ቤት በ13/13/91 የፃፈው ሠነድ ሲሆን ሰነዱም በቤት ቁጥር 953/2/ በሆነው ቤት 2ኛ የመቃወም ተጠሪ ይሠሩበት የነበረ መሆኑን የሚገልጽ Eንዲሁም የAዲስ Aበባ ከተማ መስተዳድር የወረዳ 5 ቀበሌ 6 Aስተዳደር ጽ/ቤት በመስከረም A3 ቀን 1992 ዓ. ም የፃፈው ሰነድ ሲሆን ይዘቱም ከላይኛው ማስረጃ ተመሳሳይ ነው፡፡ በተጨማሪ የመቃወም Aመልካች በቤት ቁጥር 953/2/ ላይ የ2ኛ የመቃወም ተጠሪ የንግድና የሥራ ፈቃድ Eንዳለውና ቤቱን የክልል 14 መስተዳድር ጽ/ቤት ለ2ኛ የመቃወም ተጠሪ ያከራየበትን በጥቅምት 6 ቀን 1991 ዓ. ም የተደረገ ውል ቀርቧል፡፡ ማስረጃው ሲመረመርም ማስረጃዎቹ በዚህ መዝገብ ውሣኔ ያረፈበት ቤት 2ኛ የመቃወም ተጠሪ የያዙት መሆኑን ወይም ለ2ኛ የመቃወም ተጠሪ የተከራየ መሆኑን ሊያስረዳ ከሚችል በስተቀር የቤቱ ባለቤት ማን Eንደሆነ የሚያስረዳ Aይደለም፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ በAዋጅ ቁጥር 47/67 መሠረት ትርፍ የሆኑ ቤቶች ባለቤቱ የመረጠውን ቤት ከወሰደ ወይም ካስቀረ በኋላ ትርፍ ቤቶቹን ለመንግስት የሚያስረክብበት ስርዓት መኖሩ ይታወቃል፡፡ ሆኖም የመቃወም Aመልካች በክሱ የተጠቀሰው ቤት በዚሁ መልኩ በትርፍነት መንግስት የተረከበው ስለመሆኑ የሚያስረዳ የቀረበ ማስረጃ የለም፡፡ በመሆኑ በመቃወም Aመልካች በዚህ መዝገብ ውሣኔ ያረፈበት ቁጥር 953/2/ የተወረሰ መሆኑን ባላስረዳበት ሁኔታ ቤቱ የተወረሰ ስለሆነ ውሣኔው ይሰረዝልኝ በማለት ያቀረበው ክርክር ተቀባይነት የለውም ብሎ ክርክሩን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 360/2/ መሠረት ውድቅ Aድርጎታል፡፡ 145 146 ፌ/ከ/ፍ/ቤትም ይግባኝ ቀርቦለት የሥር ፍ/ቤት ፍርድ ጉድለት Aላገኘሁበትም በማለት ይግባኙን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 መሠረት ሰርዞታል፡፡ የሥር የመቃወም Aመልካች የAሁኑ Aመልካች ለዚህ ፌ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የሰበር Aቤቱታን ያቀረበውም የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በሰጠው ፍርድና የፌ/ከ/ፍ/ቤት በሰጠው ትEዛዝ ቅር በመሰኘት ነው፡፡ ቅሬታውም ፍ/ቤቶቹ ክሱን በመስማት ግራ ቀኙን Aከራክረው ውሣኔና ትEዛዝ የሰጡት ክሱን የማየት ሥልጣን ሳይኖራቸው ነው፡፡ 2ኛ ተጠሪ የተከራዩት ቤት የተሰራው በAዋጅ ቁጥር 47/67 መሠረት በተወረሰ ባዶ የመንግስት መሬት ወይም ቦታ ላይ ሆኖ የተሠራውን ያለፈቃድ በመሆኑ መፍረስ የነበረበት ሲሆን በወቅቱ በነበረው መመሪያ መሠረት ከሚፈርስ ተጠሪዋ በኪራይ Eንዲጠቀሙበት ተወስኖ ከ1988 ዓ. ም ጀምሮ በኪራይ Eየተጠቀሙበት ቆይተዋል፡፡ ይህ ክርክር ያስነሳው ቤት 1ኛ ተጠሪ በAዋጅ ቁጥር 47/67 መሠረት Aልተወረሰም Eያሉ የሚያቀርቡት ክርክር ካቀረብነው መቃወሚያ ጋር ያልተገናዘበ ነው፡፡ የኛ ጥያቄ ቤቱ የተሰራው በAዋጁ መሠረት በተወረሰ የመንግስት ቦታ ላይ ነው የሚል Eንጂ ቤቱ ራሱ በውርስ የተገኘ ነው የሚል Aይደለም፡፡ Aመልካች በሕግ በተሰጠው ስልጣን መሰረት በባለቤትነት የሚያስተዳድረውን ቤት በAዋጅ ቁጥር 47/67 መሠረት የተፈቀደላቸውና ያለAግባብ ከAዋጁ ውጪ ተወስዶብኛል የሚሉ ከሆነ ተጠሪዎች ለሚመለከተው ለፕራይቬታይዜሽን ኤጀንሲ ጥያቄያቸውን Aቅርበው ማስወሰን ይጠበቅባቸዋል በዚሁ መሠረት ጥያቄያቸውን Aቅርበው ባላስወሰኑበት ወይም የቤት ባለቤትነት ማረጋገጫ ደብተርም ይሁን የይዞታ ማረጋገጫ ካርታ በማቅረብ በቤቱ ላይ መብት ያላቸው መሆኑን ሳያረጋግጡ ክስ ማቅረብ Aይችሉም፡፡ የሥር ፍ/ቤቶች ክሱን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 33/2/ መሠረት ውድቅ ማድረግ ሲገባቸው ክሱን ተቀብለው ማከራከራቸውና ከዚህም Aልፈው ቤቱ የተወረሰ ስለመሆኑ የመቃወም Aመልካች Aላስረዳም በማለት ቤቱን ለ1ኛ ተጠሪዎች Eንድናስረክብ መወሰናቸው ሕጉን ያላገናዘበ ነው፡፡ በመሆኑም ውሣኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤትና የፌ/ከ/ፍ/ቤት ውሣኔ ተሽሮ ጉዳዩ በሕግ ሥልጣን በተሰጠው የAዲስ Aበባ ከተማ ነክ ፍ/ቤት Eንዲዳኝ ተብሎ ሊወሰንልን ይገባል የሚል ነው፡፡ 1ኛ ተጠሪ ጥር 29 ቀን 2AAA ዓ. ም በተፃፈ መልስ Aከራካሪው ቤት Aዋጅ ቁጥር 47/67 ከመውጣቱ በፊት በቀኛዝማች መኮንን ነጋሽ የተሰራና Aቶ ተስፋዬ ሀይሉ የተባሉ የድርጅቱ የሕግ ክፍል ሰራተኛ የሚጠቀሙበት ነበር፡፡ ወ/ሮ ገነት Aበራም ከዚህ ሠራተኛ ጋር Aብረው ይሰሩ ስለነበር ቤቱን ልቀቂ ሲባሉ Aለቅም Aሉ Eንጂ ቤቱን ራሳቸው Aልሰሩትም፡፡ Aመልካች ቤቱን መንግስት ተረክቦት ኪራይ Eየሰበሰበበት ነው የሚለው ከ1990 ዓ. ም በኋላ ከ2ኛ ተጠሪ ጋር በመስማማት ነው፡፡ ቤቱ በ1967 ዓ. ም ሆነ ከዚያ ወዲህ ተወርሶ Aመልካች የሚያስተዳድረው Aይደለም፡፡ Aመልካች በተቃዋሚነት ልግባ ብሎ Eኔ የማስተዳድረው ቤት ነው ብሎ ስለመጣ ቤቱ ስለመወረሱ Aስረዳ ተባለ Eንጂ ቦታው ባዶ ሆኖ ቦታውን ስለመውረሱ ማስረጃ Aቅርብ Aልተባለም፡፡ Eኛ በግቢው ውስጥ ያሉት ቤቶች ሁሉ የቀኛዝማች መኮንን ነጋሽ ንብረት መሆናቸውን Aስረድተናል፡፡ የፌ/ፍ/ቤቶች ስልጣን የላቸውም ተብሎ ለማስረዳት የተጠቀሱት ሕጐችም ለዚህ ጉዳይ Aግባብነት ስለሌላቸው ክርክሩ ተቀባይነት የለውም፡፡ በመሆኑም የሥር ፍ/ቤቶች የሰጡት ውሣኔ የሕግ ስህተት የሌለበት በመሆኑ Eንዲፀድቅልን በማለት ተከራክረዋል፡፡ 2ኛ ተጠሪ ደግሞ ጥር 29 ቀን 2AAA ዓ. ም በተፃፈው መልስ በወረዳ 5 ቀበሌ A6 በAዲሱ Aደረጃጀት ደግሞ በA/ክ/ከተማ ቀበሌ 10/11/12 ክልል የሚገኘው ቁጥሩ 953/ለ/ የሆነው ቤት ቀደም ብሎ በሳጠራና በቆርቆሮ ከፍዬ የታይፕ የጽህፈት ሥራ ሳከናውንበት በነበረው ባዶ የመንግስት መሬት ላይ Eኔ ራሴ የሰራሁት ቤት ነው፡፡ Aመልካች ቤቱ በAዋጅ ቁጥር 47/67 መሠረት በተወረሰው ባዶ የመንግስት ቦታ ላይ የተሰራ ቤት መሆኑን ካወቁ በኋላ ቤቱን ለማፍረስ Aስበው የነበረ ቢሆንም 147 148 ቤቱ ቢፈርስ Eኔንና ቤተሰቤን የሚያፈናቅል ሆኖ ስላገኙት በኪራይ Eንድኖርበት ተፈቅዶልኝ Eየሠራሁበት Eገኛለሁ፡፡ 1ኛ ተጠሪዎች ከAቶ ተስፋዬ ሃይሉ ጋር ጥገኛ ስለነበርሽ Aሁን ያለሽበትም ቤት Aቶ ሃይሉ ሲሰራበት የነበረው ቤት ነው በማለት ይህን ቤት ከሌሎች ቤቶች ጋር በመደመር ክስ መሰረቱብኝ Eንጂ ቤቱ Aቶ ተስፋዬ ሲሰሩበት የነበረው ቤት Aይደለም፡፡ Eንደዚሁም 1ኛ ተጠሪዎች ቤቱ የEነሱ ስለመሆኑ የሚያስረዳ የቤት ባለቤትነት ደብተርም ይሁን የይዞታ ማረጋገጫ ካርታ ሳያቀርቡ በቤቱ ላይ የባለቤትነት መብት ሳይኖራቸው ነው ክስ የመሰረቱብኝ፡፡ የሥር ፍ/ቤቶችም ቤቱን Eንድለቅ የወሰኑት 1ኛ ተጠሪዎች ቤቱ የEነሱ ስለመሆኑ የሚያስረዳ ማስረጃ ሳያቀርቡ ነው፡፡ በመሆኑም የሥር ፍ/ቤቶች ውሣኔ Eንዲሻርልኝ በማለት ተከራክራለች፡፡ ከዚህ በኋላም ግራ ቀኙን በቃል በማነጋገርና Aንዳንድ ነጥቦች ላይ ጥያቄ በማቅረብ ተከራካሪዎቹ ተጠቃሹ ቤትና የተጠሪዎች Aውራሽ ጋራዥ ያላቸው የAቀማመጥ ግንኙነት uተመለከተ ግልጽ Aድርገውልናል፡፡ በበኩላችን ደግሞ የፌ/ፍ/ቤቶች ክሱን ለማየት ሥልጣን Aላቸው ወይስ የላቸውም? 1ኛ ተጠሪዎች በክሱ የተጠቀሰው ቤት የAውራሻቸው የቀኛዝማች መኮንን ነጋሽ ቤት ስለመሆኑ በማረጋገጥ ነው ክስ የመሰረቱት ወይስ Aይደለም? የስር ፍ/ቤቶች Aመልካች ቤቱ የተወረሰ መሆኑን ስላላስረዳ ቤቱን ለስር ከሣሾች /ለAሁን 1ኛ ተጠሪዎች / Eንዲያስረክብ ቀደም ብሎ የተሰጠው ፍርድ የሚሻርበት ምክንያት የለም በማለት የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት ወይስ የለበትም? የሚሉትን ጭብጦች በመያዝ መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነውም ክሱ የባለቤትነት ጥያቄን መሠረት በማድረግ የቀረበ Eንጂ ከቤት ኪራይ ጋር uተያያዙ ሁኔታዎች መነሻነት k[ u ባለመሆኑ የፌ/ፍ/ቤቶች ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን ያላቸው መሆኑን ተገንዝበናል፡፡ በመሆኑም Aመልካች የፌ/ፍ/ቤቶች ክሱን ያዩት በሌላቸው ሥልጣን በመሆኑ ጉዳዩ በከተማ ነክ ፍ/ቤት Eንዲታይ ይወሰንልኝ በማለት ያቀረበውን ጥያቄ Aልተቀበልነውም፡፡ ሁለተኛውን ጭብጥ በተመለከተ ደግሞ 1ኛ ተጠሪዎች በክሱ የተጠቀሰው ቤት ያለAግባብ የተወረሰ ነው በማለት Eንዲመለስላቸው ለፕራይቤታይዜሽን ኤጀንሲ በማቅረብ ቤቱ Eንዲመለስላቸው የተወሰነላቸው ስለመሆኑ ወይም ቤቱ የራሳቸው ስለመሆኑ የሚያስረዳ የቤት ባለቤትነት ደብተር ወይም ደግሞ የይዞታ ማረጋገጫ ካርታ ያላቸው ስለመሆኑ ማስረጃ በማቅረብ Aላሳዩም፡፡ ክሱን ያቀረቡት ለክሱ መነሻ በሆነው ቤት ላይ መብት ያላቸው መሆኑን ሳያረጋግ ነው: በክርክሩ ሂደትም የባለቤትነት መብት ያላቸው ስለመሆኑ Aላስረዱም፡፡ በመሆኑም ክሱ ከመጀመርያው የቀረበው መብቱ ያላቸው ስለመሆኑ ባልተረጋገጠበት ሁኔታ ስለሆነ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ/ 33/2/ መሠረት ውድቅ መሆን የነበረበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ሶስተኛውን ጭብጥ በተመለከተም የማይንቀሳቀስ ንብረት ባለሃብትነት የሚረጋገጠው ከAስተዳደር ክፍል የተሰጠ የምስክር ወረቀት በማቅረብ ስለመሆኑ በፍ/ብ/ሕ/ቁ/ 1195 ተደንግጓል፡፡ Aዋጅ ቁጥር 47/67 ደግሞ ከታህሳስ 11 ቀን 67 ዓ. ም ጀምሮ የከተማ ቤት በንብረትነት የያዘ ሰው መብቱ በሚኒስትሩ ካልፀደቀ በስተቀር ንብረትነቱ Aይፀናለትም ይላል፡፡ የEነዚህን ሕጐች ድንጋጌ መሠረት በማድረግ ስንመለከተው ደግሞ ማንኛውም የማይንቀሳቀስ ንብረት ባለቤት ነኝ የሚል ሰው ንብረቱ የራሱ ስለመሆኑ በAስተዳደር ክፍል ተረጋግጦ የምስክር ወረቀት ወይም ውሣኔ ካልተሰጠው በስተቀር ወይም ለAስራ Aምስት ዓመት ግብር Eየገበረበት በይዞታው ስር Aድርጐ ካላቆየው በስተቀር የንብረቱ ባለሃብት Eንደሆነ Eንደማይቆጠር ለመረዳት ይቻላል፡፡ የሕጉ ድንጋጌ የሚያዘው ይህ ሆኖ ሳለ የሥር ፍ/ቤቶች ቤቱ የEኛ ነው ያስረክቡን በማለት ክስ የመሰረቱት 1ኛ ተጠሪዎች የቤቱ ባለቤትና የሃብቱም ባለመብት ስለመሆናቸው ማስረዳት ሲኖርባቸው Aመልካቹ ቤቱ የተወረሰ መሆኑን ስረዳ ማለታቸው 149 150 በAግባቡ ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ Eንደዚሁም ቤቱ የተሰራው በAዋጅ ቁጥር 47/67 መሠረት በተወረሰው ባዶ ቦታ ላይ ነው በማለት Aመልካች Eየተከራከረ Eያለ ቤቱ የተገኘው በውርስ ነው በማለት Eንደተከራከረ በመቁጠር ክርክሩ ቤቱ የተገኘው በውርስ ነው ወይስ Aይደለም በማለት ግራ ቀኙን ማከራከራቸው ተገቢ ያለመሆኑን ተገንዝበናል፡፡ በመሆኑም የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የሰጠው ፍርድና የፌ/ከ/ፍ/ቤት የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበትና ሊታረም የሚገባው ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 37819 ሕዳር 13 ቀን 1993 ዓ. ም Eና በመ/ቁ. 88281 ሐምሌ 3A ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔና የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 59130 ጥቅምት 12 ቀን 2000 ዓ. ም የሰጠው ትEዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. በAዲስ ከ/ክ/ከተማ በቀበሌ 10/11/12 ክልል የሚገኘው ቁጥር 953/ለ/ የሆነው ቤት በAዋጅ ቁጥር 47/67 መሠረት በተወረሰው ወይም uተገኘው ባዶ የመንግስት ቦታ ላይ የተሰራና Aመልካች የሚያስተዳድረው የመንግስት ቤት ነው ብለናል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራን በተመለከተ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻሉ ብለን መዝገቡን ዘግተን ወደ መዝገብ ቤት መልሰናል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ዙ/ዘ የሰ/መ/ቁ. 34249 በሚያዝያ 28 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ታፈሰ ይርጋ መድኀን ኪሮስ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- Eነ Aቶ ዋለልኝ ንጉሱ- ወራሽ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- Eነ Aቶ Aለሙ ወንድሙ- ጠበቃ Aቢይ ወርቁ- ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ የተጀመረው በAዲስ Aበባ ከተማ Aስተዳደር የከተማ ነክ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን የAሁን ተጠሪዎች በAመልካቾች ላይ ባቀረቡት ክስ በወረዳ 7 ቀበሌ 32 ቁጥር A74 የሆነውን ቤት ከAዋጅ 47/67 በፊት የሰራነው ሲሆን በAዋጁም Aልተወረሰም፡፡ በዚሁ ቤት በስማችን የንግድ ፈቃድ Aውጥተን በኃይለስላሴ ጊዜ ተከሣሾችን በግል ድርጅታችን Eንዲሰሩ Aስጠግተናቸው ነገር ግን Eንዲለቁ ተጠይቀው ፈቃደኛ ስላልሆኑ Eንዲለቁ ይወሰንልን በማለት ጠይቀዋል፡፡ ተከሳሾችም ቀርበው ክስ የቀረበበት ቤት በAዋጁ ተወርሶ የAከራይ ተከራይ ግንኙነታችን ተቋርጧል፡፡ ኪራይም ለቤቱ ባለቤት ለቀበሌው Aስተዳደር Eየከፈልን ስለሆነ ከሣሾች ቤቱ ይለቀቅልን በማለት ያቀረቡት ክስ ውድቅ ሊደረግ ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለት የከተማ ነክ የመ/ደ/ፍ/ቤት ክርክር የቀረበበትን ቤት ማኀደር Aስቀርቦ በመመልከት ቤቱ የተወረሰ ስለመሆኑ Aልተረጋገጠም በማለት ተከሳሾች ይህንኑ ክስ የቀረበበትን ቤት ሊያስረክቡ ይገባል ሲል ውሣኔ ሠጥቷል፡፡ 151 152 ከዚህ በኋላም ጉዳዩ በይግባኝና በሰበር ለከተማው ፍ/ቤት ቀርቦ ቤቱ ሊመለስ ይገባል ተብሎ በበታች ፍ/ቤት የተሰጠው ውሣኔ በAብላጫ ድምጽ ጸንቷል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህ ችሎትም በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ይህ ችሎት በቅድሚያ የተመለከተው የክርክሩን Aመራር በተመለከተ ነው፡፡ የሥር ከሳሾች የAሁን ተጠሪዎች ዳኝነት የጠየቁት የግል የሆነ ቤታችን በሥር ተከሳሾች በAሁን Aመልካቾች ያለAግባብ የተያዘብን ስለሆነ Eንዲመለስልን ይወሰንልን በማለት ነው፡፡ ተከሳሾችም በበኩላቸው ቤቱ በመንግሥት በመወረሱ ምክንያት ከከሣሾች ጋር የነበራቸው የኪራይ ውል ተቋርጦ ከቤቱ ባለቤት የቀበሌው Aስተዳደር ጋር የኪራይ ውል በመዋዋል ኪራይ Eንደሚከፍሉ ገልፀው ክሱ ሊሰረዝ ይገባዋል ብለዋል፡፡ ከሳሾች በAንድ በኩል የቤቱ ባለቤት ነን የሚሉ ከሆነና በሌላ በኩልም ቤቱ በAዋጅ በመንግሥት ተወርሷል ከተባለ ክርክሩ ባለቤትነትን የመፋለም /Petitory action/ ስለሚሆን ቤቱን በውርስ ይዞ በማስተዳደር ላይ ይገኛል የተባለው የቀበሌው Aስተዳደር ለክርክሩ Eጅግ Aስፈላጊ ወገን /Indispensable Party/ Eንደሆነ መገንዘብ ይቻላል፡፡ ምክንያቱም ለክርክሩ Eጅግ Aስፈላጊ የሆነው ወገን በሌለበት የሚሰጥ ውሣኔ መብቱን፣ ጥቅሙን ሊነካ Eንደሚችል ስለሚታመን ነው፡፡ ይህ ለክርክሩ Eጅግ Aስፈላጊ የሆነው ወገን በከሳሾች በኩል በተከሳሽነት Eንዲጣመር ባይደረግም /u? በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/I/ቁ. 4A/2/ ላይ በተሰጠው ሥልጣን መሠረት ወደ ክርክሩ Eንዲገባ ማድረግ ነበረበት፡፡ ስለሆነም በየደረጃው ባሉ የከተማ ነክ ፍ/ቤቶች ለጉዳዩ Eልባት የተሰጠው ለክርክሩ Eጅግ Aስፈላጊ የሆነው የቀበሌው Aስተዳደር የክርክሩ ተካፋይ ባልሆነበት ሁኔታ ስለሆነ የሕግ ስህተት TEM ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የAዲስ Aበባ ከተማ ነክ የመጀመሪያ ደ/ፍ/ቤት፣ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤትና ሰበር ችሎት በዚህ ጉዳይ የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. የሚመለከተው የቀበሌ Aስተዳደር ለጉዳዩ Eጅግ Aስፈላጊ ወገን /indispensable party/ ስለሆነ የከተማ ነክ የመ/ደ/ፍ/ቤት ይህንኑ ወገን ወደ ክርክሩ በማስገባት Aከራክሮ Eንዲወስን ጉዳዩ ተመልሶለታል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ክሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 153 154 የሰ/መ/ቁ. 34313 መጋቢት 25 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ሂሩት መለሰ ታፈሰ ይርጋ መድህን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ Aመልካች፡- የIትዮጵያ መንገዶች ባለሥልጣን ነገረ ፈጅ ሣሙኤል ክፍሉ ተጠሪ፡- ከበደ ታደሰ ተወካይ ግዛው ከበደ መዝገቡ የተቀጠረው ለምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ መዝገቡ የቀረበው Aመልካች የOሮሚያ ብሔራዊ ክልል የደቡብ ምEራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 01253 ግንቦት 9 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ Eና የOሮሚያ ብሔራዊ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 25765 ህዳር 3 ቀን 2000 ዓ. ም የሰጠው ፍርድ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያለበት ስለሆነ በሰበር ይታረምልኝ በማለት ታህሣስ 7 ቀን 2000 ዓ. ም በተፃፈ የሰበር Aቤቱታ በመጠየቁ ነው፡፡ የክርክሩ መነሻ ተጠሪው ለከፍተኛው ፍርድ ቤት ከOሮሚያ ብሔራዊ ክልል የማEድንና Iነርጅ ቢሮ በተሰጠኝ ፈቃድ መሰረት Aስቆፍሬ ያከማቸሁትን 10, 850 /A ስር ሺ ስምንት መቶ ሃምሳ/ ሜትር ኪዩብ በAስራ ዘጠኝ መኪና Aስጭኖ የተጠቀመበት በመሆኑና ቦታውን በመያዝ የወደፊት ጥቅም ያስቀረብኝ ስለሆነ ብር 488, 250 /Aራት መቶ ሰማኒያ ስምንት ሺ ሁለት መቶ ሐምሳ ብር/ Eንዲከፍል ይወሰንልኝ በማለት በሥር ተከሳሽ በሆነው የድራጋዶስ የመንገድ ሥራ ድርጅት ያቀረበው ክስ ሲሆን Aመልካቹ ወደ ክርክሩ የገባው ቦታው ከማናቸውም ሰው የይገባኛል ጥያቄ ነፃ ነው በማለት ያስረከበኝ የIትዮጵያ መንገድ ባለስልጣን ስለሆነ ቦታውን Aስመልክቶ ለተነሳው ክርክር በሶስተኛ ወገን ተከሳሽነት ጣልቃ Eንዲገባ ተከሳሹ በማመልከቱና ክሱን ያየው ፍርድ ቤት ትEዛዝ በመስጠቱ ነው፡፡ Aመልካች በሶስተኛው ወገን ተከሳሸነት ቀርቦ ክርክር የተነሣበትን ቦታ ለተከሳሹ ያስረከበው በAዋጅ በተሰጠው ስልጣንና ሐላፊነት መሆኑንና ከሳሽም የመንግስት ሐብት ከሆነው መሬት ገረጋንቲ በማምረት የማገኘው የወደፊት ጥቅም ተቋርጦብኛል በማለት ለመክሰስ ህጋዊ መሰረት Eንደሌለው ተከሳሽ ወስዷል ለተባለው ገረጋንቲ በሐላፊነት ሊጠየቅ የማይችል መሆኑን በማንሣት ተከራክሯል፡፡ ክርክሩን በመጀመሪያ ያየው የከፍተኛው ፍርድ ቤት ተከሳሹ የከሳሽን 10, 400 /A ስር ሺህ Aራት መቶ/ ኪዩብ ሜትር ገረጋንቲ የተጠቀመ ለመሆኑ በማስረጃ ተረጋግጧል በማለት የመንገድ ስራ ድርጅቱና Aመልካች የገረጋንቲው ጠቅላላ ዋጋ ብር 360, 000( ሦስት መቶ ስልሣ ሺ ብር) Eንዲከፍሉ ወስኗል፡፡ Aመልካች ይግባኝ Aቅርበው የክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋላ የከፍተኛውን ፍርድ ቤት ውሣኔ በማሻሻል Aመልካች ከመንገድ ሥራ ድርጅቱ ጋር በጋራ ለተጣራው ብር 150, 000 /A ንድ መቶ ሐምሳ ሺ ብር/ ይክፈሉ በማለት ወስኗል፡፡ A መልካች ጉዳዩን Aይቶ የመወሰን ስልጣን የፍርድ ቤቶች Aይደለም፡፡ መሬቱንም ለመንገድ ስራ ድርጅቱ የሰጠነው በAዋጅ ቁጥር 80/1989 ድንጋጌ መሰረት ሆኖ Eያለና መሬት የመንግስት መሆኑ Eየታወቀ በህገ መንግስቱ Aንቀጽ 40 Eና በፍታብሔር ሕግ ቁጥር 1460- 1488 የተደነገጉት ድንጋጌዎች ታልፈው የተሰጠ ውሣኔ በመሆኑ በሰበር ሊታይ ይገባዋል የሚል Aቤቱታ ያቀረቡ ሲሆን ተጠሪው በበኩሉ ፍርድ ቤቱ ጉዳዩን Aይቶ የመወሰን ስልጣን Aለው፡፡ የEኔ ክስ በገንዘቤና በድካሜ ያመረትኩትን 10, 850 /A ስር ሺህ ስምንት መቶ ሀምሳ/ ኪዩብ ገረጋንቲ የAመልካች ወኪል Aላግባብ ወስዶ የተጠቀመበት በመሆኑ ዋጋውን ይክፈለኝ የሚል በመሆኑ በሰበር Aቤቱታው Aመልካች የጠቀሰው የህገ መንግስቱ ድንጋጌም ሆነ የፍታብሔር ህግ ድንጋጌች ከተያዘው ጭብጥ ጋር ግኑኝነት የላቸውም በማለት መልስ ሰጥቷል፡፡ Aመልካች መሬቱን በሚመለከት ካልሆነ በቀር የመንገድ ሥራ ድርጅቱ 155 156 Aላግባብ ወስዶ ጥቅም ላይ Aውሎታል ለሚለው ገረጋንቲ ተጠያቂና ሐላፈ የምንሆንበት የህግ መሰረት የለም በማለት የመልስ መልስ Aቅርቧል፡፡ በከፍተኛው ፍርድ ቤት Eና በክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት በኩል የተሰጠው ውሣኔና ግራ ቀኙ በሰበር ያቀረቡት ክርክር ይዘት ከላይ በAጭሩ የተገለፀ ሲሆን Eኛም መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመረነው Aመልካች የሶስተኛ ወገን ተከሳሽነት ጣልቃ w ሆኖ በተከራከረበት ጉዳይ ፍርድ ቤቱ ለወሰነው የገንዘብ መጠን በAንድነትና በነጠላ ሐላፊ ነው ተብሎ የተሰጠው ውሣኔ ህጋዊ መሰረት Aለው ወይስ የለውም የሚለውን ጭብጥ ማየት Aስፈላጊ ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ከከፍተኛው ፍርድ ቤት ውሣኔ ለመረዳት Eንደሚቻለው ተጠሪው በመጀመሪያ ያቀረቡት ክስ ሁለት የክስ ምክንያቶች ያሉት ነው፡፡ የመጀመሪያው በሥር ተከሳሽ የነበረው ድራጋዶስ የመንገድ ሥራ ድርጅት 10, 850 /A ስር ሺህ ስምንት መቶ ሃምሳ/ ኪዩብ ገራጋንቲ Aምር ቼ Aስቀም Eያለ ከEኔ ፈቃድ ውጭ Aላግባብ ስለተጠቀመበት ዋጋውን Eንዲከፍለኝ የሚል ሲሆን ሁለተኛው ተከሳሽ ስልጣን ካለው ከOሮሚያ የማEድንና Iነርጅ ቢሮ ፈቃድ Aውጥቼ በEጄ Aድርጌ ገረጋንቲ Eያመረትኩ ከምጠቀምበት ስፍራ በመግባት የምርት ሥራዬን ስላስተጓጎለ ከቦታው Aገኝ የነበረው የወደፊት ጥቅም ታስቦ ካሣ ሊከፍለኝ ይገባል የሚል ነው፡፡ በሥር ተከሳሽ የሆነው የድራጋዶስ የመንገድ ሥራ ድርጅት Aመልካችን በሶስተኛ ወገን ተከሳሸነት በክርክሩ ጣልቃ Eንዲገቡ የጠየቀው ተጠሪው በሁለተኛ ደረጃ ላቀረበው ክስ ነው፡፡ የመንገድ ሥራ ድርጅቱ ቦታውን ገረጋንቲ Eያመረትኩ Eንድጠቀምበት ከማናቸውም ሰው የይገባኛል ጥያቄ ነፃ መሆኑን Aረጋ ጠው ያስረከቡኝ የወሊሶ T Aስተዳደርና የIትዮጵያ መንገዶች ባለስልጣን በመሆናቸው ከየቦታው Aላግባብ በመግባት የወደፊት ገቢዬን Aሳጥቶኛል የሚለውን የከሳሸ ክስ Aስመልክቶ Eነዚህ Aካላት በሶስተኛ ወገን ተከሳሽነት Eንዲጠሩ Aመልክቷል፡፡ ከዚህ Aንፃር ስንመለከተው Aመልካቹ ለተከሳሹ ቦታውን ያስረከበ መሆኑን Aልካደም፡፡ Aመልካች ቦታውን ለመንገድ ሥራ ድርጅት ያስረከበው በAዋጅ ቁጥር 89/1989 መሰረት መሆኑን በመጥቀስ ተክራክሯል፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ ያየው የከፍተኛው ፍርድ ቤት ተጠሪው በቦታው ላይ ገረጋንቲ Eያመረትኩ Aገኝ የነበረው የወደፊት ጥቅም ስለተቋረጠ ተከሳሽ ካሣ ሊከፍለኝ ይገባል በማለት ያቀረበውን ጥያቄ በማለፍ ተጠሪው ተከሳሽ Aላግባብ ወስዶ ተጠቅሞበታል ያለውንና በማስረጃ ተረጋግጧል ብሎ ፍርድ ቤቱ ያመነበትን 10, 400 /A ስር ሺ Aራት መቶ/ ኪዩብ ሜትር ጠቅላላ ዋጋ Eንዲከፍል ወስኗል፡፡ በመሆኑም የሶስተኛ ወገን ጣልቃገብ ተከሳሽ ሐላፊነት የሚመነጨው ከተከሳሹ ሐላፊነት በመሆኑና በዚህ ጉዳይ ተከሳሽ Aላግባብ ቦታውን በመያዝ የከሳሽን የወደፊት ጥቅም በማስቀረትህ ካሣ ትከፍላለህ ተብሎ ያልተወሰነበት በመሆኑ Aመልካች በሐላፊነት የሚጠየቅበት ህጋዊ መሰረት የለም፡፡ ሁለተኛው የተጠሪው የክስ ምክንያት ድራጋዶስ የመንገድ ሥራ ድርጅት Aላግባብ Eኔ ያመረትኩትን ገረጋንቲ ተጠቅሟልና ዋጋውን ይክፈለኝ የሚለው ነው፡፡ በዚህ ጉዳይ በሥር ፍርድ ቤት ተከሳሽ የሆነው የመንገድ ሥራ ድርጅት Aመልካች በሶስተኛ ወገን ተከሳሽነት ጣልቃ ገብ Eንዲሆን ያልጠየቀ ከመሆኑም በላይ የመንገድ ሥራ ድርጅቱ Eራሱን የቻለ የህግ ሰውነት ያለው ሥራውን በሚያከናውንበት ሰAት Aላግባብ በሰው ሐብትና ንብረት ላይ ጉዳት ቢያደርስ ተጠያቂ የሚሆነው የመንገድ ሥራ ድርጅቱ Eንጂ ኮንትራክት ሰጭ የሆነው Aመልካች ባለመሆኑ የከፍተኛው ፍርድ ቤትም ሆነ የክልሉ ጠቅላይ ፍርድ ቤት Aመልካች ተከሳሹ Aላግባብ ለተጠቀመበት ገረጋንቲ በሶስተኛ ወገን ተከሳሽነት ከተከሳሹ ጋር የAንድነትና የነጠላ ሐላፊነት Aለበት በማለት የሰጡት ውሣኔ የፍታብሔር ሥነ ሥርAት ሕግ ቁጥር 43 ንUስ Aንቀጽ 1 ጋር የሚጣጣም ሆኖ Aላገኘውም፡፡ የሥር ፍርድ ቤቶች በመጀመሪያ ተከሳሽ የሆነው የመንገድ ሥራ ድርጅት Aመልካቹ Eንዲያስረዳለትና በሐላፊነት Eንዲጠየቅለት ባልጠየቀበት ጉዳይ Eንደዚሁም በተከሳሽ በኩል ጥፋት Eንኳን ቢኖር Aመልካቹ በሶስተኛ ወገን ተከሳሽነት ቀርቦ ለጥፋቱ ተጠያቂ የሚሆንበት ከህግ ወይም ከውል 157 158 የመነጨ ግዴታ መኖሩን ሣያረጋግጡና ፍታHብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 43 ድንጋጌዎች በመተላለፍ መሰረታዊ የህግ ስህተት ፈጽመዋል በማለት ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የOሮሚያ ብሔራዊ ክልል የደቡብ ምEራብ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 01253 ግንቦት 9 ቀን 1998 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔና የOሮሚያ ብሔራዊ ክልል ጠቅላይ ፍርድ ቤት በመዝገብ ቁጥር 25765 ህዳር 3 ቀን 2000 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. Aመልካች ለተጠሪው ብር 150, 000 /A ንድ መቶ ሃምሳ ሺ ብር/ የመክፈል ሐላፊነት የለበትም: ለሚመለከተው ይፃፍ፡፡ 3. ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኛቸው የየራሳቸውን ይቻሉ ብለናል፡፡ ይህ ፍርድ መጋቢት 25 ቀን 2000 ዓ. ም በሙሉ ድምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰበር መ/ቁ. 354 A3 ግንቦት 14 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ መድህን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ ዓሊ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- Aቶ ዓብዱልነጢፍ ሙሔ ከጠበቃው ጋር ቀርቧል ተጠሪ፡- 1/ትEግሥት በርሃ ወኪል- ቀረበ፡፡ 2/ ደምስስ ተማም ከጠበቃው ጋር ቀርቧል፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው ክርክር የተነሣው በደ/ብ/ብ/ሕ/ክ/መ/ከጉራጌ ዞን የወልቂጤ Aካባቢ ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲሆን ግራ ቀኙ የንግድ መደብርን በተመለከተ ሲከራከሩ ቆይተው ፍ/ቤቱ Aመልካቹን ረቺ የሚያደርግ ውሣኔ ከሰጠ በኋላ ተጠሪዎች የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 6 ን መሠረት Aድርገው ዳኝነት Eንደገና Eንዲታይ Aቤቱታ በማቅረባቸው መዝገቡ ዳግመኛ ተንቀሣቅሶ ፍ/ቤቱ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 6/3/ መሠረት ለAመልካቹ መጥሪያ በተጠሪዎችና በቀበሌ በኩል ልኮለት ተጠሪዎቹ በመሐላ ቃል Aስደግፈው Aመልካቹ መጥሪያ ደርሶት ደረሰኝ Aልሰጥም ብሏል በሚል በሌለበት ጉዳዩ Eንዲታይ ባቀረቡት Aቤቱታና የጎምሽ ቀበሌ ገ/ማ/ጽ/ቤት Aመልካቹ መጥሪያው ደርሶት ለመቀበሉ ደረሰኝ ለመሰጠት ፈቃደኛ Aልሆነም ሲል የፃፈውን ደብዳቤ በመመርኮዝ ጉዳዩን Aመልካቹ በሌለበት መርምሮ ቀደም ሲል የሰጠውን ውሣኔ በመሻር ተጠሪዎቹን ረቺ ያደረገ ውሣኔ በታህሣሥ 3A ቀን 1999 ዓ. ም ሰጥቷል፡፡ ከዚህ በኋላ Aመልካቹ በወልቂጤ Aካባቢ ከ/ፍ/ቤት መጋቢት 19 ቀን 1999 ዓ. ም የተፃፈ Aቤቱታ ይዞ በመቅረብ፣ በፍ/ቤቱ ቀርቤ ያልተከራከርኩት 159 160 መጥሪያ ሥላልደረሰኝ በመሆኑና ይህም በቂ ምክንያት በመሆኑ የሰጠው ውሣኔ ተነስቶ በጉዳዩ ላይ መልስ ሰጥቼበት ይወሰን ሲል ፍ/ቤቱን ጠይቋል፡፡ የወልቂጤ Aካባቢ ከ/ፍ/ቤትም የAመልካቹን Aቤቱታ መርምሮ ሚያዝያ 16 ቀን 1999 ዓ. ም በሰጠው ትEዛዝ የተጠሪዎቹን በመሐላ ቃል ተደግፎ የቀረበ Aቤቱታና የቀበሌውን ደብዳቤ በማውሣት መጥሪያ Aልደረሰኝም ተብሎ የቀረበው Aቤቱታ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 78/2 ድንጋጌ መንፈስ ባሟላ መልኩ የቀረበ ባለመሆኑ Aቤቱታው ተቀባይነት የለውም ሲል መዝገቡን ዘግቶታል፡፡ በዚህ ትEዛዝ ቅር የተሠኙት Aመልካች ቅሬታቸውን በየደረጃው ላሉ ፍ/ቤቶች ቢያቀርቡም የወልቂጤ Aካባቢ ከ/ፍ/ቤት የሰጠው ትEዛዝ Eስከ ክልሉ ጠ/ፍ/ቤት ሠበር ችሎት ድረስ ባሉት ፍ/ቤቶች ፀንቷል፡፡ የጉዳዩ Aመጣጥ ከላይ Eንደተዘረዘረው ሲሆን ይህ መዝገብ ለዚህ ለፌ/ጠ/ፍ/ቤት ሠበር ችሎት ሊቀርብ የቻለውም Aመልካች ጥር 29 ቀን 2AAA ዓ. ም በተፃፈ የሠበር ማመልከቻ የቀበሌ ገ/ማህበሩ በቁ/A27/99 በሚያዝያ 16 ቀን 1999 ዓ. ም በተፃፈ ደብዳቤ የፍ/ቤት መጥሪያ ለAሁን Aመልካች Eንዳልሰጠኝ Eያረጋገጠ Eና መጥሪያውን ተቀብዬ Aልፈርምም ማለቴ በምስክር ሣይረጋገጥ የስር ፍ/ቤቶች መጥሪያ ደርሶት ለመከራከር ፈቃደኛ Aልሆነም በሚል ውሣኔ ተነስቶ መከራከሪያዬን Eንዳላቀርብ መከልከላቸው መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ነው ሲሉ Aቤት በማለታቸው ነው፡፡ ይህም ችሎት የAመልካቹን Aቤቱታ ተመልክቶ፣የስር ፍ/ቤቶች Aመልካች በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 78/2/ መሠረት ያቀረበውን ጥያቄ ውድቅ ማድረጋቸው በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር ተጠሪዎቹን Aስቀርቦ ግራ ቀኙ የጽሁፍ ክርክራቸውን Aካሂደዋል፡፡ Eኛም ጉዳዩን Eንደሚከተለው መርምረናል፡፡ በመሠረቱ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 78/2/ ተከሣሹ መጥሪያ በሚገባ ያልደረሰው መሆኑን ገልፆ ሲያመለክት Eና ፍ/ቤቱም ተከሣሹ ቀርቦ መልስ ያልሰጠው በበቂ ምክንያት መሆኑን የተረዳው ሲሆን ትEዛዙን ወይም ብይኑን በማንሣት ክርክሩ Eንደገና Eንዲሰማ Eንደሚያደርግ ይደነግጋል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ ማንኛውም ግለሰብ ለቀረበበት ክስ መልስ የመስጠት መብት Eንዳለው ይታወቃል፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ Aንድ ፍ/ቤት የAንደኛውን ተከራካሪ መከራከሪያ ላለመስማት በተቻለው መጠን ይኸው ተከራካሪ በቀነ ቀጠሮው ያልቀረበው በቂ ባልሆነ ምክንያት መሆኑን የቀረቡለትን ማስረጃዎች በሚገባ መርምሮ ማረጋገጥ Eንደሚኖርበት መገንዘብ Aያዳግትም፡፡ በተያዘው ጉዳይ የሥር ፍ/ቤት Aመልካቹ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 78 መሠረት መጥሪያ Eንዳልደረሰው ገልፆ Aቤቱታ ሲያቀርብም ቀድሞ ከተጠሪዎቹ በቀረበለት በመሐላ ቃል የተደገፈ ማመልከቻ ላይ Aመልካቹ መጥሪያ ተቀብሎ ደረሰኝ Aልሰጥም ሲል Aይተዋል ተብለው የቀረቡትን ምስክሮችም ሆነ መጥሪያው በቀበሌው በኩል ሲሰጥ የነበሩ ምስክሮች Eንዲሰሙ Aላደረገም፡፡ Eንደውም ከዚህ በኋላ ቀደም ሲል የጎምሽ ቀበሌ ገ/ማ/Aስ/ጽ/ቤት የላከውን ደብዳቤ ፃፉ የተባሉት የቀበሌው ሠራተኛ Eራሣቸው በሚያዝያ 16 ቀን 1999 ዓ. ም በተፃፈ ሌላ ደብዳቤ ክስም ሆነ መጥሪያ ደርሶን የሰጠነው ነገር የለም ሲሉ በቀበሌው ስም የሰጡት ማረጋገጫ መኖሩን ለመገንዘብ ተችሏል፡፡ ይህ በሆነበት ሁኔታ ደግሞ Aመልካቹ መጥሪያ ደርሶት ያለበቂ ምክንያት ስላለመቅረቡ ተረጋግጧል ለማለት Aይቻልም፡፡ ከዚህ ይልቅ ቀበሌው ሚያዝያ 16 ቀን 1999 ዓ. ም የፃፈው ደብዳቤ የሚያረጋግጠው Aመልካቹ ቀርቦ ያልተከራከረው መጥሪያው ሣይደርሰው መሆኑ ነው፡፡ በመሆኑም Aመልካቿ በሥር ፍ/ቤት በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 78 መሠረት ያቀረበው ማመልከቻ ተቀባይነት ሊያገኝ ይገባው የነበረ መሆኑ ተረድተናል፡፡ በAጠቃላይ የሥር ፍ/ቤቶች Aመልካቹ ቀርቦ ያልተከራከረው መጥሪያ ደርሶት ነው ሲሉ uደረሱበት መደምደምያ የAመልካቹን ጥያቄ ውድቅ ማድረጋቸው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1/ A መልካች በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 78 መሠረት ያቀረቡት Aቤቱታ ውድቅ መደረጉ Aግባብ vKመሆኑ በደ/ብ/ብ/ሕ/ክ/መ/ የወልቂጤ Aካባቢ 161 162 ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ/ A1871 ሚያዝያ 16 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ትEዛዝም ሆነ የክልሉ ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 17917 ሠኔ 13 ቀን 1999 ዓ. ም Eና የክልሉ ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 18594 ጥር 2 ቀን 1999 ዓ. ም የከ/ፍ/ቤቱን ትEዛዝ በማጽናት የሠጧቸው ትEዛዞች ተሽረዋል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2/ የወልቂጤ Aካባቢ ከ/ፍ/ቤት Aመልካች ቀርበው ያልተከራከሩት በበቂ ምክንያት TK U መጥሪያ ሣይደርሳቸው መሆኑን ተገንዝቦ ውሣኔውን በማንሣት የAመልካችን መከራከሪያዎች ተቀብሎ ግራ ቀኙን Aከራክሮ የመሰለውን Eንዲወስን ጉዳዩ ተመልሶለታል፡፡ 3/ ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4/ Eግዱ ተነስቷል፡፡ ለሚመለከተው ይፃፍ፡፡ 5/ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ወደ መ/ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ. ወ w[ I 163 164 የሰ/መ/ቁ/22008 ሐምሌ 3 ቀን 1999 ዓ. ም. : - S u[ N c c h H \ SKc h /YLc? c SM: - u? / M \U] : - 1. Oላና ቅ 2. K /cT un U G /YLc? 3. /M e e u ሽ S u S Ua k KA SK c M: ፍ I cu u? K k w K SM u] L k[ u e u /S/ / /u? u ፌ/ / /u? kv d uSp[ : S[ u /S/ / /u? c J G SM u] L vk[ u e u[ 18 kuK? 27 MM l 545 J u? 1] M u? uTeScM u[ 18 kuK? 41 MM uT w[ uL M J u? . l 035 K M uTK I Q M K di uTp[ w u KA 2 3] T SM u? u KTe[ uu? Ua cucu u? w w 20, 542. 20( H g I Ue S v G K H) K vw K eKJ I w K c e K ጪ U] u u L K e M uTK q c e[ M M L Te[ p vDM: SM e Te[ K] fU S S] [ Sn T S K SMeU uSe[ M: ] uS S] [ Sn T c U c k[ u 17 S u L eKJ u M di u? vKu? U K? L u? v M T M 3 MU KU: eK I Sw d[ k[ u e u /w/Q/ ሥ/ሥ/l 33/2/ SW[ p K[ vM: G U 2 3] 1] KA eKJ u c L e K k w v U T M c J u[ U 1 di /] / d u? G K \ S h J l 545 u? uL M u? M M M: I M u S M e Q T q: diU u p K U kwKA S eKJ Q M eSM K k w MU uTK[ M: \ U M M LD Te[ p u M: IU K? L 1] di di p u M: di di c kv d k[ u J U I u K I cu KA k[ u u? eKK? K \ SS u vKTe K M M: k u I SM k[ uK U /S/ / /u? ] c v k] J EM G U SM e vk[ uu L Sw pU K U uTK k[ u S S] [ Sn T p[ u L 2 3] u c S u SK 2 3] 1] KA SJ Le d eKJ J T W c T c Q Y e J u /Q eK c? eKT e[ SM u2 u3] L k[ u e u v ቡ KU uTK ከ c c w M: u[ U Q u? M M u e M u[ U; u vK? U J M; T K w Se S u S UbM: 165 166 u IU SW[ K \ S h J l 545 u? uL M u[ 1] u? J l 035 u? M M Nc? 7 k 1971. U M: I M u /w/Q/l 1731 SW[ u S M Q T q e K M: u I M SW[ l 545 J u? 1] c J l 035 u? V uL M: u1] u uL M S M[ M SM k u[ c J I M SW[ uT[ U 1] KA KJ 2 3] TEM: IU 1] u? . l 545 vKu? SJ SM p Se eKJ G SKeM uTK k[ u e kv K U uTK c p M: u v k[ uK U / / /u? v S Ua SMe c d v W DM: ፡ I u ኋLU cu u? K I cu cT KA k x KA U k[ u u? S Ua 1] uK u? Iw[ Uv S] u? /Y/TIu SJ[ u? H T u[ w c 1] SM c kuK q T h w K SMc vU SvK u SJ K T v uS S u? Kcu KA ek vM uTK W M: J U k nM K መeT u k[ u k] eLMk[ u KTp[ w M ለ uSl u? T K S UbM: SM u /S/ / /u? u] L e k[ u wKA SK 1] c? uTK u e L e[ u u? u /u? d d d J Qw[ Uv S] u? /Y/TIu SJ uS[ u? K G T u e[ ብኩ eKJ u T h 1] KA KJ 2 3] M w 20, 542. 20 / ሃያ ሺህ Aምስት መቶ Aርባ ሁለት ከሃያ/ K X] u u L K c M uTK: /S/ / /u? 2 3] c uTc u o u SK SM uL M v[ u? M M u[ 18 kuK? 27 MM l 545 J u? vKu? eKJ SM U I M kwKA T h K1] KA K uSJ SKeM K M MU uTK c d ku ል k M: U S[ S ULi T T v w: - - 2 3] c Sc u u vu KU; - SM k[ u o u vu KU; T K uSJ I w uS u? S U[ M: S S] w u SK U 2 3] 1] M eKSJ k L[ U: u c M YM Y J T T U v e? T u L d J u L J u M Q Y. w. Q. l 2199 S w LM: 2 3] e k[ uu w ከ SM c kuK u\ 1] u c M YM eKSJ U u SM U EM: IU S T q K d J K K1] : eKJ U SM 2 3] 1] M SJ u K vw LDM T K w SKeK eKJ /S/ / /u? 2 3] cc K vw k[ u e Sc[ / / /u? U I ማጽ SW[ Q eI K? Ku uSJ SM u I[ k[ u u? M kuM U: SM k[ u o u SK U 1] u? . l 545 J u? uK SJ T[ M 167 168 uTp[ w u? SM e L u T cueu U w T h K2 3] ML M u c U H u? 1] d J Qw[ Uv S] u? /Y/TIu J SM U u? KT u\ e[ u u? U uv w c u[ uSJ Kv S M u[ u SM u? cucu u uT u\ eU Kv eKS K T[ Te[ u /S/ / /u? c SM p vDM: u? l 545 J u? u U 1] KSJ[ d MJ u? SM u e ላ uTe[ w T h u KA T K vw c kuK u S w U: IU SM S M T v c U u T d c J K M T v K V SKeK S p T M u. w. Q. l 2164 L SM M: cKJ U /S/ / /u? / / /u? SM u SKeM uTK S p MU uTK c X SW[ J Q eI eLKu u /w/Q/Y/Y/l 348/1/ SW[ ibM: d- SM e k[ uu w 20, 542. 20( H g I Ue S v G K H) u /S/ / /u? e ከk[ uu k Ua KA e Kk[ e T cw 9( uS) K 1] K SM K e EM: - d h[ SJ p ለY /u? LK: የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 22297 ሐምሌ 24 ቀን 1999 ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ መስፍን Eቁበዮናስ A ሰግድ ጋሻው ተሻገር ገ/ሥላሴ ብርሃኑ Aመነው Aመልካች፡- የጅማ ከተማ የAካባቢ Aስተዳደር ጽ/ቤት ተወካይ ቲጃኔ Aባቡልጉ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- Aቶ ሸዋረገድ Aባድር ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚው ችሎት በሰጠው ትEዛዝ ላይ ነው፡፡ የAሁን ተጠሪ በወረዳው ፍ/ቤት ከሳሽ Aመልካች ደግሞ ተከሣሽ በመሆን ተከራክረዋል፡፡ ተጠሪ የተፈጠረው ሁከት ይወገድልኝ በማለት በጠየቀው ዳኝነት መነሻ Aድርጎ ያቀረበው ምክንያት Eናቴ በካርታ ቁጥር 928 1392 ካሬ ሜትር በሆነው ቦታ ላይ የቤት ቁጥር 156 የሆነ ቤት Aላቸው የEናቴ ወራሽ መሆኔን Aረጋግጫለሁ ሆኖም ተከሣሽ የAሁን Aመልካች ለሌላ ግለሰብ ስለሸጠብኝ ሁከት ተፈጥሮብኛል የሚለውን ነው፡፡ A መልካችም ይህ በካርታ ቁጥር 928 የተመዘገበው ካርታ የተሰጠው በ1954 ዓ. ም. ነው፡፡ የከተማ ቦታ Eና ትርፍ ቤትን ለመንግሥት ባደረገው Aዋጅ ቁጥር 47/67 መሠረት ይህ ክስ የቀረበበት ንብረት የተወረሰ ነው፤ የተፈጠረ ሁከት የለም በማለት ተከራክሯል፡፡ የሥር የወረዳ ፍ/ቤትም በውርስ Aግኝቼ የEራሴ ሆኗል በማለት ከሳሽ ይከራከር Eንጂ ይህ ስለመሆኑ ማስረጃ Aላቀረበም፡፡ ንብረቱ በAዋጅ ቁጥር 169 170 47/67 የተወረሰ ስለሆነ የተፈጠረ ሁከት የለም በማለት ወስኗል፡፡ ይህም ውሣኔ በከፍተኛው ፍ/ቤት ፀንቷል፡፡ የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ግራ ቀኙን በይግባኝ ካከራከረ በኋላ የAሁን Aመልካች ተወርሷል ይበል Eንጂ ስለመወረሱ ማስረጃ Aላቀረበም፡፡ ንብረቱ በከሳሽ በAሁን ተጠሪ ስም መሆኑን Aልካደም የወራሽነት ማስረጃ ቀርቦ Eያለ የሥር ፍ/ቤት መልስ ሰጭ የባለቤትነት ማስረጃ የለውም ማለቱ ተገቢ Aይደለም ስለሆነም ካርታ Eና ፕላን ያለውን ንብረት በሊዝ መሸጡ ተገቢ Aይደለም በማለት በሥር ፍ/ቤቶች የተሰጠውን ውሣኔ ሽሮታል፡፡ የሰበር Aቤቱታ የቀረበለት የክልሉ ሰበር ሰሚ ችሎት ይኸው የጠቅላይ ፍ/ቤት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት Aመልካችን Aሰናብቷል፡፡ የሰበር Aቤቱታ የቀረበውም የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት Eና ሰበር ሰሚ ችሎት በጉዳዩ ላይ የሰጡት ዳኝነት መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ስለሆነ ሊታረምልን ይገባል በማለት ነው፡፡ ግራ ቀኙም በዚህ ሰበር ችሎት የቃል ክርክር Aድርገዋል፡፡ Eኛም ጉዳዩን ተመልክተናል፡፡ Eንደተመለከትነውም ተጠሪ ሁከት ተፈጠረበት በተባለው ንብረት መብት ወይም ጥቅም ያለው መሆኑን ለማሣየት መሠረት ያደረገው ወራሽ ነኝ በማለት ነው፡፡ ንብረቱም የAውራሽ የEናቴ ነው ለማለት ያበቃው በካርታ ቁጥር 928 የተመዘገበው ካርታ ነው፡፡ ይሁን Eንጂ ይህ ካርታ በ1954 ዓ. ም. የተሰጠ ነው በማለት Aመልካች ላቀረበው ክርክር ማስተባበያ Aላቀረበበትም፡፡ ክዶም Aልተከራከረም፡፡ Aመልካች ይህ የንብረቱ የባለቤትነት ማረጋገጫ የተሰጠው Aዋጅ ቁጥር 47/67 ከመ በፊት ሲሆን ይህ Aዋጅ ከወጣ በኋላ ግን ተወርሷል በማለት ይህንኑ ሕግ መሠረት Aድርጎ ለቀረበው ክርክር ተጠሪ Aልተወረሰም በማለት ተከራክሯል የቤቱ ካርታ የተሰጠበት ጊዜ Eና Aዋ የወጣበት ጊዜ Eንደ መነሻ ፍሬ ነገር በመያዝ ንብረቱ የተወረሰ መሆኑን የግምት መነሻ በመስጠት Aመልካች ያስረዳ ሲሆን ተጠሪ በበኩሉ ይህ ንብረት ያልተወረሰ መሆኑን በሚያመለክት ሁኔታ የፍሬ U ሆነ ማስረጃ በማቅረብ Aላረጋገጠም ይልቁንም በቃል በተደረገው ክርክር Aዋጅ ቁጥር 47/67 ሲወጣ Eኔ Eስር ቤት ነበርኩኝ፤ የደርግ መንግሥት በAምባገነንነት በቀበሌ Aማካኝነት ለሌሎች ሰዎች በኪራይ ሰጠብኝ የሚለውን መግለ ንብረቱ በEርግጥም የተወረሰ መሆኑን የሚያመለክት ነው፡፡ ስለሆነም ንብረቱ ተወርሷል ወይስ Aልተወረሰም የሚለውን ነጥብ በሚመለከት ማን ክርክሩን መጀመርና ማስረዳት Eንዳለበት የሚያመለክተውን ድንጋጌ ባለመከተል Eና ይህም ሥርዓት ቢዛነፍም Eንኳ ከግራ ቀኙ ማን የተሻለ ማስረጃ Aቅርቧል የሚለውን ነጥብ የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት ከግምት ውስጥ ሳያስገባ የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aመልካች ክርክር ባስነሳው ንብረት ላይ የፈፀመው ሁከት የለም ብለናል፡፡ 2. የOሮሚያ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 22312 በሐምሌ 14 ቀን 1997 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ Eና የሰበር ሰሚው ችሎት በሰበር መ/ቁ. 3264 A በህዳር 21 ቀን 1998 ዓ. ም. የሰጠው ትEዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ 348 /1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 3. የወረዳው ፍ/ቤት በ/መ/ቁ 532/96 በጥቅምት 18 ቀን 1997 ዓ. ም. Eንዲሁም የከፍተኛው ፍ/ቤት በመ/ቁ A5349 በታህሣሥ 21 ቀን 1997 ዓ. ም. የሰጡት ውሣኔ ፀንቷል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 171 172 የሠ/መ/ቁ. 22469 ሐምሌ 05 ቀን 1999 ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ Aሠግድ ጋሻው ሒሩት መለሰ ተሻግር ገ/ሥላሴ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የጅጅጋ ደብረ መዊE ቅዱስ ሚካኤል ቤ/ክርስትያን Aልቀረበም ተጠሪ፡- Eነ Aዳነች መንግስቱ( 7 ሰዎች) የቀረበ የለም ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የተያዘው ጉዳይ የህዝብ የሆኑ የማይንቀሳቀሱ ንብረቶች ባለቤትነት የሚረጋገጥበትን መንገድ የሚመለከት ነው፡፡፡ የAሁ / G E Aመልካች በጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ባቀረበችው ክስ ለክርክር ምክንያት የሆነውና በ06 ቀበሌ ክልል ውስጥ የሚገኛው 6 ክፍል ቤት ቀድሞ የቤ/ክርስትያኗ የነበረና ከAዋጅ ቁ. 47/67 በኋላ ቀበሌው ቤቱን የያዘ ቢሆንም ቤቱ Aንዲመለስላት ስለተወሠነ ተጠሪዎቹ ቤቱን ለቀው Eንዲያስረክቡ ጠይቃለች፡፡ ተጠሪዎች በሠጡት መልስ ቤ/ክርስትያኗ የቤቱ ባለቤት ለመሆኗ ያቀረበችው የባለቤትነት ማረጋገጫ ደብተር ባለመኖሩ ክሱ ውድቅ Eንዲሆን ጠይቀዋል፡፡ ጉዳዩን ያየው ፍ/ቤትም ይህንኑ ክርክር ተቀብሎ Aመልካች ባለቤት ለመሆኗ Aላረጋገጠችም በማለት ክሷን ውድቅ Aድርጎታል፡፡ ይግባኝ የቀረበለት የሶማሌ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤትም ይህንኑ ውሣኔ Aፅንቶታል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው የህዝብ የሆ የማይንቀሣቀስ ንብረት ባለቤትነት የሚረጋገጠው Eንዴት ነው የሚለውን ለመመርመር Aቤቱታው ለሠበር ችሎት ቀርቦ ለተጠሪዎች መጥሪያ ቢላክም ባለመቅረባቸው ጉዳዩ በሌሉበት Aንዲታይ ታዟል፡፡ ፍ/ቤቱም መዝገቡን መርምbል፡፡ ከፍ ሲል Eንደተገለፀው የAመልካች ክስ ውድቅ የተደረገው Eንዲመለስላት ለጠየቀችው ቤት ባለቤትንቷን የሚያርጋግጥ የባለቤትነት ምስክር ወረቀት Aላቀረበችም በሚል ነው የማይንቀሳቀስ ንብረት ባለሃብትነትን በማረጋገጥ በተገቢው Aስተዳደር ክፍል ለAንድ ሰው የተሠጠው የባለሃብትነት የምስክር ወረቀት ይህ ሰው የዚሁ የማይንቀሣቀስ ንብረት ባለሃብት Eንደሆነ Eንደሚያስቆጥረው በፍ/ህ/ቁ 1195( 1) የተመለከተ በመሆኑ Aንድ ሰው የማይንቀሣቀስ ንብረት ባለቤት መሆኑን ለማረጋገጥ ይህንኑ ምስክር ወረቀት Eንዲያቀርብ ይጠበቅበታል፡፡ ነገር ግን ይህ የማይንቀሣቀስ ንብረት ባለሀብትነት ማረጋገጫ መንገድ የግል ሃብት የሆነውን ንብረት የሚመለከት ነው፡፡ የግል ሀብት ያልሆነው Eና ለህዝብ የሚያገለግል የማይንቀሣቀስ ንብረትን በተመለከተ ህጉ የተለየ ሁኔታን Aስቀምጧል፡፡ ለህዝብ የሚያገለግል የማይንቀሣቀስ ንብረት! Eሱን የሚመለከት ግዙፍ መብቶች ከሌሉበት በቀር! በማይንቀሳቀስ ንብረት መዝገብ ውስጥ መመዝገብ Eንደማያስፈልገው የፍ/ህ/ቁ 1578 ያመለክታል፡፡ በመሆኑም ለህዝብ Aገልግሎት የሚውሉ የማይንቀሳቀሱ ንብረቶች ባለሃብትነት ለማረጋገጥ የግድ መዝገብ የገባ የባለቤትነት ማረጋገጫ ምስክር ወረቀት Eንዲቀርብ ህጉ Aያዝም፡፡ በሌላ Aነጋገር Eነዚህን ንብረቶች በተመለከተ ባለሀብትነት በሌላ ሁኔታ ወይም ማስረጃ ሊረጋገጥ ይችላል ማለት ነው፡፡ ወደ ተያዘው ጉዳይ ስናመራ ቤቶቹ የቤተክርስትያኗ በመሆናቸው ለህዝብ Aገልግሎት የሚውሉ Eንጂ የግል ሃብት ስላልሆኑ የንብረቶቹ ባለሃብትነት የግድ በባለቤትነት የምስክር ወረቀት መረጋገጥ የለበትም፡፡ uSሆኑም በሚቀርቡ ሌሎች ማስረጃዎች ታይቶ ሊወሠን ይችላል፡፡ በዚህ ጉዳይም ቢሆን S u T e[ ቀበሌው ራሱ በሠጠው መልስ uማEከላዊ መንግስት ቤቱ ለAመልካች Eንዲመለስ መታዘዙንና የጅጅጋ ማዘጋጃ ቤትም ቤቱን ለAመልካች Aንዲያስረክብ ያዘዘ መሆኑን ገልጿል፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ይህ ችሎት ሚመለከታቸው የተለያዩ የመንግስት Aካላት ከፃ ት ደብዳቤ ቤቱ ለAመልካች የተመለሠ መሆኑን ተገንዝቧል፡፡ ከላይ Eንደተገለፀው ቤቱ 173 174 ለህዝብ Aገልግሎት የሚውል Eንጂ የግል ሃብት ባለመሆኑ ቤ/ክርስትያኗ ባለቤትነትን ለማረጋገጥ የባለቤትነት የምስክር ወረቀት Aንድታቀርብ ስለማትገደድ የሥር ፍ/ቤቶች የባለቤትነት ማረጋገጫ ምስክር ወረቀት Aልቀረበም በማለት የሠጡት ውሣኔ የህግ ስህተት Aለበት፡፡ ው ሣ ኔ 1) የጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በሰኔ A9 ቀን 1996 ዓ. ም. የሠጠው ውሣኔና የሶማሌ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ 05/1/134/96 በጥቅምት 12 ቀን 1998 ዓ. ም. የሠጠው ውሣኔ ተሽbል፡፡ 2) ክርክር የቀረበበት 6 ክፍል ቤት ተጠሪዎች ለAመልካች ያስረክቡ፡፡ 3) የጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በዚህ ውሣኔ መሠረት Eንዲያስፈፅም የዚህ ትEዛዝ ግልባጭ ይድረሠው: መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ የሰ/መ/ቁ. 22719 ጥቅምት 14 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ተገኔ ጌታነህ ተሻገር ገ/ሥላሴ ብርሃኑ Aመነው Aመልካች፡- የA/A/ከተማ Aስተዳደር ሥራና ከተማ ልማት ቢሮ ተተኪ የመሬት ልማትና Aስተዳደር ባለሥልጣን Aልቀረቡም ተጠሪ፡- Aቶ ነጋሽ ዱባለ- ጠበቃ Aቶ መኮንን ኪዳኔ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል ፍ ር ድ መዝገቡ ለሰበር ችሎት ሊቀርብ የቻለው የፌ/ከ/ፍ/ቤት በይግባኝ መ/ቁ 35928 ላይ ታህሳስ 5 ቀን 1998 ዓ. ም በሰጠው ፍርድ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ በማፅናቱ የሥር ፍ/ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስሕተት Aለበት Eና Eንዲታረም ሲል Aመልካች ጥር 15 ቀን 1998 ዓ. ም የተፃፈ Aቤቱታ በማቅረቡ ነው፡፡ በAቤቱታው መሠረት ሰበር ችሎት መዝገቡን ከመረመረ በኃላ የተሰረዘው የቤት ባለቤትነት ደብተር Eና ካርታ ተፈፃሚነት Eንዲቀጥል ሲል የሥር ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ Aግባብነት ለመመርመር ተጠሪ Eንዲቀርብ / ዞ ግራ ቀኙ ክርክርራቸውን Aሰምተዋል፡፡ የሰበር ችሎትም የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ uኋላ መዝገቡን ከሥር ፍ/ቤት ክርክርና ውሳኔ Aንፃር Aግባብነት ካለው ሕግ ጋር Aገናዝቦ መርምሯል፡፡ የጉዳዩ መነሻ በAጭሩ ሲታይ በወረዳ 17 ቀበሌ 20 የሚገኙ በቁጥር 1304፣1305 Eና 1306 ቤቶች በካርታ ቁጥር 32221 Eና በቤት ባለቤትነት ደብተር ቁጥር 17/3/91 ማረጋገጫ መሠረት የተጠሪ መሆናቸው ተረጋግጦ በፍ/መ/ቁ. 503/88 Eና በAፈጻጸም መ/ቁ 90/92 ተጠሪ Eንዲረከብ ከተደረገ 175 176 በኋላ Aመልካች Eና የመ/ቤቱ የሥራ ሐላፊዎች / በሥር ፍ/ቤት 1ኛ Eና 2ኛ ተከሳሾች/ ይህንን የባለቤትነት ማረጋገጫ Eንዲመክን uT[ ለዚህ ሕገወጥ ተግባራቸው ተጠያቂ Eንዲሆኑ Eና የሰነዶ ትክክለኛነት ተረጋግጦ ካርታ Eና ደብተሩ ተዘጋጅቶ ለተጠሪ /ለሥር ከሳሽ/ Aንዲሰጥ c M ሲል vቀረበው ክስ የሥር ፍ/ቤት ከAከራከና የግራ ቀኙን ማስረጃ ከመረመረ በኋላ የAመልካች ድርጊት ሕገወጥ ነው በማለት የቤት ባለቤትነት ማረጋገጫ ሰነዶ ተፈፃሚነት Eንዲቀጥል ሲል ውሳኔ ሰጥቷል፡፡ ከዚህ ውሳኔ Eና ለሰበር ከቀረበው ክርክር Aንፃር በመሠረታዊነት ሊታይ የሚገባው ነጥብ የተጠሪ /የሥር ከሳሽ/ የባለቤትነት ማረጋገጫ ሰነዶች በAስተዳደር Aካል ከተሰረዘ ክስ ለማቅረብ የክስ ምክንያት Aለን? የሚለውን የሕግ ጥያቄ Aግባብ ካለው ሕግ ጋር በማገናዘብ መርምረናል፡፡ በመሠረቱ Aመልካች መሥሪያ ቤት የቤት ባለቤትነት ማረጋገጫ ደብተር የመስጠትም ሆነ የመሰረዝ መብት በሕግ ተሰጥቶታል፡፡ ተጠሪም በሥር ፍ/ቤት Eንዳረጋገጠው በቤት ቁጥር 1304፣1305 Eና 1306 ላይ የተሰጠው የካርታ ቁጥር 32221 Eና የቤት ባለቤትነት ደብተር ቁጥር 17/3/91 c DM፡፡ ይህንን ያደረገው Aካል በሕግ በተሰጠው ሥልጣንና ሃላፊነት መሆኑ Eንደተመለከተ ሆኖ ይህ Aካል በሥልጣኑ በወሰነው ጉዳይ ጉድለት ካለበት መታረም የሚችለው የሥልጣን ተዋረ ን ጠብቆ ባለው የAስተዳደር Aካል መሆኑ ይታወቃል፡፡ ይህ Eንዳለ ሆኖ የAሁን ተጠሪ በፍ/ቤት ክስ ለማቅረብ በመጀመሪያ በሕጉ Aግባብ መሠረት ለክርክሩ መነሻ ወይም መሠረት በሆነው ሀብት ላይ መብት ወይም ጥቅም ያለው መሆኑን ማረጋገጥ Aለበት፡፡ ይህ መብት ወይም ጥቅም ሊረጋገጥ የሚችለውም በምኞት ወይም በፍላጐት ብቻ ሳይሆን በሕግ ፊት ተቀባይነት ያለውን Aረጋጋጭ ማስረጃ በማቅረብ መሆን Eንዳለበት ፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ Aንቀጽ 33/2/ መንፈስ መረዳት ይቻላል፡፡ በዚህ ረገድ ይህ የሕግ ክርክር በሥር ፍ/ቤት የተነሳ ቢሆንም የሥር ፍ/ቤት AፅንOት ሰጥቶት Aልተመለከተውም፡፡ A ሁን በተያዘው ጉዳይ ላይ Aመልካች የተጠሪን የባለቤትነት ማረጋገጫ ሰነዶች ከሰረዘ ተጠሪ Aስቀድሞ በተጠቀሱት ቤቶች ላይ ባለመብት መሆኑን የሚያረጋግጡ ማስረጃዎችን በE ማስገባት ይኖርበታል፡፡ ይህ መሠረታዊ ማረጋገጫ ሰነድ ወይም ማስረጃ ሳይኖረው ፍ/ቤት ሰነድ Eንዲሰጠው Eንዲወሰንለት መጠየቅ Aይቻልም፡፡ በመሆኑም የተጠሪ መብትና ጥቅም የሚረጋገጠው የAስተዳደር Aካላት በሚሰጡት የባለቤትነት ማረጋገጫ ሰነዶች Eንደሆነ በፍ/ብ/ህ/ቁ. 1195/1/ ተመልክቷል፡፡ የAሁን ተጠሪ በዚህ Aካል የተረጋገጠ ማስረጃ ሳይኖረው ለክርክ\ መነሻ በሆኑ ቤቶች ላይ መብት Eንዳለው የሚያርጋግጥ ማስረጃ ሳያቀርብ ክስ ማቅረu በሕግ ተቀባይነት የለውም፡፡ ስለዚህ የተጠሪ ክስ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ Aንቀጽ 33/2/ የተመለከተውን Aሟልቶ ያልቀረበ J dK የሥር ፍ/ቤቶች ይህንን ወደ ጐን በመተው ጉዳዩ ገብተው በማከራከር Aመልካች ለተጠሪ ሰጥቶ የነበረውን vKu? T[ c Sc[ vw eLMJ የሰነዶቹ ተፈፃሚነት Eንዲቀጥል uTK የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስሕተት ያለው ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሳ ኔ 1/ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ 30467 ጥቅምት 25 ቀን 1997 ዓ. ም የሰጠው ፍርድ Eና የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 35928 ታህሳስ 5 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ፍርድ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2/ የዚህን ችሎት ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ መዝገቡን ዘግተን ወደ መዘገብ ቤት መልሰናል፡፡ የማይነበብ Aምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ ኃ 177 178 የሰበር መ/ቁ. 236 A8 ኀዳር 3 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሂሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የIትዮጵያ ራይቬታይዜሽንና የመንግሥት ልማት ድርጅቶች ተቆጣጣሪ ኤጂንሲ ነ/ፈጁ መስፍን በሻህ ተጠሪ፡- የAቶ ኑር በዛ ተረጋ ወራሾች ጠበቃ ስንታየሁ ባህሩ መዝገቡን መርምረን ቀጥሎ የተመለከተውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው የAሁን ተጠሪዎች Aውራሽ በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ መነሻነት ሲሆን የክሱም ይዘት ባጭሩ በወረዳ 18 ቀበሌ 34 ክልል ቁጥራቸው ከAA1- AA7 የሆኑት ቤቶች ያለAግባብ በመንግሥት የተወሰዱ መሆናቸው ታምኖበት በሥራና ከተማ ልማት ሚኒስቴር በኩል Eንዲመለስልኝ ተወስኖ በዚሁ ውሣኔ መሠረት ቤቶቹን Eንድረከብ ታህሣሥ 3 ቀን 1988 ዓ. ም በተፃፈ ማመልከቻ ለከተሣሽ( ለAሁን Aመልካች) Aመልክቼ Eንዳለሁ በኀዳር ወር 1991 ዓ. ም Aካባቢ በቤቶቹ ውስጥ የነበሩት ተከራዮችን ሲለቁ ከሣሽ ቤቶችን የተረከብኩኝ ቢሆንም ያቀረብኩት Aቤቱታ Aስቀድሞ ቤቶቹ ሊመለሱልኝ Eንደሚገባ ታምኖበት በተሰነልኝ መሠረት Eንዲመለሱልኝ የሚል ሆኖ ሳለ Aቤቱታዬን በትክክል ባለመረዳት ለቤቶቹ የቤት ባለቤትነት መብት Eንዲሰጠኝ Eንዳመለከትኩኝ ቆጥሮ የሚመለሱት ቤቶች በሙሉ ሣይሆን በከፊል ብቻ ነው በማለት በመወሰኑ ይህንኑ ውሣኔ በመቃወም ለኤጀንሲው የሥራ Aመራር ቦርድ ይግባኝ ያቀረብኩ ቢሆንም ቦርዱ የኤጀንሲውን ውሣኔ በመሻር መዝገቡን የዘጋ ስለሆነ የኤጀንሲውም ሆነ የቦርዱ ውሣኔ ከሥልጣናቸው ውጭ ስለሆነ በፍርድ ሊሰረዝልኝ ይገባል የሚል ነው፡፡ የከሣሽ ክስና ማስረጃ ለተከሣሽ( ለAሁን Aመልካች) ደርሶ በሰጠው መልስ ከሣሽ በክስ Aቤቱታቸው በጠቀሷቸው ቤቶች ትርፍነታቸው ተረጋግጦ በAዋጅ ቁጥር 47/67 መሠረት የተወረሱ ንብረቶች ናቸው በመሆኑም በመጀመሪያ የኤጀንሲው ሥራ Aስኪያጅ በመቀጠልም የኤጀንሲው ሥራ Aመራር ቦርድ ይህን ጉዳይ ለማየት ሥልጣን Eንደሌለው በመግለጽ የመጨረሻ ውሣኔ በመስጠት መዝገቡ Eንዲዘጋ ወስኗል፡፡ በAዋጁ ቁጥር 11A/87 መሠረት ተከሣሽ የሚሰጣቸውን ውሣኔዎች በፍ/ቤት Eንደገና ሊታዩ /Review/ Eንደሚችሉ የተደነገገ ድንጋጌ ስለሌለ ፍ/ቤቱ ይህንን Aቤቱታ ተቀብሎ የማየት ሥልጣን የለወም፡፡ በማለት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ያቀረበ ሲሆን በፍሬ ጉዳዩም ሙሉ መልስ በመስጠት ክሱ ከበቂ ኪሣራ ጋር ሊሰረዝ ይገባል በማለት ተከራክሯል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ክርክሩን መርምሮ በተከሣሽ በኩል የፍ/ቤቱን ሥልጣን Aስመልክቶ የቀረበውን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ በተመለከተ A. ፌ. ዲ. ሪ ሕገመንግሥት በAንቀጽ 79( 1) ላይ የዳኝነት ሥልጣን የፍ/ቤቶች ብቻ Eንደሆነ በAንቀጽ 37( 1) ላይ ደግሞ ማንኛውም ሰው በፍርድ ሊወሰን የሚገባውን ጉዳይ( Justicable matter) ለፍ/ቤት የማቅረብና ውሣኔ የማግኘት መብት Aለው የተደነገገ ከመሆኑም በላይ በAስተዳደር Aካላት የተሰጡ ውሣኔዎችን ፍ/ቤቶች Eንደገና ለማየት ተፈጥሯዊ /inherent/ የሆነ ሥልጣን ያላቸው ስለሆነ ፍ/ቤቱ ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን የለውም ተብሎ በተከሣሽ በኩል የቀረበው መቃወሚያ በAግባቡ የቀረበ Aይደለም በማለት ውድቅ Aድርጎ በፍሬ ጉዳይ ረገድ ግራ ቀኙ ያደረጉትን ክርክር መርምሮ በAዋጅ ቁጥር 11A/87 Aንቀጽ 4( 1) Eና Aንቀጽ 3( 2) መሠረትና ይህን Aዋጅ ለማስፈፀም በወጣው መመሪያ ቁጥር AA1/88 Aንቀጽ 3( 1) Eና( 2) መሠረት ከAዋጁ ቁጥር 47/67 ውጭ የተወሰዱ 179 180 ንብረቶች ይመለሱልኝ የሚሉ Aቤቱታዎችን Eንደዚሁም ከAዋጅ ውጭ በተወረሰ ንብረት ላይ Aዋጅ ቁጥር 11A/87 ከመጽናቱ በፊት በሌላ Aካል የመጨረሻ Aስተዳደራዊ ውሣኔ የተሰጠ ቢሆንም ይህ ውሣኔ Eንደገና Eንዲመረመር Aቤቱታ ሲቀርብ ኤጂንሲው ከዚያም ቦርዱ የማየት ሥልጣን ተሰጥቷቸዋል፡፡ ሆኖም በAዋጁና በመመሪያው መሠረት ከEነርሱ በፊት ሌላ የAስተዳደር ባለሥልጣን ከAዋጁ ወጭ የተወረሱ ናቸው የተባሉ ንብረቶች ላይ የሰጠውን የመጨረሻ Aስተዳደራዊ ውሣኔ ኤጀንሲውም ሆነ ቦርዱ በመመርመር ተገቢውን ውሣኔ ለመስጠት የሚችሉት Aቤቱታ ሲቀርብላቸው Eንጂ በገዛ ፈቃዳቸውና በEራሣቸው ጊዜ Aይደለም በማለት በውሣኔው ላይ Aስፍሮ፤ በተያዘው ጉዳይ የኤጀንሲው ሥራ Aስኪያጅና የሥራ Aመራር ቦርድ ከላይ የተጠቀሱትን የAዋጁንና የመመሪያውን ድንጋጌዎች ጥሰው ከሥልጣናቸው በማለፍ ከሣሽ ቤቶቹን ለመረከብ በተወሰነልኝ መሠረት ርክክቡ ይፈፀምልኝ በማለት ያቀረቡትን Aቤቱታ ያለAግባብ የተወረሱ ቤቶች ይመለስልኝ በማለት Aዲስ Aቤቱታ ያቀረቡ በማስመሰል ውሣኔ የሰጡ ስለሆነ የኤጂንሲው ሥ/Aስኪያጅም ሆነ ቦርዱ ከሥልጣናቸው ውጭ ውሣኔ ስለሰጡ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2121? መሠረት ተሰርዟል በማለት ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ ጉዳዩ በይግባኝ የቀረበለትም የፌ/ከ/ፍ/ቤት በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን የሌለው መሆኑን Aስመልክቶ የቀረበውን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ሣይቀበለው የቀረው በAግባቡ Eንደሆነና በዚህ ረገድ የቀረበው የይግባኝ ቅሬታ ተቀባይነት የሌለው ነው ካለ በኋላ በፍሬ ጉዳይ ክርክር ረገድም ኤጀንሲውም ሆነ የኤጀንሲው የሥራ Aመራር ቦርድ የሰጡት ውሣኔ ከAዋጁም ሆነ ከመመሪያው Aኳያ ሲታይ ከሥልጣናቸው ውጭ ስለሆነ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ውሣኔው ሊሰረዝ Eንደሚገባ የሰጠው ውሣኔ የሚነቀፍ Eንዳልሆነ ነገር ግን የኤጂንሲው ሥራ Aስኪያጁ ውሣኔ በቦርዱ ተሽሮ ባለበት ሁኔታ ፍ/ቤቱ በድጋሚ የኤጀንሲውን ሥራ Aስኪያጅ ውሣኔ መሻሩ በAግባቡ Aይደለም በማለት በዚህ መልኩ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤትን ውሣኔ በማሻሻል Aጽንቷል፡፡ የሰበር Aቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት የቀረበውን Aቤቱታ መርምሮ የ ራይቬታይዜሽን ኤጂንሲ የሰጠው ውሣኔ Eንደገና ለማየት ፍ/ቤቶች ተፈጥሯዊ /inherent/ ስልጣን Aላቸው በማለት ኤጀንሲው የሰጠውን ውሣኔ የሥር ፍ/ቤቶች በድጋሚ Aይተው ውሣኔ መስጠታቸው Aግባብነቱ ለሰበር ቀርቦ ሊጣራ Eንደሚገባ በማመኑ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ በAጠቃላይ የክርክሩ ነጥብ ከላይ የተመለከተው ሲሆን የሰበር Aቤቱታውም Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ የተጠሪዎች Aውራሽ በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ የጠየቁት ዳኝነት /Relief/ ኤጂንሲውም ሆነ ቦርዱ የቀረበላቸው Aቤቱታ ከAዋጁ ውጭ የተወሰደ ቤት Eንዲመለስልኝ ይወሰንልኝ የሚል ባልሆነበት ሁኔታ ከተጠየቀው ውጭ ሌላ ጭብጥ በመያዝ ውሣኔ የሰጡ ስለሆነ ይሄው ውሣኔ ሊሰረዝ ይገባል በማለት ነው፡፡ ከAዋጅ ውጭ ስለተወሰዱ ንብረቶች በወጣው Aዋጁ ቁጥር 11A/87 Aንቀጽ 4( 1) Eና( 2) መሠረት ከAዋጅ ውጭ የተወሰዱ ንብረቶችን የባለቤትነት ሁኔታ የማጣራትና የማሰወሰን ሥልጣን ለAመልካች የተሰጠ ሲሆን የባለቤትነትን ጥያቄ በሚመለከት ኤጀንሲው በሚሰጠው ውሣኔ ላይ ቅሬታ ያለው ወገን Aቤቱታውን ለኤጀንሲው የሥራ Aመራር ቦርድ ማቅረብ Eንደሚችል በዚሁ Aዋጅ በAንቀጽ 5/3/ ላይ ተመልክቷል፡፡ በEርግጥ የተጠሪዎች Aውራሽ ታህሣሥ 3 ቀን 1988 ዓ. ም ለAመልካች ያቀረቡት Aቤቱታ ለክርክሩ ምክንያት የሆኑት ቤቶች ከAወጁ ውጭ የተወሰዱ ስለሆነ ይመለስልኝ በማለት ሣይሆን የቤቶቹ ባለቤትነቴ በሥራና ከተማ ልማት ሚኒስቴር ዓማካይነት ተረጋግጦ ተወስኖልኝ ርክክቡ የዘገየ ስለሆነ ቤቶቹን Eንድረከብ ይወሰንልኝ በማለት ነው፡፡ 181 182 የተጠሪዎች Aውራሽ ለክርክሩ ምክንያት የሆኑት ቤቶች Eንዲመለሱልኝ በሌላ Aካል ተወስኖልኛል የሚሉ ከሆነ ቀድሞውንም ቢሆን ቤቶቹን ለመረከብ Aቤቱታ ማቅረብ የነበረባቸው ለፍ/ቤት Eንጂ ለኤጀንሲው Aልነበረም፡፡ በሌላ በኩልም ለኤጀንሲው የቀረበው Aቤቱታ ይዘቱ ምንም Eንኳን የቤቶቹን ርክክብ የሚመለከት ቢሆንም ኤጀንሲው የተቋቋመው ከAዋጁ ውጭ የተወሰዱ ንብረቶች የባለቤትነት ሁኔታ Aጣርቶ ለመወሰን Eስከሆነ ድረስ የEነዚህንም ቤቶች የባለቤትነት ሁኔታ ከAዋጁ Aኳያ መርምሮ ውሣኔ ቢሰጥ ከሥልጣኑ ውጭ በማለፍ ውሣኔ ሰጥቷል ወደሚል ድምዳሜ ሊወሰድ Aይችልም፡፡ ይልቁንም ኤጀንሲው የተቋቋመበትን A/ቁ/11A/87 ለማስፈፀም በወጣው መመሪያ ቁጥር AA1/88 መሠረት Aዋጅ ቁ. 11A/87 መውጣት በፊት ከAዋጅ ቁጥር 47/67 ውጭ በተወሰደ ንብረት ላይ በሌላ Aስተዳደራዊ Aካል የመጨረሻ Aስተዳደራዊ ውሣኔ ተሰጥቶ ባለበት ሁኔታም የውሣኔው Aግባብነት Eንዲመረመር Aቤቱታ ሲቀርብ ኤጀንሲውም ሆነ ቦርዱ መርምረው ውሣኔ መስጠት Eንደሚችሉ የተመለከተ Eንደመሆኑ መጠን የተጠሪዎች Aውራሽ በዚህ መልኩ ያቀረቡትን Aቤቱታ ኤጀንሲውም ሆነ ቦርዱ መርምረው ውሣኔ መስጠታቸው ከስልጣናቸው ውጭ ነው ሊባል Aይችልም፡፡ ከዚሁ ጋር በተያያዘም በሕገ መንግሥታችን Aንቀጽ 37/1/ ላይ ማንኛውም ሰው በፍርድ ሊወሰን የሚገባውን ጉዳይ ለፍ/ቤት ወይም ለሌላ በሕግ የዳኝነት ሥልጣን ለተሰጠው Aካል የማቅረብና ውሣኔ ወይም ፍርድ የማግኘት መብት Eንዳለው ተመልክቷል፡፡ ከዚህ የሕገመንግሥቱ ድንጋጌ በግልጽ መገንዘብ የሚችለው ፍ/ቤቶች Aንድን Aቤቱታ ተቀብለው ውሣኔ መስጠት የሚችሉት ዳኝነት የተጠየቀበት ጉዳይ በሕግ ለሌላ Aካል ያልተሰጠ ጉደይ በሚሆንበት ጊዜ Eንደሆነ ነው፡፡ የተያዘውም ጉዳይ በተጠቀሰው A/ቁጥር 11A/87 መሠረት የዳኝነት ሥልጣኑ በግልጽ ለሌላ Aካል ማለትም ለAመልካች የተሰጠ ስለሆነና ኤጀንሲውም በሰጠው ውሣኔ ቅር የተሰኘ ወገን ቅሬታውን ለኤጀንሲው የሥራ Aመራር ቦርድ ማቅረብ Eንደሚችልና የቦርዱም ውሣኔ የመጨረሻና Aሰሪ /Final and binding/ Eንደሆነ በAዋጁ ላይ ስለተመለከተ Aቤቱታው ይህንን ሥርዓት ካለፈ በኋላ በኤጀንሲውም ሆነ በቦርዱ የተሰጠው ውሣኔ ከሥልጣን ውጭ ስለሆነ ውሣኔው ሊሰረዝ ይገባል የሚለው የተጠሪዎች Aቤቱታ በAንድ በኩል በዚህ መልኩ የተሰጠው ውሣኔ በፍ/ቤት በድጋሚ ለማየት የሚያስችል የሕግ ማEቀፍ /legal frame work/ በሌለበት ሁኔታ ከመሆኑም በላይ በሌላም በኩል የፍ/ቤቶች የዳኝነት ሥልጣን በEኛ Aገር ሁኔታ ከሕግ የመነጨ Eንጂ ተፈጥሯዊ /inherent/ ባልሆነበት ሁኔታ ስለሆነ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የፍ/ቤቱን ሥልጣን Aስመልክቶ በቀረበለት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ላይ ተመስርቶ ፍ/ቤቱ ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን የለውም በማለት መመለስ ሲገባው የፌ/ከ/ፍ/ቤትም ይህንኑ ስህተት ሣያርም መቅረቱ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ. ቁ. 48/93 በመጋቢት 16 ቀን 1994 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ Eንደዚሁም የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ. ቁ. 13 A21 በታህሣሥ 5 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/ለ/ መሠረት ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. ተጠሪዎች ያቀረቡት Aቤቱታ የፍ/ቤት ሥልጣን Aይደለም በማለት ተወስኗል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ነ/ዓ 183 184 የሰበር መ/ቁ. 24269 ኀዳር 24 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የAዲስ Aበባ ከተማ መስተዳደር ታረቀኝ ሞላ ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- ተክለማርያም መኮንን ቀረበ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ለAቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዳይ ተጠሪ ባቀረበው የቤት ይለቀቅልኝ ጥያቄ ላይ የተመሠረተ ክርክር የሚመለከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀረመበት የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ተጠሪ የከሰሰው Aዳነ ገብሩ Eና ወ/ሮ ፈትለወርቅ ጌታቸው የተባሉትን ሰዎች ሲሆን፣ Aመልካች ክርክሩ ውስጥ የገባው ለክርክሩ መነሻ በሆነው ቤት ላይ የተነሣው ጥያቄ ይመለከተዋል ስለተባለ ጣልቃ Eንዲገባ ታዞ ነው፡፡ ተጠሪው ክስ የመሠረተውም በወረዳ 17 ቀበሌ 15 ክልል የሚገኝ ቁጥር 367/ለ/ የሆነው ቤት የግል ንብረቴ ሲሆን Aዳነ ገብሩ በተባለው ተከሣሽ በውል Aከራይቼው ሲጠቀምበት ቆይቶAል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ ከኔ ፈቃድ ውጪ ለወ/ሮ ፈትለወርቅ ጌታቸው Aከራይቶታል፡፡ ስለዚህ ተከሣሾች ኪራዩን Eንዲከፍሉና ቤቱን Eንዲያስረክቡኝ ሊወስንልኝ ይገባል በማለት ነው፡፡ ፍ/ቤቱም ከተከሣሾች Eና ከጣልቃ ገቡ የቀረቡትን የመከራከሪያ ነጥቦች ከሰማ በኋላ፣ 1ኛ ተከሣሽ Eና ጣልቃ ገቡ ቤቱን ለከሣሽ ያስረክቡ፣ ከመስከረም ወር 1993 ዓ. ም. ጀምሮ Eስከ ሰኔ 3A ቀን 1994 ዓ. ም. ድረስ ያለውን የኪራይ ገንዘብም በAንድነትና በነጠላ ይክፈሉ ሲል ወስኖAል፡፡ በዚህ ውሣኔ ላይ ከAሁኑ Aመልካች ይግባኝ የቀረበለት የፌ/ከ/ፍ/ቤትም ውሣኔው ጉድለት የለበትም በማለት ይግባኙን ሳይቀበለው ቀርቶAል፡፡ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡ የሰበር ችሎቱ Aመልካች ሚያዝያ 4 ቀን 1998 ዓ. ም. በፃፈው ማመልከቻ የቀረበውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን Aስቀርቦ ክርክሩን ሰምቶAል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው ተጠሪ ለክርክሩ መነሻ የሆነውን ቤት የሠራው ባልተፈቀደለት የከተማ ቦታ ላይ ነው Eየተባለ ቤቱን ሊረከብ ይገባል የመባሉን Aግባብነት ለመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም በጭብጥነት የተያዘው ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ ከሥር ጀምሮ ከተደረገው ክርክር ይዘት መገንዘብ Eንደቻልነው ተጠሪ ቤቱን ሠርቻለሁ uሚል Kሌላ ሰው በውል Aከራይቶ ከመገኘቱ በቀር በቦታው ላይ ቤት Eንዲሠራ Aግባብ ካለው ባለስልጣን የተፈቀደለት ወይም በቦታው የመጠቀም መብት ያገኘ መሆኑ Kማስ[ ቀረበው ማስረጃ የለም፡፡ የሥር ፍ/ቤቶችም Aቤቱታ የቀረበበትን ውሣኔ የሰጡት ማስረጃ Aግኝተናል በማለት ሳይሆን፣ Aመልካች ቤቱ ያረፈበት የከተማ ቦታ ለመወረሱ /የመንግሥት ንብረት ለመሆኑ/ ማስረጃ Aላቀረበም የሚል ምክንያት በመስጠት Eና ቤቱ በሕገ ወጥ መንገድ የተሠራ ነው ከተባለም የሚመለከተውና ሥልጣን ያለው Aካል ነው ተገቢውን Eርምጃ የሚወስደው የሚል ትችት በማከል ብቻ ነው፡፡ ለሁሉም ግልጽ Eንደሆነው የከተማ ቦታና ትርፍ ቤትን የመንግሥት ንብረት ለማድረግ የ ጣው Aዋጅ ቁ. 47/67 ከታወጀ ወዲህ የከተማ ቦታ የመንግሥት ሃብት ሆኖAል፡፡ ይህ ማለት በግል የሚያዝ የከተማ ቦታ የለም ማለት ነው፡፡ ግለሰቦች በከተማ ቦታ የመጠቀም /የመያዝ/ መብት የሚኖራቸው Aግባብ ባለው የመንግሥት Aካል /ባለስልጣን / ሲሰጣቸው ነው፡፡ በተያዘው ጉዳይ የምናየው ግን ተጠሪ በቦታው ላይ ይጠቀም ዘንድ /ቤቱን Eንዲሠራ/ ሳይፈቀድለት ነው ቤት ሠርቼ Aከራየሁ የሚል ክርክር ያቀረበው፡፡ የከተማ ቤት Aሠራርና Aጠቃቀም በተመለከተ በ ጣው Aዋጅ ቁ. 292/78 በAንቀጽ 7/1/ Eንደተደነገገው ከሚመለከተው ባለስልጣን ፈቃድ ሳይኖር የተሠራ የከተማ 185 186 ቤት ሕጋዊነት Aይኖረውም፡፡ ቤቱ Eንዲወረስ ወይም Eን ፈርስ Eንደሚደረግም ሕጉ ያመለክታል፡፡ ከዚህ Aንፃር የተጠሪ ክርክር ሲታይ ተቀባይነት ያለው Aይደለም፡፡ Aቤቱታ የቀረበበት ውሣኔም Eነዚህን ሁኔታዎች Eና ሕጉን ያላገናዘበ በመሆኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበባቸው የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 2A911 ታህሣሥ 22 ቀን 97 ዓ. ም. የሰጠው Eና የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 378 A3 መጋቢት 13 ቀን 98 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋል፡፡ 2. ተጠሪ ያቀረበው የቤት ልረከብ ጥያቄ ተቀባይነት የለውም ብለናል፡፡ ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 26130 የካቲት 4 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ሂሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- Aቶ ገ/EግዚAብሔር ከበደው- ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ት ሠላዊት ወ/ገብርኤል- ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ክርክር የተጀመረው በትግራይ ክልል በመቀሌ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲሆን የAሁን ተጠሪ በAመልካች ላይ ባቀረቡት ክስ የሟች Eናቴ ወ/ሮ ድንቅነሽ ድምጹ ወራሽ ስሆን በAውራሽ ስም የተመዘገበውንና በመቀሌ ከተማ የሚገኘውን 1A ክፍል ቤት Eኔ በማላውቀው ሁኔታ ተከሣሽ ይዞ በማከራየት ላይ ስለሚገኝ የ13 ወር የቤት ኪራይ በጠቅላላው ብር 35, 000 / ሠላሳ Aምስት ሺህ/ በመክፈል ቤቱን Eንዲያስረክበኝ ይወሰንልኝ በማለት ጠይቀዋል፡፡ ተከሣሽም ቀርበው ለክሱ በሰጡት መልስ ከሳሽ የሟች ወ/ሮ ድንቅነሽ ድምጹ ልጅ መሆኗን Eንደማይክዱ ነገር ግን ከሟች ጋር በ1977 ዓ. ም. ተጋብተን Aብረን ስንኖር ልጆች የወለድን ከመሆኑም በላይ ክስ የቀረበበትንም ቤት Aብረን ሠርተናል፡፡ የሚያከራክረው ቤትና ቦታ ግማሹ የራሴ ሲሆን ግማሹ ደግሞ የሟች ወ/ሮ ድንቅነሽ ድምጹ ስለሆነ ከሣሽ ከሌሎች ወራሾች ጋር በመሆን ድርሻዋን ብትካፈል Aልቃወምም ብለው የቤት ኪራይን በተመለከተ ቤቱ በወር ብር 2AAA /ሁለት ሺህ/ ይከራይ Eንደነበረ Aምነው ነገር ግን ከሰኔ 29 ቀን 1995 ዓ. ም. Eስከ ሕዳር 1997 ዓ. ም. ድረስ ያለውን ሟች በሕይወት Eያለች በጋራ የተጠቀምንበት ሲሆን ቀሪውንም ከከሳሽ ጋር 187 188 በጋራ ስለተጠቀምንበት ክሱ ያለAግባብ ስለቀረበ ሊሰረዝ ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት የግራ ቀኙን ማስረጃ ሰምቶ ክስ ከቀረበበት ቤት መካከል 5 ክፍል ቤት የከሳሽ Eናትና ተከሣሽ በ1977 ዓ. ም. ከተጋቡ በኋላ በ1994 ዓ. ም. የተሰራ መሆኑ ስለተረጋገጠ ግማሹ የተከሳሽ ሆኖ ግማሹ ደግሞ ከሳሽን ጨምሮ ወራሾች Eንዲካፈሉት ቀሪው 4 ክፍል ቤት ደግሞ ከመጋባታቸው በፊት መሠራቱ ማስረጃ ስለተረጋገጠ ከሣሽና ሌሎች የሟች ወራሾች Eንዲከፋፈሉት በማለት ውሣኔ ሠጥቷል፡፡ Eንደዚሁም ቤቱ ያረፈበትን የቦታ ይዞታ በተመለከተ የቦታው ስፋት በማዘጋጃ ቤት ደንብ መሠረት ለሁለት ለማካፈል የሚቻል ከሆነ ግማሹን ከሳሽና ሌሎች ወራሾች Eንዲወሰዱ ቀሪውን ግማሽ ደግሞ ተከሣሽ Eንዲወሰዱ የማዘጋጃ ቤት ደንብ ቦታውን ለሁለት ለማካፈል የማይቻል ከሆነም ቤቱና ቦታው ተሸጦ ከላይ በተመለከተው ዓይነት ወራሾችና ተከሣሽ Eንዲከፋፈሉ በማለት በAብላጫ ድምጽ ውሣኔ ሠጥቷል፡፡ የAነስተኛው ድምጽ ደግሞ ለክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት የተሰራበት ቦታ የከሳሽ Eናት ወ/ሮ ድንቅነሽ ድምጹ ተከሣሽን ከማግባቸው በፊት የነበራቸው ይዞታ ስለሆነ ተከሳሽ መብት የሚኖራቸው በዚህ ቦታ ላይ ከጋብቻ በኋላ ለተሠራዉ ቤት ግማሹን በተመለከተ ስለሆነ የዚህን ቤት ግምት ይዞ Eንዲሄድ ከሚወሰን በስተቀር ከጋብቻ በፊት የከሳሽ Eናት ባረጋገጡት ቦታና ቤት ላይ መብት ሊኖረው Aይገባም የሚል ነው፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተውም የትግራይ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ በAብላጫ ድምጽ የተሰጠውን የከፍተኛ ፍ/ቤት ውሣኔ በመሻር የAነስተኛውን ድምጽ Aጽንቷል፡፡ A መልካች በዚሁ ውሣኔ ቅሬታ Aድሮባቸው የሰበር Aቤቱታ ለክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት ቢያቀርቡም መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aልተፈጸመም በማለት ችሎቱ Aቤቱታውን ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎትም የቀረበለትን የሰበር Aቤቱታ መርምሮ ለክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤትና የቦታ ይዞታን ክፍፍል Aስመልከቶ በትግራይ ክልል ጠ/ፍ/ቤት የተሰጠው ውሣኔ Aግባብነ ተጣርቶ ሊወሰን የሚገባው መሆኑን በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ በAጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመለከተው ሲሆን የሰበር Aቤቱታውም Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ ለክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት የተሰራበትን ቦታ የተጠሪ Eናት ወ/ሮ ድንቅነሽ ድምጹ ከAመልካች ጋር ከመጋባታቸው በፊት ይዘውት Eንደነበር በዚሁ ቦታም ላይ Aመልካችን ከማግባታቸው በፊት 5 ክፍል ቤት ሠርተው Eንደነበር ቀሪው 4 ክፍል ቤት ደግሞ ከAመልካች ጋር ከተጋቡ በኋላ Eንደተሰራ በዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ክርክር ሲደረግ በማስረጃ ተረጋግጧል፡፡ በሌላ በኩልም በፌዴራሉ የቤተሰብ ሕግም ሆነ በAዋጅ ቁጥር 33/91 በታወጀው የትግራይ ክልል የቤተሰብ ሕግ Aንቀጽ 85 መሠረት ከጋብቻ በፊት የነበረ የባልና ሚስት ንብረት የግል ንብረት Eንደሚሆን የተመለከተ ቢሆንም የከተማ ቦታን የመንግሥት ንብረት ለማድረግ በወጣው Aዋጅ ቁጥር 47/67 መሠረት የከተማ ቦታ በግል ባለቤትነት ሊያዝ Eንደማይችል ከመደንገጉም በላይ በI. ፌ. ዲ. ሪ ሕገመንግሥት Aንቀጽ 4A/3/ ላይ መሬት የመንግሥትና የሕዝብ ንብረት Eንደሆነ ስለተደነገገ ግለሰቦች በመሬት ላይ የይዞታ መብት Eንጂ የባለቤትነት መብት ሊኖራቸው ስለማይችል የተጠሪ Eናት ቤቱ በተሰራበት ቦታ ላይ Aመልካችን ከማግባታቸው በፊት የነበራቸው የይዞታ መብትም ቢሆን ከተጠሪ ጋር ከተጋቡ በኋላ በነበራቸው የቦታ ይዞታ ላይ ተጨማሪ ቤት Eንዲሰራ በፈቀዱት መሠረት Aራት ክፍል ተጨማሪ ቤት በጋራ ስለመስራታቸው የተረጋገጠ በመሆኑ ጋብቻው በሞት ምክንያት ሲፈርስ Aመልካች ከሚደርሳቸው ቤት በተጨማሪ በቦታው ላይ የይዞታ መብትም የሚገባቸው በመሆኑ በዚሁ መሠረትም የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ቦታውን ወራሾችና Aመልካች በማዘጋጃ ቤት ደንብ መሠረት Eኩል ለመካፈል የሚችሉ ከሆነ Eኩል Eንዲካፈሉት Eኩል ለማካፈል ካልተቻለም ተሸጦ ገንዘቡን 189 190 በውሣኔው መሠረት Eንዲካፈሉ በማለት የሰጠው ውሣኔ በAግባቡ ሆኖ ሳለ የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይህንን ውሣኔ በመሻር በጋብቻ ጊዜ የተሰራውን ቤት የግማሹን የዋጋ ግምት Aመልካች ሊወስድ ይገባል በማለት የሰጠው ውሣኔ በAግባቡ ካለመሆኑም በላይ የክልሉ ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎትም ይህንኑ ስህተት ሳያርም መቅረቱ የሕግ ስህተት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የትግራይ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በመ/ቁ. 14635 በግንቦት 25 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ትEዛዝ የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 1146 A በኀዳር 3A ቀን 1998 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. የመቀሌ ዞን ማEከላዊ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 1498 በሐምሌ 14 ቀን 1997 ዓ. ም. በAብላጫ ድምጽ የሰጠው ውሣኔ በAግባቡ ስለሆነ በፍ/ብ/ሕግ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ጸንቷል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ. ቁ. 275 A6 ሐምሌ 19 ቀን 1999 ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ A ብዱልቃድር መሐመድ A ብዱራሂም Aህመድ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- Eነ ሣሙኤል ውብሸት- ቀረቡ ተጠሪ፡- ብዙነህ በላይነህ- Aልቀረበም መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀረብ የቻለው Aመልካቾች ተጠሪ በይዞታችን ላይ የፈጠረው ሁከት ይወገድልን የሚል Aቤቱታ ለጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት Aቅርበው ፍ/ቤቱም ግራ ቀኙን Aከራክሮ ተጠሪ በAመልካቾች ላይ የፈጠረው ሁከት ሊወገድ ይገባል በማለት ውሣኔ ሰጥቶ ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተው የሶማሌ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት የከፍተኛ ፍ/ቤቱን ውሣኔ በመሻር ሁከት የለም በማለት ውሣኔ በመስጠቱ Aመልካቾች መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል በማለት ቅሬታ በማቅረባቸው ነው፡፡ ጉዳዩ ለሰበር ችሎት Eንዲቀረብ በተሰጠው ትEዛዝ ተጠሪ የAመልካቾች Aቤቱታ ደርሷቸው መልስ የሰጡ ሲሆን Aመልካቾችም የመልስ መልስ በመስጠት Aቤቱታቸውን Aጠናክረው ተከራክረዋል፡፡ የጉዳዩ Aመጣጥም ባጭሩ ሲታይ Aመልካቾች በጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ በጅጅጋ ከተማ ቀበሌ A6 የሚገኝና የምንኖርበት ቤት በAዋጅ ቁጥር 47/67 ተወርሶ ቀበሌው የሚያስተዳድረውና ላለፉት 2A ዓመታት በተከራይነት ኖረንበታል፡፡ ይሁን Eንጂ ተከሣሽ ይሄው ቤት የAውራሼ የሟች ወ/ሮ ተዋበች ዘርፉ ነው በማለት Eኛ በሌለንበት ይህንኑ 191 192 ከቀበሌው Aስተዳደር በኪራይ የያዝነውን ቤት Eየተገለገለበት ሰለሆነ የተፈጠረው ሁከት ይወገድልን በማለት ጠይቀዋል፡፡ ተጠሪም በበኩሉ በሰጠው መልስ ለክሱ መነሻ ምክንያት የሆነው ቤት ከAክስቱ በውርስ የተላለፈለት ንብረት መሆኑን በመግለጽ Aቤቱታው ውድቅ ሊደረግ ይገባል በማለት ተከራክሯል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ለክርክሩ ምክንያት የሆኑት ቤቶች የጅጅጋ ከተማ Aስተዳደር መሆናቸውን ከሣሾችም በEነዚሁ ቤቶች በሕጋዊ መንገድ Eየኖሩ Eንደሆነ ከቀረበው ማስረጃ ማረጋገጥ የተቻለ ስለሆነ በተከሣሽ በኩል የተፈጠረው ሁከት በፍ/ብ/ሕ/ቁጥር 1149( 3) መሠረት Eንዲወገድ በማለት ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ ክርክሩን በይግባኝ የተመለከተውም የሶማሌ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት ግራ ቀኙን Aከራክሮ ለክርክሩ ምክንያት የሆኑት ቤቶች በAዋጅ ያልተወረሱ ስለመሆናቸው የሚመለከተው የቀበሌ Aስተዳደር ያረጋገጠ ከመሆኑም በላይ ይግባኝ ባይ( ተጠሪ) የቤቱ ባለንብረት የነበሩት ግለሰብ ወራሽ መሆናቸው ባቀረቡት ማስረጃ ስለተረጋገጠ የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት በተጠሪ በኩል የተፈጠረው ሁከት ሊወገድ ይገባል በማለት የሰጠው ውሣኔ ከጭብጡ ያፈነገጠ ነው በማለት ሽሯል፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎትም Aቤቱታው ለሰበር ቀረቦ መታየት Aለበት በማለት ትEዛዝ የሰጠው ለክርከሩ ምክንያት የሆነውን ቤት የቀበሌው Aስተዳደር Eያከራየ ገቢ ይሰበስብ ነበር ከተባለ በAዋጅ Aልተወረሰም በሚል የተጠሪ የውርስ ሀብት ነው መባሉ Aግባብነ ለማጣራት ሲሆን ከዚሁ Aኳያም Aቤቱታው Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ A መልካቾች በጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በተጠሪ ላይ ክስ የመሠረቱት ከጅጅጋ ከተማ ቀበሌ Aስተዳደር በተከራይነት የምንኖርበትን ቤት ተጠሪ ወራሽ ነኝ በማለት ያለAግባብ ይዘው የሚገኙ ስለሆነ የተፈጠረው ሁከት ይወገድልን በማለት ነው፡፡ ሁከት ይወገድልኝ የሚል Aቤቱታ የሚያቀርብ ወገን በንብረቱ ላይ የይዞታ መብት Eንዳለውና በEርግጥም የሚያዝበት መሆኑ ማረጋገጥ Eንደሚገባው ከፍ/ብ/ሕ/ቁ/114A ድንጋጌ መገንዘብ ይቻላል፡፡ በተያዘው ጉዳይ Aመልካቾች ሁከት ተፈጥሮብናል ሚሉuት ቤት በኪራይ ውል መነሻነት ይዘው Eንደሚገኙና የይዞታ መብት Eንዳላቸው በጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ክርክር ሲደረግ በማስረጃ Aረጋግጠዋል፡፡ የAመልካቾች Aቤቱታ ሁከት ይወገድልን የሚል ከሆነ ክርክሩ የይዞታ መብትን /possessory action/ የሚመለከት በመሆኑ በጭብጥ ተይዞ Eልባት ሊሰጠው የሚገባው ነጥብ ሁከት ተፈጥሯል ወይስ Aልተፈጠረም የሚለው ነው፡፡ ይሁንና ተጠሪ በዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረቡት ክርክር ለክሱ ምክንያት የሆነው ቤት በውርስ የተላለፈልኝ የግል ቤቴ ሰለሆነ የAመልካቾች Aቤቱታ ውድቅ ሊደረግ ይገባል በማለት Eንጂ ሁከት Aልፈጠርኩም በማለት Aይደለም፡፡ ተጠሪ በባለቤትነት ረገድ የሚያነሱት ክርክር ሁከት ተፈጥሯል ወይስ Aልተፈጠረም ተብሎ ለሚያዘው ጭብጥ ተገቢነት የሌለውና Eራሱን የቻለ ባለቤትነት የመፋለም ክስ /petitory action/ በሚመለከተው ላይ Aቅርበው ከሚታይ በስተቀር ሁከት Eንዲወገድ በቀረበ ክስ የባለቤትነት ክርክር ማንሣት Aግባብነት Aይኖረውም፡፡ ስለሆነም የሶማሌ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት በተጠሪ በኩል ባለቤትነትን የመፋለም ክስ ባልቀረበበትና Aመልካቾች ሁከት ይወገድልን በማለት ባቀረቡት ክስ ተጠሪ የቤቱ ባለቤት ናቸው በማለት ውሣኔ መስጠቱ መሠረታዊ የሕግ ሰህተት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 149/97 በየካቲት 16 ቀን 1998 ዓ. ም. ተጠሪ በAመልካቾች ላይ የፈፀመው ሁከት ይወገድ በማለት የሰጠው ውሣኔ በማጽናት የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት 193 194 በመ/ቁ. A5/1/91/99 በኀዳር 2 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ስላለበት በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348( 1) መሠረት ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 3. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማየነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ. ወ የሰ/መ/ቁ. 276 AA ታህሣሥ 8 ቀን 2 AA0 ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ሕብረት ባንክ Aክሲዮን ማኀበር ነ/ፈጅ ንጉሴ ኪዳኔ ተጠሪ፡- 1. Aቶ ጀማል መሐመድ- Aልቀረበም፡፡ 2. ወ/ሮ ማይሙና ሼህ Aብዱልሰመድ- Aልቀረቡም፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው Aመልካች በተጠሪዎች ላይ የፈጠረው ሁከት ይወገድ በማለት የሥር ፍ/ቤቶች የሰጡትን ውሣኔ በመቃወም ነው፡፡ የጉዳዩ Aመጣጥም ባጭሩ ሲታይ ተጠሪዎች በAመልካች ላይ በAዳማ ልዩ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ ከAመልካች ላይ ገንዘብ ስንበደር በካርታ ቁጥር A45/91 በተመዘገበና በ25AA ካሬ ሜትር ክልል ውስጥ የተሠራን መጋዘን ብቻ ለብድሩ Aከፋፈል ዋስትና የሰጠን ሲሆን ከ25AA ካ. ሜትር ውጭ የተሠራና በዋስትና ያልተያዘ ቤት ጨምሮ በAዋጅ ቁጥር 97/9 A መሠረት Aመልካች በሽያጭ ለ3ኛ ወገን በማስተላለፍ ላይ ስለሚገኝ የተፈጠረው ሁከት Eንዲወገድ ይወሰንልን በማለት ጠይቀዋል፡፡ ተከሣሽ /የAሁን Aመልካች/ ቀርቦ በሰጠው መልስ በዋስትና የተያዘው ይዞታ የማይነጣጠል መሆኑን፣ ውሉም መኖሪያ ቤትና መጋዘን በሚል Eንዳልተከፋፈለ የተመዘገበውም ይዞታ 25AA ካ. ሜትር Eንደሆነና የብድር ውሉ ሲፈረም መኖሪያ ቤቱ በጅምር Eንደነበርና በኋላ የተሰራ ነው ቢባል 195 196 Eንኳን የመያዣው Aካል መሆኑ Eንደማይቀር በመግለጽ ክሱ ውድቅ ሊደረግ ይገባል በማለት ተከራክሯል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የAዳማ ልዩ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ለክሱ ምክንያት የሆነውና ሁከት ተፈጥሮበታል የተባለው ቤት የብድርና የመያዣ ውሉ ከተፈረመ በኋላ የተሰራ ስለመሆኑ የተረጋገጠ ከመሆኑም በላይ ውሉም ሲፈረም ከሳሾች በካርታ ይዞታ ከነበራቸው 25AA ካ. ሜትር ቦታ በመጨመር በAሁኑ ጊዜ ይዞታቸው ወደ 32AA ካ. ሜ ከፍ ብሎ ቤቱም በተጨማሪ ባገኙት ቦታ ላይ ስለመሠራቱ የተረጋገጠ ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 3A66 መሠረት ይሄው ቤት የመያዣው Aካል ሊሆን ስለማይችል ተከሣሽ መያዣ ያላደረገውን ንብረት ሊሸጥ Aይችልም በማለት ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ ተከሣሽ በዚህ ውሣኔ ቅሬታ Aድሮበት የይግባኝ ቅሬታውን ለOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ያቀረበ ቢሆንም በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 መሠረት ፍ/ቤቱ ይግባኙን ሳይቀበል ቀርቷል፡፡ ይህ ሰበር ችሎትም የቀረበውን Aቤቱታ መርምሮ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ምላሽ ማግኘት የሚገባውም የጉዳዩ ጭብጥ Aመልካች በተጠሪዎች ላይ ሁከት ፈጥሯል? ወይንስ Aልፈጠረም? የሚለው ነው፡፡ በAመልካችና በ1ኛ ተጠሪ መካከል በተደረገው የብድርና የመያዣ ውል ለብድሩ Aከፋፈል በAዳማ ከተማ ቀበሌ 16 ክልል በባለቤትነት ማረጋገጫ ካርታ ቁጥር A45/91 በተመዘገበው የሊዝ ይዞታ ላይ የሠፈረ ንብረት 1ኛ ተጠሪ በዋስትና መስጠታቸው ከውሉ በግልጽ መገንዘብ ይቻላል፡፡ በውሉም ላይ መያዣው መጋዘንን ብቻ Eንጂ ሌላ ንብረትን Eንደማይመለከት Aልተገለጸም፡፡ ተጠሪዎች Aጥብቀው የሚከራከሩት በዋስትና የተያዘው መጋዘን Aመልካች በዋስትና በያዘው 25AA ካ. ሜትር የቦታ ይዞታ ላይ የተሰራ ሲሆን ሁከት የተፈጠረበት ቤት ግን ከዚህ ይዞታ ክልል ውጭ በሚገኝ በቀሪው 8AA ካ. ሜትር ይዞታችን ላይ የተሰራ ስለሆነና ይህ ይዞታ ደግሞ በመያዣው ውስጥ ያልተካተተ ሰለሆነ ይህንን ቤት ጨምሮ Aመልካች መሸጥ ሰለማይችል ሁከቱ ሊወገድ ይገባል በማለት ነው፡፡ ይሁንና ግራ ቀኙ ባቋቋሙት የብድርና የመያዣ ውል ከላይ Eንደተጠቀሰው መያዣው ተፈፃሚነት የሚኖረው በመጋዘኑ ላይ ብቻ Eንደሆነ ካለመስማማታቸውም በላይ የAዳማ ከተማ ማዘጋጃ ቤትም ለዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት በፃፈው ደብዳቤ መጋዘኑም ሆነ መኖሪያ ቤቱ Aመልካች ለዋስትና በያዘው በካርታ ቁጥር A45/91 ተመዝግቦ በሚገኘው 25AA ካ. ሜትር ቦታ ላይ Eንደተሰራ Aረጋጦ ከዚህ የካርታ ይዞታ ውጭ ተጨማሪ 784 ካ. ማትር ቦታ Eንደሚገኝና ይህንኑ ቦታ በሊዝ ለማግኘት 1ኛ ተጠሪ ጠይቀው ተፈቅዶላቸው ነገር ግን ግብር ሳይከፍሉበት በAጥር ከልለውት Eንደሚገኝ የገለጸ በመሆኑ ሁከት ተፈጥሮበታል የተባለው ቤት Aመልካች ለዋስትና በያዘው የተጠሪዎች የካርታ ይዞታ ሥር Eንደሚገኝ ተረጋግጧል፡፡ ከዚሁ ጋር በተያዘም ይሄው ቤት የተሰራው የብድርና የመያዣ ውሉ ከተፈረመ በኋላ ነው ቢባል Eንኳን ውሉ ሲፈረም በ25AA ካ. ሜትር ይዞታ ላይ የሰፈረን ንብረት Eንደሚመለከት ስምምነት ላይ የተደረሰ ከሆኑም በላይ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 3A66 መሠረትም በመያዣ በተያዘ የማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ በማሻሻልም ሆነ ሌሎች Aዳዲስ የሚሠሩ ሥራዎች መያዣው Eንደሚያጠቃልልላቸው የተመለከተ ስለሆነ ይህም ቤት በመያዣው ውሉ የማይጠቃለልበት ምክንያት ስለሌለ የAዳማ ልዩ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በAንድ በኩል ቤቱ የተሰራው ተጠሪዎች Aስቀድሞ ከነበራቸው የካርታ ይዞታ ውጭ ነው ማለቱ ከቀረበው ማስረጃ ጋር የማይጣጣም ከመሆኑም በላይ በሌላም በኩል ቤቱ የተሰራው ውሉ ከተፈረመ በኋላ ስለሆነ በመያዣ ውሉ Aይጠቃለልም ማለቱ Eርስ በርሱ የማይጣጣምና የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 3A66ን ያለAግባብ በመተርጎም የተሰጠ ውሣኔ ሆኖ ተገኝቷል፡፡ በAጠቃላይ የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት በዚህ መልኩ የሰጠው ውሣኔ Eንደዚሁም የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይህንኑ ስህተት ሳያርም c d የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ 197 198 ው ሣ ኔ 1. የAዳማ ልዩ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. A4A32 በመጋቢት 24 ቀን 1998 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ Eንደዚሁም የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 4A698 በኀዳር 7 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. ተጠሪዎች ሁከት ተፈጥሮበታል የሚሉት ቤት Aመልካች ለብድሩ Aከፋፈል በዋስትና በያዘው በካርታ ቁጥር A45/91 ይዞታ ውስጥ የሚገኝ ስለሆነ ይህንን ቤት ጨምሮ ለመሸጥ ስለሚችል ሁከት Aልተፈጠረም ተብሎ ተወስኗል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ/ቁጥር 29AA5 ሚያዝያ 14 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ሡልጣን Aባተማም Aመልካች፡- Aቃቂ ቃሊቲ ክፍለ ከተማ መሬት Aስተዳደር ጽ/ቤት ተጠሪዎች፡- 1. ግርማቸው ይላላ ቀረበ፡፡ 2. A ዲስ Aበባ ከተማ የመሬት ልማትና Aስተዳደር ባለስልጣን መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ለሰበር Aቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዳይ የግንባታ ፈቃድ Eና ካርታ ይሰጠኝ በሚል 1ኛ ተጠሪ ያቀረበውን ክስ መሠረት ያደረገ ክርክር የሚመለከት ነው፡፡ ተጠሪው ክስ የመሠረተው በ2ኛው ተጠሪ ላይ ነበር፡፡ ክሱ የቀረበለት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም በሁለቱ መካከል የተሰማውን ክርክር ከመረመረ በኋላ፣ 2ኛ ተጠሪ የተጠየቀውን የግንባታ ፈቃድ Eና ካርታ ለ1ኛ ተጠሪ ይስጥ በማለት ውሣኔ ሰጥቶAል፡፡ የAሁኑ Aመልካች ክርክሩ የEኔን መብት የሚነካ ነው በማለት በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ ሕግ ቁጥር 358 መሠረት መቃወሚያ ያቀረበው ከዚህ በኋላ ነው፡፡ ፍ/ቤቱም መቃወሚያውን የተመለከተ ቢሆንም፤ በመጨረሻ ግን ተቃዋሚው /የAሁኑ Aመልካች/ ተጠሪነቱ ለ2ኛ ተጠሪ በመሆኑ ቀደም ሲል በተደረገው ክርክር ተካፋይ Aልነበረም የሚባል Aይደለም የሚል ምክንያት በመስጠት መቃወሚያውን ውድቅ Aድርጓል፡፡ በዚህ ላይ ይግባኝ የቀረበለት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ውሣኔውን AጽንቶAል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ Eኛም Aመልካች የካቲት 14 ቀን 1999 ዓ. ም. በፃፈው ማመልከቻ ያቀረበውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪዎችን Aስቀርበን ክርክሩን 199 200 ሰምተናል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው Aመልካች በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 358 መሠረት ያቀረበው መቃወሚያ ተቀባይነት የለውም የመባሉን Aግባብነት ለመመርመር ነው፡፡ በመሆኑም ይህን ነጥብ፣ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ Eንደምንመለከተው Aመልካች በAቃቂ ክፍለ ከተማ ስር የተደራጀ Aስፈፃሚ Aካል ነው፡፡ በተሻሻለው የAዲስ Aበባ ከተማ Aስተዳደር ቻርተር Aዋጅ ቁ. 361/95 A ንቀጽ 1A/2/ Eንደተመለከተው በAዲስ Aበባ ከተማ Aስተዳደር ያሉት ክፍለ ከተሞች የየራሳቸው ምክር ቤት፣ ዋና Y e T Eና ቋሚ ኮሚቴ ኖሯቸው የተደራጁ ሕጋዊ ሰውነት ያላቸው Aካላት ናቸው፡፡ በAዋጁ Aንቀጽ 3A Eንደተደነገገውም ክፍለ ከተሞች ባልተማከለ የስልጣን ክፍፍል መርህ በተሰጠው የቦታ ክልል ማዘጋጃ ቤት በመሆንና ከከተማው ማEከል ጋር በመቀናጀት ይሰራሉ፤ በሥራቸው የሚገኙትን ቀበሌዎችም ያስተዳድራሉ፡፡ በAጠቃላይ በAዋጁ Aንቀጽ 1A በተመለከተው Aይነት የከተማው Aስተዳደር የስልጣን Aካላት የተደራጁ ሲሆን፣ ከነዚህ Aንዱ ክፍለ ከተማ ነው፡፡ ከዚህ Eንግዲህ መገንዘብ የሚቻለው Eያንዳንዱ ክፍለ ከተማ የራሱ የሕግ ሰውነት ያለው Eና በሕግ በተሰጠው የስልጣን ክልል ውስጥ በራሱ ኃላፊነት የሚንቀሳቀስ Eንደሆነ ነው፡፡ በዚህ መዝገብ በሁለተኛ ተጠሪነት የተመዘገበው Aካል ለሰበር Aቤቱታው በሰጠው መልስ ክፍለ ከተሞች ካርታ Eና የግንባታ ፈቃድ የመስጠት ስልጣንና ተግባር በቻርተሩ Eና ቻርተሩን መሠረት በማድረግ በወጡት የከተማው Aስተዳደር Aዋጆች Eንደተሰጣቸው AረጋግጦAል፡፡ በዚህ ረገድ የAዲስ Aበባ ከተማ Aስተዳደር ካወጣቸው Aዋጆች Aንዱ በAዲስ Aበባ ከተማ Aስተዳደር የክፍለ ከተማዎችና የቀበሌዎች Aስተዳደር ለማቋቋም የወጣውን Aዋጅ ቁ. 1/95ን ለማሻሻል የወጣው Aዋጅ ቁ. 18/97 ሲሆን፣ ይህ Aዋጅ በክፍለ ከተማው ውስጥ ያለውን ቦታ የማስተዳደር ስልጣን የክፍለ ከተማው Eንደሆነ ያመለክታል፡፡ ቦታ ማስተዳደር ደግሞ ለAሁኑ ክርክር መነሻ የሆነውንም Eንደሚያጠቃልል በAዋጁ Aንቀጽ 2 ተመልክቶ Aል፡፡ Aመልካች በተጠሪዎች መካከል በተደረገው ክርክር መነሻነት ውሣኔ የተሰጠበት ጉዳይ Eኔን የሚመለከት ነው በማለት መቃወሚያ ያቀረበውም በዚህ ምክንያት ነው፡፡ ነገሩን Aጠቃለን ስንመለከተው Aመልካች የራሱ የሆነ ሕጋዊ ሰውነት ያለው ነው፡፡ ለክርክሩ መነሻ የሆነው ጉዳይም በሱ የስልጣን ክልል ውስጥ የሚከናወን ነው፡፡ በመሆኑም Aያገባህም የሚባልበት የሕግ ምክንያት የለም፡፡ የስር ፍ/ቤቶች Eነዚህን ሁኔታዎች d u የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ ተገኝቶAል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበበት በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 48511 ሚያዝያ 11 ቀን 1998 ዓ. ም. ተሰጥቶ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 47682 ጥር 23 ቀን 1999 ዓ. ም. በሰጠው ፍርድ የፀናው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. Aመልካች ጉዳዩ Eሱን በቀጥታ የሚመለከት በመሆኑ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 358 መሠረት ያቀረበው መቃወሚያ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ተቀብሎ ክርክሩን በመስማት ይወስን ብለናል፡፡ ይፃፍ፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 201 202 የሰ/መ/ቁ. 3A1A1 ኀዳር 24 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሂሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- Aቶ ገዛኸኝ Aድነው ጠበቃ ደሴ ሙላት ተጠሪ፡- Eነ ወ/ሮ ዳሳሽ ባይነሳኝ /3 ሰዎች/ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ ጉዳይ ክርክሩ የተጀመረው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሲሆን የAሁን ተጠሪዎች በAሁን Aመልካች ላይ ባቀረቡት ክስ የ1ኛ ተጠሪ ባለቤትና የሌሎቹ ተጠሪዎች Aባት የሆኑት Aቶ Aድነው Aወቀ በልደታ ክ/ከተማ ቀበሌ A2 ክልል የቤት ቁጥር 56A/ሀ/Eና /ለ/ የሆኑ ቤቶች የነበራቸው ሲሆን ተከሣሽ የቤ/ቁ. 56A/ለ/ የሆነውን ቤት በኃይል ገብቶ Eየተጠቀመበት ስለሚገኝ ይህንኑ ቤት Eንዲያስረክበን ይወሰንልን በማለት ጠይቀዋል፡፡ A መልካችም በሰጠው መልስ ክስ የቀረበበት የቤት ቁጥር 56A/ለ/ Eራሴ የሰራሁትና በስሜ የተመዘገበ ስለሆነ ክሱ ከኪሣራ ጋር ሊሰረዝ ይገባዋል በማለት ተከራክረዋል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ማስረጃ ከሰማ በኋላ ተከሣሽ ለክሱ መነሻ ወደሆነው ቤት በኃይል Eንዳልገባ ነገር ግን 1ኛ ተጠሪ ባለበት የ2ኛ Eና 3ኛ ተጠሪዎች ደግሞ Aውራሽ የነበሩት Aቶ Aድነው Aወቀ ፈቅደውለት ቤቱን ለመስራቱ መገንዘብ የተቻለ በመሆኑ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1179 መሠረት ተጠሪዎች ቤቱ የተሠራበትን ዋጋ ከፍለው ቤቱን መረከብ ይችላሉ ካለ በኋላ ግምቱ መሰላት ያለበት በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 118 A በተደነገገው መሠረት መሆን ስለሚገባው ከዚሁ Aኳያ የቤቱን ዋጋ ኛ ከሳሾች ለተከሳሽ ከፍለው ቤቱን ይረከቡ በማለት ውሣኔ ሠጥቷል፡፡ ይግባኝ የቀረበለትም የፌ/ከ/ፍ/ቤት በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ ይግባኙን ባለመቀበል የሥር ፍ/ቤትን ውሣኔ Aጽንቷል፡፡ የሰበር Aቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ ውሣኔ በመቃወም ሲሆን ይህ ሰበር ችሎት Aቤቱታው ለሰበር ቀርቦ መጣራት Eንደሚገባው በማመኑ ተጠሪዎችን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ምላሽ ማግኘት የሚገባውም የጉዳዩ ጭብጥ Aመልካች ክስ የቀረበበትን ቤት ሊያስረክብ ይገባል? ወይንስ Aይገባም የሚለው በመሆኑ ይህንኑ ጭብጥ በመያዝ Aቤቱታው Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ በፍ/ብሔር ሕጉ ስለ ንብረት በጠቅላላው በሚደነግገው ሶስተኛ መጽሐፍ ሥር በAንቀጽ 1178/1/ ባለመሬቱ በግልጽ Eየተቃወመው ማንም ሰው በሌላ ሰው መሬት ላይ ሕንጻ የሠራ Eንደሆነ uI ላይ Aንዳችም መብት ሊኖረው Eንደማይችል የተመለከተ ሲሆን ነገር ግን ባለመሬቱ ሳይቃወም በመሬቱ ላይ ሕንፃ የሠራ ሰው የዚሁ ሕንጻ ባለሀብት ሊሆን Eንደሚችል ቀጥሎ በሚገኘው በቁጥር 1179/1/ ላይ ተመልክቷል፡፡ Eንዲህ በሆነ ጊዜም ባለመሬቱ ከባለ ሕንፃው ጋር የተስማሙበትን ግምት በመክፈል ወይም በግምቱ ያልተስማማ Eንደሆነ በቁጥር 118 A በተመለከተው መሠረት የሕንፃውን ግምት በመክፈል ሕንፃውን ማስለቀቅ Eንደሚችል ተደንግጓል፡፡ ሕጉU በዚህ መልኩ የተቀረጸ ሲሆን በተያዘው ጉዳይ Aመልካች ለክሱ ምክንያት የሆነውን ቤት የ1ኛ ተጠሪ ባለቤት የ2ኛ Eና 3ኛ ተጠሪዎች ደግሞ Aባትና Aውራሽ የሆኑት Aቶ Aድነው Aወቀ በነበራቸው መሬት ላይ Aመልካች ቤት Eንዲሰሩ ፈቅደውላቸው ቤቱን የሰሩ መሆኑ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በውሳኔው ላይ Aስፍሯል፡፡ ከላይ በተቀጠሰው የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1179/2/ መሠረት በሌላ ሰው መሬት ላይ ቤት /ሕንፃ/ የሰራ ሰው የሕንፃውን ግምት ተቀብሎ ሕንፃውን ለባለመሬቱ ለማስረከብ የሚገደደው ባለመሬቱ ሳይቃወም ሕንፃውን የሰራ በሚሆንበት ጊዜ 203 204 ነው፡፡ ነገር ግን በተያዘው ጉዳይ Aመልካች ለክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት የሰራው የ1ኛ ተጠሪ ባለቤትና የቀሪዎቹ ተጠሪዎች Aውራሽ የሆኑት ሟች Aቶ Aድነው Aወቀ ሳይቃወሙ በቀሩበት ሁኔታ ሳይሆን ይልቁንም ፈቃዳቸውን ሠጥተዋል በተባለበት ሁኔታ ከመሆኑም በላይ ሕጉ በወጣበት ዘመን ግለሰቦች በመሬት ባለቤትነት ረገድ መብት የነበራቸው ቢሆንም Aሁን ባለው ሁኔታ ደግሞ በI. ፌ. ዴ. ሪ. ሕገ መንግሥት መሬት በግል ባለቤትነት መያዙ ቀርቶ የመንግሥትና የሕዝብ ሀብት Eንዲሆን የተደረገ ስለሆነ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ተጠሪዎች የመሬቱ ባለቤት ስለሆኑ Aመልካች በመሬቱ ላይ የሰራውን ቤት የዋጋ ግምቱን ኛ ከተጠሪዎች ተቀብለው ቤቱን ያስረክቡ በማለት የሰጠው ውሣኔ በዚህ ረገድ ከነበረው ሕግም ሆነ ከሕገ መንግሥታችን ጋር የተጣጣመ ሆኖ Aልተገኘም፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ይህንኑ ሳያርም መቅረቱ የሕግ ስህተት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. A595A በሕዳር 9 ቀን 1998 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔና የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ 43119 በሕዳር 9 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ፍርድ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. Aመልካች ለክሱ ምክንያት የሆነውን ቤት ለተጠሪዎች ሊያስረክቡ Aይገባም ተብሎ ተወስኗል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 30461 ህዳር 3 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሂሩት መለሰ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የIትዮጵያ መንገዶች ባለሥልጣን ነ/ፈጁ መስፍን ታዬ ተጠሪ፡- Aቶ Iሳ መሐመድ ጠበቃ ከፍያለው በላቸው መዝገቡን መርምረን ቀጥሎ የተመለከተውን ፍርድ ሠጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው ተጠሪ በAመልካችና በሥር 2ኛ ተከሳሽ ላይ በIሉባቦራ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት Aሸዋ Aውጥቼ ለመነገድ ከዞኑ ንግድ Iንዱስትሪና ቱሪዝም መምሪያ ፈቃድ Eንደዚሁም ከዞኑ የሥራና ከተማ ልማት መምሪያ በመሐንዲስ ቦታው ተለክቶ ካርታ የተሰጠኝ ሲሆን ተከሳሾች ወደ ይዞታዬ ገብተው Aሸዋዬን Eንዳይወስዱ ብከለክላቸውም ፈቃደኛ ባለመሆን ከመጋቢት 7 ቀን 1996 Eስከ መጋቢት 12 ቀን 1996 ዓ. ም. ድረስ በAራት መኪና Aሸዋዬን ተመላልሰው የወሰዱብኝ ስለሆነ ጠቅላላ ዋጋውን ብር 30, 000 /ሰላሳ ሺህ/ ክሱ ካስከተለው ወጭና ኪሳራ ጋር Eንዲከፍሉ ይወሰንልኝ የሚል ክስ በማቅረባቸው ነው፡፡ ፍ/ቤቱም ግራ ቀኙን Aከራክሮ ከሳሽ ለክሱ ምክንያት በሆነው ቦታ ላይ የንግድ ፈቃድና ካርታ የተሰጠ ስለመሆኑ የተረጋገጠ ከመሆኑም በላይ 1ኛ ተከሳሽ /Aመልካች/ Aሸዋ የሚወጣበት ቦታ የEኛ ነው ከማለት በስተቀር ያቀረበው ማስረጃ ስለሌለና 2ኛ ተከሳሽም Aሸዋውን መጫኑን ስላልካደ ኃላፊ ናቸው ብሎ በክሱ የተጠየቀውን ገንዘብ Eንዲከፍሉ በመወሰኑና ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተውም የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ የዞኑን ከፍተኛ ፍ/ቤት ውሳኔ በማጽናቱ Aመልካች መሠረታዊ 205 206 የሕግ ስህተት ተፈጽሟል በማለት ቅሬታ በማቅረቡ ጉዳዩ ለሰበር Eንዲቀርብ ታዟል፡፡ ይህ ሰበር ችሎትም በAመልካች በኩል የቀረበውን ቅሬታ መርምሮ Aመልካች ክስ በቀረበበት ጉዳይ ኃላፊ ነው ተብሎ በክስ የተጠየቀውን ገንዘብ ለተጠሪ Eንዲከፍል መወሰኑ ከAዋጅ ቁጥር 80/89 A ኳያ የሰበር Aቤቱታው ሊጣራ የሚገባ ሆኖ በማግፕቱ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ምላሽ ማግኘት የሚገባውም የክርክሩ ነጥብ Aመልካች ለተጠሪ ክስ የቀረበበትን ገንዘብ ለመክፈል ይገደዳል ወይ የሚለው በመሆኑ ከሕጉ Aኳያ Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ የሥር ፍ/ቤቶች ለውሳኔያቸው መሠረት ያደረጉት ለክርክሩ መነሻ ምክንያት በሆነው የAሸዋ ማምረቻ ቦታ ላይ ለተጠሪ ከሚመለከተው መንግሥታዊ Aካል የንግድ ፈቃድና ካርታ የተሰጠ ስለሆኑና Aመልካች በዚሁ የAሸዋ ማምረቻ ቦታ ባለመብት መሆኑን የሚያረጋግጥ ማስረጃ ያላቀረበ ስለሆነ ከተጠሪ ይዞታ ለተወሰደው Aሸዋ በክስ የተጠየቀውን ገንዘብ ለመክፈል ይገደዳል በማለት ነው፡፡ በሌላ በኩልም የAመልካች መ/ቤትን Eንደገና ለማቋቋም በወጣው Aዋጅ ቁጥር 80/89 A ንቀጽ 6/18/ መሠረት ለAውራጎዳናዎች ግንባታና ጥገና Eንደዚሁም ለመኖሪያ ለመሣሪያ ማሳረፊያና ለሌሎች Aገልግሎቶች የሚያስፈልገውን መሬትና ድንጋይ ነክ ሀብቶች ያለክፍያ በነጻ Eንደሚጠቀምና በሚጠቀምበት መሬት ላይ ለሚገኙ ንብረቶች በሕግ መሠረት ካሳ Eንደሚከፍል ተመልክቷል፡፡ የAመልካች መ/ቤትም የተቋቋመው Aውራጎዳናዎችን ለማልማትና ለማስተዳደር Eንደዚሁም በመንገዶች ሥራ ወጥነትን ለማረጋገጥና የመንገድ Aውታር በተቀናጀ መልኩ የሚያድግበትን Aመቺ ሁኔታ መፍጠር Eንደሆነ በዚሁ Aዋጅ በAንቀጽ 5 ላይ ተመልክቷል፡፡ A መልካች የተቋቋመበትን Aላማ ለማሳካት መሬትና ድንጋይ ነክ ሀብቶች በነፃ መጠቀም Eንደሚችል በተጠቀሰው Aዋጅ የተፈቀደለት Eንደመሆኑ መጠን ይህንኑ Aዋጅ በመጥቀስ በIሉባu ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ክርክር ያቀረበ ቢሆንም በዝምታ የታለፈ ሲሆን በOሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት በይግባኝ ክርክር ሲደረግ ፍ/ቤቱ በውሳኔው ላይ Eንዳሰፈረው በይ/ባይ የተጠቀሰው ይሄው ሕግ Aሸዋና ድንጋይ ሊጠቀም የሚችል መሆኑን የሚገልጽ Eንጂ በይዞታነት ለሌላ ሰው በተሰጠ የAሸዋ ማምረቻ መጠቀም Aንደሚችል ስለማይገልጽ ሕጉ ለጉዳዩ Aግባብነት የለውም በማለት ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ ይሁንና የAመልካች መ/ቤት የተቋቋመበት Aጠቃላይ Aላማ ለሀገርና ለጠቅላላ ሕዝብ ጥቅም መሠረት ልማትን በመላ ሀገሪቱ ለማስፋፋት Eንደመሆኑ መጠን መሬትና ድንጋይ ነክ ሀብቶችን በነፃ መጠቀም Eንደሚችል በሕግ ተፈቅዶለታል፡፡ A መልካች መሬትና ድንጋይ ነክ የሆኑ ሀብቶችን በነፃ ሲጠቀም በመሬቱ ላይ የሰፈረ ንብረት ካለ ለዚሁ ንብረት ካሳ Eንደሚከፍል በተጠቀሰው A/ቁ. 80/89 A ንቀጽ 6( 18) ላይ ከመመልከቱ በስተቀር ለድንጋዩም ሆነ ለAሸዋው ገንዘብ መክፈል Eንዳለበት Aልተመለከተም፡፡ ከዚህም መገንዘብ የሚቻለው መሬትም ሆነ ድንጋይ ነክ ሀብት የተፈጥሮ ሀብት Eንደመሆኑ መጠን የተፈጥሮ ሀብት ባለቤትነት ደግሞ መንግስትና ሕዝብ Eንደሆኑ በI. ፌ. ዲ. ሪ. ም ሆነ በክልል ሕገ መንግስታት በግልጽ የተንጸባረቀ ስለሆነ በተፈጥሮ ሀብት Aጠቃቀም ረገድ መንግስትና ሕዝብ ባለቤት ከመሆናቸው Aኳያ በነጻ የመጠቀም መብት ያላቸው መሆኑን ነው፡፡ ስለሆነም ተጠሪ ለክርክሩ ምክንያት ሆነው Aሸዋ የሚገኝበት ቦታ የንግድ ፈቃድና ካርታ ከሚመለከተው መንግስታዊ Aካል የተሰጠው ቢሆንም Aሸዋ የተፈጥሮ ሀብት ከመሆኑ Aኳያ በዚህ የተፈጥሮ ሀብት የባለቤትነት መብት የማይኖረው ከመሆኑም በላይ በክሱም የጠየቀው Aሸዋውን ለመሰብሰብ የወጣ ወጭ ሳይሆን የAሸዋውን ዋጋ ስለሆነ ይህም የሕግ መሠረት ስለሌለው የIK vu ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤትም ሆነ የOሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት የAሸዋውን ዋጋ Aመልካች ለተጠሪ ሊከፍል ይገባል በማለት የሰጡት ውሳኔ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ 207 208 ው ሳ ኔ 1. የIሉባu ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ. ቁ. 01451 በሚያዝያ 6 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ውሳኔ Eንደዚሁም በይግባኝ የተመለከተው የOሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት በመ. ቁ. 42157 በመጋቢት 2A ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ስላለበት በፍ. ብ. ሕ. ሥ. ሥ. ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. Aመልካች መሬትና ድንጋይ ነክ ሀብቶችን በነፃ ለመጠቀም በAዋጅ ቁጥር 80/89 A ንቀጽ 6/18/ ላይ የተፈቀደለት ስለሆነ ለመንገድ ሥራ ለተጠቀመበት Aሸዋ ለተጠሪ ካሳ ሊከፍል Aይገባም ተብሎ ተወስኗል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሳራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 33499 መጋቢት 25 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ መድኀን ኪሮስ Aመልካች፡- Aዋሣ Eርሻ ልማት ድርጅት ተጠሪ፡- Aቶ ዶቶሮ ደሌቦ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ክርክሩ በመጀመሪያ የቀረበው ለAዋሳ ከተማ ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲሆን ሊቀርብ የቻለውም የAሁኑ Aመልካች ተጠሪው በAዋሳ ከተማ በታቦር ቀበሌ ክልል በሚገኘው በገኛ ካምፕ በድርጅቱ ይዞታ ሥር ካለው ቦታ Eንዲኖርበት ተብሎ በጊዜያዊነት ከተሰጠው ቤት ቅጥር ግቢ ከፍሎ ሌላ ቤት ሰርቶበታል፡፡ የሰራውን ቤትና Aጥር በራሱ ወጪ Aፍርሶ ግቢውን ወደነበረበት ሁኔታ Eንዲመልስ Eንዲወሰንበት የሚል ክስ ስላቀረበ ነው፡፡ የAሁን ተጠሪ ለቀረበበት ክስ በሰጠው መልስ ቤቱን Eኔ በግሌ ለግል ጥቅሜ ልገለገልበት የሰራሁት ሳይሆን Eንደሌሎቹ የEርሻ ልማት ሠራተኞች መኖሪያ ካምፖች ምEመናን የAካባቢው Aስተዳደር የማምለኪያ ቤት መስሪያ ቦታ Eስከሚሰጥ ጊዜ ድረስ ጊዜያዊ መጠለያ ሠርተው Eንዲያመልኩ ታስቦ ነው፡፡ ቤቱንም የሠሩት የAካባቢው ምEመናን በመሆናቸው Eኔ ልጠየቅበት የምችል ጉዳይ Aይደለም በማለት ተከራክሯል፡፡ ፍ/ቤቱም የግራ ቀኙን ማስረጃ ከተመለከተ በኋላ ቤቱ ለተጠሪው /የAሁኑ ተጠሪ የሥር ተከሣሳሽ/ በድርጅቱ ከተሰጠው ቤት ግቢ ቦታ ላይ የተሰራ ስለመሆኑ በማስረጃ ቢረጋገጥም ቤቱን የሰራው ተከሣሽ /ተጠሪ/ 209 210 ሳይሆን የAካባቢው ምEመናን መሆናቸው የተጠሪው /ተከሣሽ/ ምስክሮች ስላስረዱ ቤቱ ለቤተክርስቲያንነት Eንጂ ለተከሳሽ /ተጠሪ/ የግል ጥቅም ነው ለማለት Aይቻልም፡፡ በመሆኑም ተከሣሹ /ተጠሪው/ የሚጠየቅበት ምክንያት የለም በማለት ወስኗል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታም የቀረበው ይህን ከዚህ በላይ የተገለፀለውን ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ የAቤቱታው ቅሬታም ይህ ክርክር Eየተካሄደበት ያለው ቤት የተሰራው ለተጠሪው ለጊዜው Eንዲኖርበት ተብሎ በድርጅቱ ከተሰጠው ቤት ክልል ላይ ነው፡፡ ይህ ለፀሎት ማከናወኛ ተብሎ የተሰራው ቤት በድርጅቱ ለተጠሪው Eንዲኖርበት ተብሎ በተሰጠው ቤት ቅጥር ክልል ስለመሆኑ ተጠሪው ሳይክድና በተሰሙት የግራ ቀኛችን ምስክሮችም ተነግሮ Eያለ ቤቱ የተሰራው ለፀሎት ማከናወኛ Eንጂ ለተከሣሹ /ተጠሪው/ ለግል ጥቅም ተብሎ Aይደለም በማለት የሥር ፍ/ቤት ክሱን ውድቅ በማድረግ ተጠሪውን በነፃ ማሰናበቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት፡፡ በመሆኑም ተጠሪው ከድርጅቱ በጊዜያዊነት ተረክቦ በይዞታው ስር ያደረገውን ቦታ የመጠበቅና የመንከባከብ ግዴታ ስላለበት የሥር ፍ/ቤት ውሣኔ ተሽሮ ተጠሪው የሰራው ወይም የተሰራውን ቤትና Aጥር Aፍርሶ Eንዲያነሳ ተብሎ Eንዲወስንልን የሚል ነው፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎትም የቀረበውን Aቤቱታ Eንደተመለከተው የAመልካች ይዞታ በሆነው መሬት ላይ ከሕግ ውጪ በሆነ ሁኔታ ተሰርቷል የተባለውን ቤት ተጠሪው Aፍርስ ሊባል Aይገባም መባሉ Aግባብ መሆን Aለመሆኑን መመርመር በማስፈለጉ ተጠሪው ቀርቦ መልሱን Eንዲሰጥበት ሲል ትEዛዝ ሰጥቷል፡፡ ተጠሪም ቤቱ ለምEመናን የፀሎት ማከናወኛ በየወቅቱ በነበሩት የስራ ኃላፊዎች ፈቃድና Eውቅና የተሰራ ሆኖ ሳለ ላንተ የግል ጥቅም Aገልግሎት መስጫ ነው መባሉ ትክክል Aይደለም፡፡ ድርጅቱ የሰጠኝንና ለፀሎት ማከናወኛ የምንጠቀምበት ቤት በጊዜያዊነት የምንጠቀምበት ነው፡፡ የከተማው Aስተዳደር ሌላ ቦታ ይስጠንና ምትክ የፀሎት ቤት ስንሰራ ይህን የድርጅቱን ቦታ Eንለቃለን ብዬ ለድርጅቱ መልስ መስጠቴ ድርጅቱ በንፁህ ህሊና ሊመለከተው ሲገባ Aሁኑኑ ቤቱን ካላፈረስክ ማለቱ Aግባብ Aይደለም፡፡ የፀሎት ቤት የተሰራው በዚህ ካምፕ ብቻ ሳይሆን በሁሉም ካምፖች ነው፡፡ Aሁን ደግሞ መስጊድም ሳይቀር Eየተሰራ ነው የኛን የፀሎት ቤት Eንዲፈርስ ክስ ማቅረቡም ከAድሏዊነት ተለይቶ የሚታይ Aይደለም፡፡ የስር ፍ/ቤትም ተከሣሽ በዚህ ቤት በግሉ የሚጠቀምበት ነገር ባለመኖሩ በቀረበበት ክስ ተጠያቂ የሚሆንበት ምክንያት የለም በማለት መወሰኑ Aንዳችም የሕግ ስህተት የለበትም በመሆኑም ውሣኔ ሊፀናልኝ ይገባል ሲል ተከራክሯል፡፡ A መልካችም የመልስ መልሱን ከመዝገቡ ጋር Aያይዟል፡፡ በበኩላችን ደግሞ ተጠሪው ለጊዜው Eንዲኖርበት በAመልካች በተሰጠው ቤት ቅጥር ግቢ ላይ የተሰራውን ቤት ሊያፈርስ ይገባል ወይስ Aይገባም የሚለውን ጭብጥ በመያዝ መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነውም ክርክር ያስነሳው ቤት የተሰራው በማን Eንደሆነ በግልጽ በማስረጃ ባይረጋጥም የተሰራበት ቦታ ግን የድርጅቱ ይዞታ በሆነውና ለተጠሪው ለጊዜው Eንዲኖርበት ተብሎ በተሰጠው ቤት ቅጥር ግቢ e ስለመሆኑና ተጠሪውም በዚሁ ቤት ውስጥ ተጠቃሚ ስለመሆኑ ራሱ ለድርጅቱ በፃፈው ደብዳቤና በሌሎችም ምስክሮች የተረጋገጠ መሆኑን ተገንዝበናል፡፡ ይህ ቤት የተሰራው በድርጅቱ ፈቃድ ስለመሆኑም ተጠሪ Aላስረዳም፡፡ Eንደዚሁም ለጊዜው Eንዲኖርበት በተሰጠው ቤት ቅጥር ግቢ ላይ ሌሎች ሰዎች ቤት Eየሠሩ ናቸው ብሎም ለድርጅቱ በወቅቱ ሪፖርት በማቅረብ የተከላከለ ስለመሆኑም ያስረዳው ነገር የለም፡፡ ከዚህ ሁሉ መረዳት የሚቻለው ተጠሪው ራሱ ፈልጎና ፈቅዶ ከሌሎች ሰዎች ጋር በመሆን በድርጅቱ በተሰጠው ቤት ቦታ ላይ የፀሎት ቤቱን የሠራ መሆኑ ነው፡፡ Aመልካች ድርጅት ለጊዜው Eንድትኖርበት በሰጠሁህ ቦታ ላይ ሳይፈቀድልህ ሌላ ቤት መሥራት Aትችልም፤ የሰራኸውን ቤት Aፍርስ ብሎ ማስጠንቀቂያ Eየተሰጠው የከተማው Aስተዳደር ለፀሎት ቤት መስሪያ የሚሆን ቤት Eስኪሰጠን ጊዜ ይሰጠን በማለት ተጠሪው መጠየቁ Aንድ ነገር ሆኖ ድርጅቱ ካልፈቀደ ተጠሪው ቤቱን 211 212 Aላፈረስም ማለቱ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1178 ላይ የተደነገገውን የሚተላለፍ ድርጊት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ የሥር ፍ/ቤትም ቤቱ የተሰራው ለተጠሪው ለጊዜው Eንዲኖርበት ተብሎ በድርጅቱ በተሰጠው ቤት ቅጥር ግቢ መሆኑንና ቤቱ በመስራት ተግባርም ተጠሪው የተሳተፈና ቤቱንም በመጠቀም ተሳታፊ መሆኑን በማስረጃ ተረጋግጦ Eያለ ተጠሪው ቤቱን ሠርቶ ለግል ጥቅሙ ስለማዋሉ ማስረጃው Aያስረዳም፡፡ የተሰራውን ቤት Eንዲያፈርስ Aይገደድም በማለት የሰጠው ውሣኔ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1178/2/ SW[ ባለህንፃው በራሱ ኪሣራ ቤቱን Aፍርሶ Eንዲሄድ ማድረግ ይችላል ተብሎ vK ማለትU ለድርጅቱ የተሰጠውን መብት የሚጋፋ በመሆኑ ውሣኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት መሆኑ ተረጋግጧል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የAዋሳ ከተማ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ A2133 የካቲት 29 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፤ ይፃፍ፡፡ 2. ተጠሪው በAዋሳ ከተማ በታቦር ቀበሌ ክልል በሚገኘው በ7ኛ ካምፕ በAመልካች ይዞታ ላይ የሠራውን ቤት ከነAጥሩ Eንዲያፈርስ ተወስኗል፤ ይፃፍ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻሉ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል ወደ መዝገብ ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁጥር 33711 መጋቢት 23 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ ደስታ ገብሩ ሂሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ ሡልጣን Aባተማም Aመልካች፡- በቀድሞ ወረዳ 3 ቀበሌ 07 Aስተዳደር ጽ/ቤት ነ /ፈጅ ገ/ፃዲቅ ቀረቡ ተጠሪዎች ፡- Eነ ወ/ሮ ክብርነሽ ቀደመ ወኪል Eመቤት ሣህለማርያም ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዳይ የጀመረው በA/A ከተማ ነክ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ነው፡፡ ተጠሪዎች በዚሁ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ የ1ኛ ተጠሪ ባለቤትና የተቀሩት ተጠሪዎች Aባት በወረዳ 5 ቀበሌ 07 መስተዳድር ክልል ውስጥ ባዶ ቦታ ተከራይተው Aፈር ኪራይ Eየከፈሉ በቦታው ላይ ቤት ሠርተው በማከራየት ሲጠቀሙ ቆይተዋል፡፡ Eሣቸው በ1968 ዓ. ም ከሞቱ በኋላም ወራሽነታችንን Aረጋግጠን ለኪራይ ቤቶች Aስተዳደር ድርጅት የAፈር ግብር Eየከፈልን በኋላም ለቀበሌው መስተዳደር በዚሁ መልክ Eየከፈልን በውርስ ባገኘነው ሱቅ ስንጠቀም ቆይተናል፡፡ የቀበሌው መስተዳደር ቤቱን የ1ኛ ተጠሪ ባለቤት Eና የተቀሩት ተጠሪዎች Aባት የሠሩት መሆኑን Eያወቀ በየወሩ ብር 6, 160. 00( ስድስት ሺህ Aንድ መቶ ስልሣ) Eንድንከፍል ውል Aስፈርሞናል፡፡ በመጨረሻም ነሐሴ 1 ቀን 1993 ዓ. ም. Aዲስ የኪራይ ውል ለ1 ዓመት ካልፈረማችሁ Eያለን ስለሆነ ቀድሞ ስንከፍል የነበረውን ብር 55. 00 የAፈር ግብር ብቻ Eየከፈልን በገንዘባችን በሠራነው ቤት ኪራይ Eንድንከፍል ሁከት ይወገድልን፡፡ Aላግባብ ያስከፈለንን ብር 24, 844. 48( ሃያ Aራት ሺህ ስምንት መቶ Aርባ Aራት ብር ከAርባ ስምንት ሣንቲም) ተመላሽ Eንዲያደርግልን ይወስንልን ሲሉ ጠይቀዋል፡፡ 214 213 Aመልካችም ለቀረበበት ክስ መቃወሚያና በፍሬ ጉዳዩ ላይ መልስ የሰጠ ሲሆን በበኩሉም የተከሣሽ ከሣሽነት ክስ Aቅርቧል፡፡ በክሱም ተጠሪዎች በነበራቸው የተሻሻለ የቤት ኪራይ ውል መሠረት ብር 6, 160/ስድስት ሺህ Aንድ መቶ ስልሳ/ Eየከፈሉ ቢቆዩም ከጥር 1994 ዓ. ም. Eስከ Aሁን ድረስ መክፈል ስላቆሙ ውዝፍ ኪራይ ከወለድ ጋር ታስቦ ይክፈሉ፡፡ በመሃከላችን ያለው ውል ከነሐሴ 1994 ዓ. ም ስላለቀ ቤቱን ልረከብ በማለት ጠይቋል፡፡ ተጠሪዎችም ለቀረበባቸው የተከሣሽ ከሣሽነት ክስ መልስ ሰጥተው ተከራክረዋል፡፡ ፍ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር ተመልክቶ ቤቱን የ1ኛ ተጠሪ ባለቤትና የቀሪዎቹ Aባት የሠሩት መሆኑ ተረጋግጧል፡፡ በመሆኑም ቀድሞውኑ በግል ቤት ላይ Aስተዳደሩ የኪራይ ውል መዋዋል Aይገባውም ነበር፡፡ ስለዚህም ውሉ ሕገ ወጥ ነው፡፡ ውሉ ሕጋዊ ባለመሆኑ Aመልካች ተጠሪዎች ኪራይ ይክፈሉ ብሎ ማስገደዱ ሁከት በመሆኑ ሁከቱ ይወገድ፡፡ ተጠሪዎች ከመስከረም 1994 ዓ. ም. Eስከ ታህሳስ 1994 ዓ. ም Eንዲከፍሉ የተደረገው ሕገ ወጥ በመሆኑ ይኸው ገንዘብ ይመልስ በማለት ወስኗል፡፡ በዚህ ውሣኔ Aመልካች ቅር ተሠኝቶ ይግባኙን ለከተማ ነክ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ይግባኝ ቢያቀርብም ፍ/ቤቱ የመጀመሪያውን ውሣኔ Aጽንቷል፡፡ የA/A ከተማ ነክ ሰበር ሰሚ ችሎትም ውሣኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት Ku U በማለት የAመልካችን የሰበር Aቤቱታ ውድቅ Aድርጐታል፡፡ የሰበር Aቤቱታውም የቀረበው የሥር ፍ/ቤቶች ውሣኔ የሕግ ስህተት ተፈጽሞበታል በሚል ነው፡፡ ይህ ችሎትም የኪራይ ውሉ Eንዲፈርስና የኪራይ ገንዘቡ Eንዲመለስ የተሰጠውን ውሣኔ Aግባብነት ለመመርመር Aቤቱታው በሰበር ችሎት ቀርቦ Eንዲታይ Aድርጓል፡፡ ተጠሪዎችም Aቤቱታው ደርሷቸው መልስ የሰጡ ሲሆን ችሎቱም ጉዳዩን Eንደሚ K መርምሯል፡፡ ከፍ ሲል Eንደተገለፀው በከተማ ነክ መ/ደረጃ ፍ/ቤት ክስ የተመሠረተው ሟች Aቶ ሣህለማሪያም ፈርዳ ባዶ ቦታ ተከራይተው የAፈር ኪራይ Eየከፈሉ በገንዘባቸው በሠሩት ቤት ላይ Aመልካች ኪራይ Eንዲከፍሉ በማድረግ የፈጠረው ሁከት Eንዲወገድ Eና ቀደም ሲል የከፈሉት ገንዘብ Eንዲመለስላቸው ነው፡፡ ከክርክሩ ሂደት ተጠሪዎች ከ1988 ዓ. ም ጀምሮ ከAመልካች ጋር የኪራይ ውል ፈጽመው በቤቱ ኪራይ Eየከፈሉ ይኖሩ Eንደነበር ተረድተናል፡፡ ተጠሪዎች ክስ ለማቅረብ ምክንያት የሆናቸውም Aመልካቹ ነሐሴ 1993 ዓ. ም በAንድ ዓመት ውል Eንዲፈጽሙ መጠየቁ ነው፡፡ በፍ/ሕ/ቁ 1149/1/ መሠረት ይዞታ የተወሰደበት ወይም በይዞታው ላይ ሁከት የተነሣበት ሰው የተወሰደበት ነገር Eንዲመለስ ወይም በሠላማዊ ይዞታው ላይ የተነሣው ሁከት Eንዲወገድለት ክስ ለማቅረብ ይችላል፡፡ በተያዘው ጉዳይ ተጠሪዎች ቀድሞውኑ ከAመልካች ጋር የኪራይ ውል ፈጽመው በቤቱ ኪራይ Eየከፈሉ ረጅም ጊዜ ኖረዋል፡፡ በመሆኑም የቀድሞ ግንኙነቱ Eንዲቀጥል ተጠሪዎች የኪራይ ውል Eንዲፈርሙ መጠየቁ በተጠሪዎች ሠላማዊ ይዞታ ላይ ሁከት መፍጠር ነው Aያሰኝም፡፡ በሌላ በኩል ተጠሪዎች ለAመልካች የከፈሉት ገንዘብ Eንዲመለስላቸው ጠይቀዋል፡፡ ከመዝገቡ Eንደተመለከትነው ተጠሪዎች ይህንን ጥያቄ ያቀረቡት የቤቱ ባለሃብት ነን በማለት መሆኑን ለመገንዘብ ችለናል፡፡ ነገር ግን የማይንቀሣቀስ ንብረት ባለሃብት ለመሆን የቤቱ ባለቤትነት ምስክር ወረቀት መቅረብ Aለበት፡፡ ተጠሪዎች የቤቱ ባለሃብት ለመሆናቸው የባለቤትነት የምስክር ወረቀት Aላቀረቡም ወይም በቤቱ ላይ በስማቸው ከ15 ዓመት በላይ ግብር Eየከፈልን የቤቱ ባለሃብት ሆነናል በማለት ያቀረቡትም ክርክር የለም፡፡ በመሆኑም ተጠሪዎች የቤቱ ባለሃብት ናቸው ለማለት የሚያስችል ሁኔታ Aላገኘንም፤ በዚህም ምክንያት ተጠሪዎች የቤቱ ባለቤት ስለሆኑ የከፈሉት የኪራይ ገንዘብ Eንዲመለስላቸው ያቀረቡት ጥያቄ ተቀባይነት ማግኘቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የከተማ ነክ ይግባኝ ሠሚ ፍ/ቤት ሠበር ችሎት በመ/ቁ 04230 በሐምሌ 2A ቀን 1999 ዓ. ም የከተማ ነክ ይግባኝ ሠሚ ፍ/ቤት 215 216 በመ/ቁ 02605 በታህሣሥ 24 ቀን 199 A ዓ. ም. Eንዲሁም የA/A ከተማ የመ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ 00366 ግንቦት 3A ቀን 1997 ዓ. ም የሠጡዋቸው ውሣኔዎች ተሽረዋል፡፡ 2. ተጠሪዎች ያቀረቡት ክስ ተቀባይነት የለውም፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ የሰ/መ/ቁ. 33831 ሚያዝያ 14 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሠ ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጐስ ወልዱ ሂሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ሀሰን Iብራሂም ተጠሪ፡- Iብራሂም ይመር ሐሰን መዝገቡን መርምረን ቀጥሎ የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ ያለAግባብ የተያዘብኝ ቤት ይለቀቅልኝ በሚል Aመልካች ባቀረበው ክስ መነሻነት የተደረገውን ክርክር የሚመለከት ነው፡፡ ክሱን ያስተናገደው የደሴ ወረዳ ፍ/ቤት ተጠሪን በማስቀረብ የግራ ቀኝ ወገኖችን ክርክር ሰምቷል፡፡ በመጨረሻም ከሳሽ የቤቱ ባለሀብት መሆኑን በማስረጃ Aረጋግጧል በማለት ተጠሪ ቤቱን Eንዲለቅና ለAመልካች Eንዲያስረክብ ወስኖAል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ ተጠሪ ውሣኔውን በመቃወም ለደቡብ ወሎ መስተዳድር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረቡ ክርክሩ በድጋሚ ተሰምቶAል፡፡ በመቀጠልም ፍ/ቤቱ ተጠሪ በቤቱ ላይ የተሻለ መብት ስላለው ለAመልካች ሊያስረክብ Aይገባም በማለት የወሰነ ሲሆን፣ በዚህ ላይ ይግባኝ የቀረበለት የAማራ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤትም ውሣኔው ጉድለት የለበትም ብሎAል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ ይህ የሰበር ችሎትም Aመልካች ህዳር 9 ቀን 2AAA ዓ. ም በፃፈው ማመልከቻ ያቀረበውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን Aስቀርቦ ክርክሩን ሰምቶAል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው ክርክር የተነሳበት ቀደም ሲል ፍ/ቤት በሰጠው ውሣኔ መሠረት በAመልካች ስም ስለመመዝገቡ ማስረጃ ቀርቦAል Eየተባለ በቤቱ ላይ የተሻለ መብት 217 218 ያለው ተጠሪ ነው የመባሉን Aግባብነት ለመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከስር ጀምሮ ከተደረገው ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ በመዝገቡ ከሰፈረው የግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር Eና የስር ፍ/ቤቶች ከሰጡAቸው ውሣኔዎች ይዘት መገንዘብ Eንደቻልነው ለክርክሩ መነሻ የሆነው ቤት በሚመለከተው የAስተዳደር ክፍል ተመዝግቦ የሚገኘው በAመልካቹ ስም ነው፡፡ ወደኋላ ያለውን የቤቱን ታሪክ ስንመለከትም ቀደም ሲል ብርሃኔ Aድማሱ፣ ጣይቱ Aድማሱ Eና Aበበ ፋሪስ የተባሉት ሰዎች ንብረት Eንደነበረ፣ Eነዚህ ሰዎች ከAመልካች ብር 12, 000( A ስራ ሁለት ሺህ) በመበደራቸው ቤቱን ለ15 ዓመት በመያዣ ለAመልካች መስጠታቸውን በተባለው 15 ዓመት ውስጥ ገንዘቡን ካልመለሱ Aመልካች ቤቱን በስሙ ለማዞር Eንዲችል መስማማታቸውን Aመልካችም በተባለው 15 ዓመት ውስጥ ገንዘቡ ስላልተመለሰልኝ በውላችን መሠረት ቤቱ በኔ ስም Eንዲመዘገብ ይወሰንልኝ በማለት ለፍ/ቤት ክስ Aቅርቦ ማስወሰኑን፣ በዚህ ረገድ የተሰጠው የፍ/ቤት ውሣኔም በይግባኝ ቀርቦ Aለመሻሩን ለመገንዘብ ችለናል፡፡ ይህ Eንግዲህ ከAመልካች Aንፃር ያለው ሁኔታ ሲሆን፣ ተጠሪ ደግሞ ቤቱ Eኔም ከተባሉት ሰዎች በይዞታ ተሰጥቶኛል በማለት ነው የተከራከረው፡፡ ክርክሩን በይግባኝ የሰሙት ፍ/ቤቶች በወረዳ ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሣኔ በመለወጥ የወሰኑትም ተጠሪ Aለኝ ለሚለው የመያዣ ውል ከፍተኛ ግምት በመስጠት Eና Aመልካች ቤቱን በስሙ ያስመዘገበው ያለAግባብ ነው የሚል ምክንያት በመስጠት Eንደሆነ ከውሣኔው ይዘት ለመገንዘብ ችለናል፡፡ በበኩላችን Eንደምናየው ክርክሩ ውስብስብነት የሌለው Eጅግ ግልጽ ቀላልም ነው፡፡ Aመልካችም ሆነ ተጠሪ ከቀድሞ የቤቱ ባለቤቶች የመያዣ ውል ማድረጋቸው በተመሳሳይ ሁኔታ የገለፁ ቢሆንም፤ Aመልካች ግን Aንድ Eርምጃ ወደፊት በመሄድ የመያዣ ውል ነው ያለውን መሠረት በማድረግ ክስ መስርቶ ቤቱ በሱ ስም Eንዲመዘገብ AስወስኖAል፡፡ ይህ ውሣኔ በማንኛውም ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ያልተሻረ ሲሆን፣ Aመልካችም በውሣኔው መሠረት በሚመለከተው የAስተዳደር Aካል ቤቱን በስሙ Aስመዝግቦ የባለቤትነት ማረጋገጫ ማስረጃ AግኝቶAል፡፡ ከዚህ Eንግዲህ በግልጽ መገንዘብ የሚቻለው በAሁኑ ደረጃ የቤቱ ባለቤት ሊባል የሚችለው Aመልካች Eንደሆነ ነው /በፍ/ብ/ሕግ ቁ. 1195 የተቀመጠው ድንጋጌ ይመለከ ል/፡፡ ይግባኙን የሰሙት ፍ/ቤቶች ተጠሪ Aለኝ የሚለውን የመያዣ ውል በፍ/ብ/ሕግ ቁ. 3052 በተደነገገው መሠረት የተመዘገበ Eና በሕግ የሚታወቅ ስለመሆኑ Eንኳን ሳያረጋግጡ በቤቱ ላይ ከAመልካች የተሻለ መብት Aለው ወደሚለው መደምደሚያ መድረሳቸው Aግባብ Aይደለም፡፡ የመያዣ ውሉ በሕግ የታወቀ ቢሆን Eንኳን ተጠሪን በቀጥታ የቤቱ ባለቤት የሚያደርገው Aይደለም፡፡ ከሁሉ በላይ ደግሞ Aመልካች ቤቱን በስሙ ያስመዘገበው በፍ/ቤት ባሰጠው ውሣኔ መሠረት በመሆኑና ይህ ውሣኔም በበላይ ፍ/ቤት ያልተሻረ በመሆኑ በAሁኑ ደረጃ የስም ዝውውሩ ትክክል Aልነበረም ወደሚለው ነጥብ መግባት የሚቻልበት ምንም የሕግ ምክንያት የለም፡፡ ሲጠቃለል በሕግ በግልጽ የተረጋገጠ የባለቤትነት መብት ያለው Aመልካች ሆኖ ሳለ ከዚህ ውጪ በሆነ ሁኔታ /በሕሊና ግምት ላይ በመመስረት / ፍርድ መስጠቱ በማንኛውም መለኪያ ተቀባይነት ሊኖረው Aይችልም፡፡ ስለዚህም Aቤቱታ የቀረበበት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ነው ለማለት ችለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበበት በAማራ ብ/ክ/መ/በደቡብ ወሎ መስተዳድር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ተሰጥቶ የAማራ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት በፍ/ብ/ይ/መ/ቁ. 15/2000 ጥቅምት 11 ቀን 2000 ዓ. ም በሰጠው ትEዛዝ የፀናው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሮAል፡፡ 219 220 2. Aከራካሪው ቤት የAመልካች ንብረት መሆኑን በማስረጃ በማረጋገጥ የደሴ ከተማ ወረዳ ፍ/ቤት በፍ/ብ/መ/ቁ. 13033 የካቲት 3A ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ ፀንቶAል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ በተመለከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ ውሣኔው ለስር ፍ/ቤቶች ይተላለፍ፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ዙ/ዘ የሰ/መ/ቁ. 33924 c/S/l. 33924 ሚያዝያ 16 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ሒሩት መለሰ ታፈሰ ይርጋ መድሕን ኪሮስ Aመልካች፡- ወ/ሮ ገብርኤላ ሂኮላቶማስ- ጠ/Aስቴር AርAያ ቀረቡ ተጠሪ፡- የኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ- ነ/ፈጅ ቤዛ Aስራት ቀረቡ ፍ ር ድ ለክርክሩ ምክንያት የሆነው ክስ የጀመረው በፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ነው፡፡ የAሁን Aመልካች ለፍ/ቤቱ ባቀረቡት ክስ ከAባቴ በውርስ የተላለፈልኝን ቤት ተጠሪው በAደራ ተረክቦ Eያስተዳደረ ቢቆይም ቤቱን Eንዲያስረክበኝ ብጠይቀው ፈቃደኛ ባለመሆኑ ቤቱን Eንዲያስረክበኝና ከ1973 ዓ. ም ጀምሮ የሰበሰበውን የኪራይ ገንዘብ Eንዲመልስልኝ በማለት ጠይቀዋል፡፡ ተጠሪም ለክሱ በሰጠው መልስ ፍ/ቤቱ ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን የለውም፣ Aመልካች ክሱን ለማቅረብ መብት ወይም ጥቅም የላቸውም፣ ክሱ በይርጋ ቀሪ ይሆናል በማለት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ Aቅርቧል፡፡ ፍ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ Aመልካች ቤቱ የAባታቸው የግል ቤት ለመሆኑ የሚያስረዳ በህጉ መሰረት የተሰጠ የቤት ባለቤትነት ማረጋገጫ Aላቀረቡም ወይም ቤቱ ከAዋጅ ውጪ የተወረሰ ተብሎ ከሚመለከተው Aካል Eንዲመለስላቸው የተፈቀደ ማስረጃ Aላቀረቡም በመሆኑም ክስ በተመሰረተበት ንብረት ላይ ጥቅም ወይም መብት የላቸውም በማለት ክሱን ውድቅ Aድርጓል፡፡ 221 222 በዚህ ውሳኔ ላይ ይግባኝ የቀረበለት የፌ/ጠቅላይ ፍ/ቤትም ይግባኙን ሣይቀበለው ቀርቷል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ ይህንን ውሣኔ ለማስለወጥ የቀረበ ነው ይህ ችሎትም Aመልካች የመክሰስ መብት የላቸውም መባሉ በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር Aቤቱታው ለሰበር ችሎት Eንዲቀርብ Aድርጓል፡፡ በዚሁ መሰረት ተጠሪ ቀርቦ ክርክሩን በጽሁፍ Aቅርቧል፡፡ ችሎቱም መዝገቡን Eንደሚከተለው መርምሯል፡፡ ከላይ Eንደተገለፀው Aመልካች ክስ የመሰረቱት ተጠሪ በAደራ ሲያስተዳድረው የቆየውን የAባታቸውን ቤት Eንዲያስረክባቸው ነው፡፡ Aንድ ከሣሽ ክስ Eንዲያቀርብ የሚፈቀድለት ለክሱ ምክንያት በሆነው ነገር ወይም ክሱ በተመሰረተበት ሃብት ላይ ጥቅም ወይም መብት ያለው መሆኑን ካረጋገጠ Eንደሆነ በፍ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 33/2/ ሥር ተመልክቷል፡፡ ስለሆነም Aመልካች ለመረከብ ክስ በመሰረቱት ቤት ላይ መብት ወይም ጥቅም ያላቸው መሆኑን ሊያረጋግጡ ይገባል፡፡ የሥር ፍ/ቤቶች የAመልካችን ክስ ወድቅ ያደረጉት የቤቱ የባለቤትነት ማረጋገጫ ባለመቅረቡ Aመልካች በንብረቱ ላይ መብት ያላቸው መሆኑን Aላረጋገጡም በማለት ነው፡፡ Eኛ Eንዳየነው ግን Aመልካች ክስ የቀረበበት ቤት የሟች Aባታቸው ቤት ለመሆኑ የቤት ባለቤትነት ማረጋገጫ ባያቀርቡም በስራና ከተማ ልማት ሚ/ር የተፃፈ ደብዳቤና የቤቱን የቦታ ካርታ Aቅርበዋል በማስረጃነት የቀረበው ደብዳቤ ክርክር የተነሣበት ቤት የAመልካች Aባት የነበረና Eሳቸው ሲሞቱ ቤቱን ተረክቦ የነበረው የግሪክ ኤምባሲ ቤቱን ለስራና ከተማ ልማት ያስረከበ በመሆኑ ግሪክ Aገር Aሉ የተባሉት የሟች ልጆች ባለመብቶች መሆናቸው ከተረጋገጠ ቤቱን Eንዲረከቡ የሚያሣስብ መሆኑን ያመለክታል፡፡ የከተማ ቤቶችን ባለቤትነት ለመወሰን ስልጣን ያለው Aካል የፃፈው ይህ ደብዳቤ ቤቱ የAመልካች Aባት መሆኑን የሚጠቁም ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ Aመልካች ደግሞ የሟች Aባታቸው ወራሽ መሆናቸውን Aረጋግጠው የቀረቡ በመሆኑ በቤቱ ላይ ጥቅም ወይም መብት ያላቸው መሆኑን Aላረጋገጡም ለማለት የሚያስችል ሁኔታ Aላየንም፡፡ የፍ/ህ/ቁ. 1195/1/ ም ቢሆን ለAንድ ሰው የተሰጠው የቤት ባሃብትነት ምስክር ወረቀት ይህ ሰው የዚሁ ቤት ባለሃብት Eንደሆነ ግምት ከሚወሰድ በቀር የቤቱ ባለሃብትነት በሌላ ሰነድ ሊረጋገጥ Aይችልም የሚል Eንድምታ የለውም፡፡ በEርግጥ Aመልካች ቤቱን ሊረከቡ ይገባል Aይገባም የሚለው ከግራ ቀኙ ክርክርና ማስረጃ Aንፃር ተመርምሮ የሚወሰን ቢሆንም Aመልካች ግን ክስ በቀረበበት ቤት ላይ መብት ወይም ጥቅም ያላቸው መሆኑን Aላረጋገጡም ማለት ስለማይቻል የሥር ፍ/ቤቶች የቤቱ የባለቤትነት ማረጋገጫ ምስክር ወረቀት Aለመቅረቡን ብቻ መሰረት Aድረገው ሌሎቹን የAመልካች ማስረጃዎች d u SM በንብረቱ ላይ መብት ወይም ጥቅም የላቸውም TK ስህተት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 48823 በሰኔ 27 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ብይን Eንዲሁም የፌ/ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 31862 ህዳር 03 ቀን 2000 ዓ. ም የሰጠው ትEዛዝ ተሽረዋል፡፡ 2. Aመልካች ክስ በተመሰረተበት ንብረት ላይ ጥቅም ወይም መብት ስላላቸው የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ግራ ቀኙን Aከራክሮ የመሰለውን Eንዲወስን ጉዳዩ በፍ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 341 መሰረት ተመልሷል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ለመ/ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ 223 224 የሰ/መ/ቁ. 34406 ሚያዚያ 07 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጐስ መልዱ ሒሩት መለሰ ታፈሰ ይርጋ ሡልጣን Aባተማም Aመልካች፡- ወ/ሮ መገርቱ ነጋሣ- Aልቀረቡም ተጠሪ፣ Eነ ወ/ሮ ፀሃይ ልጋ Aልቀረቡም ፍ ር ድ ለሰበር Aቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዳይ የጀመረው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ነው፡፡ የAሁኑ ተጠሪዎች ለፍ/ቤቱ ባቀረቡት ክስ የ1ኛ ተጠሪ ባለቤት የቀሪዎቹ ተጠሪዎች Aባት በህይወት በነበሩበት ጊዜ ክስ የቀረበበትን ቤት ለAቶ ደረጀ መንግስቱ Aከራይተው የነበረ ሲሆን ተከራዩ Aመልካችን ቤቱ ውስጥ Aስገብተው Aካባቢውን ለቀው ጠፍተዋል፡፡ Aመልካችንም የግል ቤታችንን ለቀው Eንዲወጡ ጠይቀን ፍቃደኛ Aልሆኑም፡፡ለሚመለከተዉ ቀበሌም Aመልክተን Aመልካችም ቤት ሲያገኙ ለቀው የሚወጡ መሆኑን በEማኞች ፊት Aረጋጠው የፈረሙ ቢሆንም ቤቱን ስላለቀቁ ቤቱን Eንዲያስረክቡን፣ ያለምንም ክፍያ ከመጋቢት 26 ቀን 1991 ዓ. ም ክስ Eስከቀረበበት ድረስ ስለኖሩ በወር ብር 150( Aንድ መቶ ሃምሳ) ታስቦ በድምሩ ብር 11, 250( A ስራ Aንድ ሺህ ሁለት መቶ ሃምሳ) Eንዲከፈሉ ይወሰንልን ብለው ጠይቀዋል፡፡ A መልካችም ለቀረበባቸው ክስ በሰጡት መልስ ክስ የቀረበበት ቤት ተጠሪዎች በሚኖሩበት ቤት ይዞታ ስር የሚጠቃለል ለመሆኑ ማስረጃ Aላቀረቡም፣ ቤቱ ለAቶ ደረጀ መንግስቱ የተከራየበት ማስረጃ Aልቀረበም፣ ቤቱን በወረራ ይዛለች ካሉ ይህን ካወቁ 10 ዓመት በላይ ስለሆነ በይርጋ ይታገዳል፣ የደረሰባቸው የጥቅም ጉዳት ከውል ውጪ Eንደመሆኑ መጠን የኪራይ ማስከፈል ጥያቄAቸው ሁለት Aመት ካለፈው በይርጋ ይታገዳል በማለት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ካቀረቡ በኋላ ለፍሬ ጉዳዩ በሰጡት መልስ ቤቱን የተጠሪዎች Aውራሽ Aልሰሩትም ለAቶ ደረጄም Aላከራዩም፣ ቤቱ የAቶ ደረጀ ሲሆን ለAመልካች Aከራይተውኛል፣ ቤቱን ለማስረከብ ቃል ገብታለች የተባለው ተገድጄ የፈረምኩት ስለሆነ Aልገደድበትም በማለት ተከራክረዋል፡፡ ፍ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ የAመልካችን መቃወሚያዎች ውድቅ ካደረገ በኋላ Aመልካች ይዘውት የሚገኘው ቤት የ1ኛ ተጠሪ ባለቤትና የቀሪዎቹ Aባት ይዞታ ስር የሚካተት መሆኑ ተረጋግጧል በማለት Aመልካች ቤቱን ለተጠሪዎች Eንዲያስረክቡና Aመልካች ቤቱን Eለቃለሁ ብለው ከፈረሙበት ጊዜ ጀምሮ በወር ብር 150. 00( መቶ ሃምሣ) Eየታሰበ ክሱ Eስከቀረበበት ጊዜ ድረስ ብር 11, 250( A ስራ Aንድ ሺህ ሁለት መቶ ሃምሣ) ይክፈሉ በማለት ወስኗል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተው የፌ/ከ/ፍ/ቤትም ውሣኔውን Aጽንቷል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ የቀረበውም ውሣኔው የሕግ ስህተት ተፈጽሞበታል በማለት ነው፡፡ ይህ ችሎትም Aመልካች ከመጋቢት 26 ቀን 1991 ዓ. ም Eስከ ሐምሌ 19 ቀን 1997 ዓ. ም ድረስ ያለውን የተጠሪዎችን ቤት ያላግባብ የያዙበትን ብር 11, 250( A ስራ Aንድ ሺህ ሁለት መቶ ሃምሳ) Eንዲከፍሉ የተሰጠውን ውሣኔ Aግባብነት ለመመርመር Aቤቱታው ለሰበር ችሎት ቀርቦ Eንዲታይ Aድርጐ ተጠሪዎች ክርክራቸውን በጽሁፍ Aቅርበዋል፡፡ ፍ/ቤቱም መዝገቡን መርምሯል፡፡ ተጠሪዎች Aመልካች ቤታቸውን ያለAግባብ ስለያዙ Eንዲያስረክቧቸውና በቤቱ ያለAግባብ ለተገለገሉበት ካሣ Eንዲከፍሉ ጠይቀዋል፡፡ Aመልካች በበኩላቸው ቤቱ የተጠሪዎች Aለመሆኑንና ቤት Eንዲለቁም ሆነ ካሣ Eንዲከፍሉ የቀረበው ክስ በይርጋ ቀሪ የሚሆን ነው ሲሉ ተከራክረዋል፡፡ 225 226 ከክርክሩ ክስ የቀረበበት ቤት የተጠሪዎች መሆኑ በማስረጃ መረጋገጡን የተገነዘብን በመሆኑ Aመልካች የቤቱን ባለቤትነት በተመለከተ ማስረጃ ላይ ተንተርሰው ያቀረቡትን ክርክር ይህ ችሎት Aልተቀበለውም፡፡ ሌላው Aመልካች ያነሱት ክርክር ቤት Eንዲያስረክቡ የቀረበው ክስ በይርጋ ቀሪ ነው የሚል ነው፡፡ Aመልካችዋ ክሱ በይርጋ ቀሪ ነው ያሉት ክሱ ሁከት ይወገድልኝ በማለት የቀረበ ስለሆነ ነው በማለት ነው፡፡ ነገር ግን ተጠሪዎች ይዞታችን በሃይል ተወስዷል ወይም በይዞታችን ላይ ሁከት ተፈጥሯል በማለት ያቀረቡት ክስ የለም፡፡ ክሣቸው በኪራይ ለAቶ ደረጀ ያስረከቡትን ቤት Aመልካች መብት ሣይኖራቸው ገብተው Aልወጣም ብለዋልና ያስረክቡን የሚል ነው፡፡ ስለሆነም Aመልካች AለAግባብ የያዙትን ንብረት Eንዲለቁ የቀረበ ክስ ስለሆነ የAመልካች ተቃውሞ ተቀባይነት የለውም፡፡ በመጨረሻ Aመልካች ያቀረቡት ክርክር የቀረበው የካሣ ጥያቄም ቢሆን በይርጋ ቀሪ ይሆናል የሚል ነው፡፡ ክስ የቀረበበት ቤት የተጠሪዎች በመሆኑ ቤቱ ያላግባብ ይዘው ለተጠቀሙበትና ያላግባብ ለበለፀጉበት ካሣ Eንዲከፍሉ ክስ ቀርቧል: በሌላ ሰው የስራ ድካም ወይም በሌላ ሰው ሃብት በሆነ ነገር በመገልገል በቂ ባልሆነ ምክንያት ጥቅም ያገኘ ሰው ጥቅም ባገኘበት መጠን ለባለሃብቱ ወይም ጉልበቱ ለደከመው ሰው ኪሣራ መክፈል Eንዳለበት በፍ/ህ/ቁ. 2162 ሥር ተመልክቷል፡፡ በመሆኑም Aመልካች በቤቱ Aላግባብ በበለፀጉበት መጠን ኪሣራ Eንዲከፍሉ መጠየቃቸው ህጉን መሰረት ያደረገ ነው፡፡ በሌላ በኩል ግን ይህ የካሣ ጥያቄ ሊቀርብ የሚገባበት የጊዜ ገደብ በተመለከተ ክርክር ቀርቧል፡፡ ያለAግባብ ስለመበልፀግ የሚናገረው ምEራፍ የካሣ ጥያቄ የሚቀርብበትን የጊዜ ገደብ Aይናገርም፡፡ ነገር ግን Aላግባብ ስለመበልፀግና ከውል ውጪ ስለሚደርስ ሃላፊነት የሚናገሩት ድንጋጌዎች በAንድ Aንቀጽ ውስጥ ተካትተው መገኘታቸው Eንዲሁም ያለAግባብ መበልፀግም ከውል ውጪ የሚደርስ ሃላፊነት በመሆኑ ከውል ውጭ uሚደርስ ሃላፊነት ሥር የተመለከተው የይርጋ ዘመን በተመሣሣይ Aላግባብ መበልፀግ በሚመለከቱ ጉዳዮች ላይ ተፈፃሚነት ሊኖረው ይገባል፡፡ በዚህ መሰረት ከውል ውጭ ሃላፊነትን በተመለከተ ተበዳዩ ክስ ማቅረብ የሚችለው ካሣ የሚጠይቅበት ጉዳት ከደረሰበት ጊዜ ጀምሮ Aስከ 2 Aመት ድረስ መሆኑ በፍ/ህ/ቁ 2143/1/ ሥር ተመልክቷል፡፡ በተያዘው ጉዳይ Aመልካች ቤቱን ያለማቋረጥ ለረዥም ጊዜ ይዘው Eየተገለገሉበት በመሆኑ ክስ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ ወደ ኋላ ላሉት ሁለት Aመታት Aላግባብ በቤቱ በተገለገሉበት መጠን Eንዲከፈሉ የተጠየቁት ካሣ በይጋ የሚታገድ Aይሆንም: ከዛ በፊት ያሉት ግዜያት ግን በይርጋ ቀሪ የሚሆኑ ናቸው፡፡ በመሆኑም የሥር ፍ/ቤቶች የ6 Aመት ካሣ Eንዲከፍሉ የሰጡት ውሣኔ የህግ ስህተት የተፈፀመበት wK M ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 13468 በሐምሌ 27 ቀን 1999 የሰጠው ውሣኔ፣ የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 58602 በኀዳር 30 ቀን 2000 ዓ. ም የሰጡት ውሣኔዎች ተሻሽለዋል፡፡ 2. Aመልካች ክስ የቀረበበትን ቤት ያስረክቡ፡፡ ከሐምሌ 20 ቀን 1995 ዓ. ም Eስከ ሐምሌ 19 ቀን 1997 ዓ. ም ላለው ጊዜ ብቻ በቤቱ Aላግባብ ለተጠቀሙበት በወር ብር 150. 00( A ንድ መቶ ሃምሣ) ታስቦ በድምሩ ብር 3, 600( ሦስት ሺህ ስድስት መቶ) ለተጠሪ ይክፈሉ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ለመዝገብ ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ 227 228 የሰ/መ/ቁ/ 20295 ሐምሌ 5 ቀን 1999 ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ A ሰግድ ጋሻው ተሻገር ገ/ስላሴ ታፈሰ ይርጋ ብርሃኑ Aመነው Aመልካች፡- Aቶ ደጀኔ ለገሠ- ቀረቡ ተጠሪ፡- Eነ Aቶ መላኩ ጌታቸው- ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው Aመልካች የውርስ ሀብት ለመረከብ በተጠሪዎች ላይ ያቀረቡት ክስ በይርጋ ቀሪ ሆኗል ተብሎ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃና ከፍተኛ ፍ/ቤት ተቀባይነት ሳያገኝ በመቅረቱ ነው፡፡ የጉዳዩ Aመጣጥም ሲታይ Aመልካች በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በተጠሪዎች ላይ ባቀረቡት ክስ ከሳሽ በEናታቸው በወ/ሮ የልፍኝ Eጅጉ ተተክተው የወ/ሮ ያምሮት Eጅጉ ወራሽ መሆናቸውን ሰኔ 30 ቀን 1996 ዓ. ም በፍ/ቤት ውሳኔ Aረጋግጠዋል፡፡ የተከሳሾች Aያት ወ/ሮ ታደለች Aርጋው ከወ/ሮ ምንትዋብ ሙሴ ጋር በመሆን የAክስቴ የወ/ሮ ያምሮት Eጅጉ ወራሽ ናቸው ተብሎ የካቲት 29 ቀን 1981 ዓ. ም በፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ መቃወሚያ Aቅርቤ ሰኔ 30 ቀን 1991 ዓ. ም ተሰርዟል፡፡ ከዚያም ቤት ለማስለቀቅ ሚያዚያ 10 ቀን 1992 ዓ. ም በተከሳሾች Eናትና በወ/ሮ ምንትዋብ ሙሴ ላይ ክስ ብመሠርትም ተከሳሾች በሞት በመለየታቸው መጥሪያ ሳይደርሳቸው ክሱ ተቋርጧል፡፡ በAጠቃላይ ተከሳሾች ከወ/ሮ ያምሮት Eጅጉ የሚደርሰኝን የውርስ ሀብት ያስረክቡኝ በማለት ጠይቀዋል፡፡ ተጠሪዎችም በሰጡት መልስ ከሳሽ የወ/ሮ ያምሮት Eጅጉ ሕጋዊ ወራሾች መሆናቸውን ያረጋገጡት ሐምሌ 14 ቀን 1986 ዓ. ም ተከሳሾች 230 229 ይዘውብኛል የሚሉትን ቤት ላለፋት ዘጠኝ ዓመታት ያልጠየቁ ስለሆነ ክሱ በፍ/ብ/ሕ/ቁ/1000( 1) መሠረት በ3 ዓመት ይርጋ ይታገዳል በማለት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያና በፍሬ ጉዳዩም ሙሉ መልስ በመስጠት ተከራክረዋል፡፡ ክርክሩ በዚህ መልኩ የቀረበለትም የፌዴራሉ መ/ደ/ፍ/ቤት የከሳሽ ክስ በይርጋ ይታገዳል ወይስ Aይታገድም የሚለውን ጭብጥ መሥርቶ የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ክርክሩን መርም[ ል፡፡ በዚህም መሠረት ከሳሽ የወ/ሮ ያምሮት Eጅጉ ወራሽ መሆናቸውን ያረጋገጡት ሐምሌ 14 ቀን 1986 ዓ. ም ነው፡፡ ከዚህም በኋላም በተከሳሶሾች Eናት ላይም ሆነ በተከሳሾች ላይ የውርስ ሀብት ይልቀቁልኝ በማለት ክስ ለማቅረብ የሚያስችል መብት Eንዳገኙ ይቆጠራል፡፡ ይህ የይርጋ ጊዜ ሊቋረጥ ከሚችልባቸው ምክንያቶች Aንዱ ክስ ቀርቦ በሆነ ጊዜ ሲሆን ከሳሽ በመ/ቁ 3311/81 የካቲት 29 ቀን 1981 ዓ. ም የተከሳሾች ወላጅ Eናትና ወ/ሮ ምንትዋብ ሙሴ ወራሾች ናቸው ተብሎ የተሰጠን ውሳኔ በመቃወም Aቤቱታ ያቀረቡ ቢሆንም ይህ የመቃወሚያ ክርክር የወራሽነት መብት ላይ ብቻ ያነጣጠረ በመሆኑና የውርስ ንብረት ይሰጠኝ በሚል የቀረበ ባለመሆኑ በፍ/ብ/ሕ/ቁ 1851( ለ) መሠረት ይርጋው ተቋርጧል ለማለት Aይችልም፡፡ ስለሆነም ከሳሽ የወራሽነት መብታቸውን ካረጋገጡና የውርሱ ንብረቶች በተከሳሾች መያዛቸውን ካወቁ በ3 ዓመት ጊዜ ውስጥ በተከሳሾች ላይ ክሱን ያላቀረቡ ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ ቁጥር 1000( 1) መሠረት በ3 ዓመት ይርጋ ይታገዳል በማለት ክሱን ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የመረመረው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ግራ ቀኙን Aከራክሮ ተመሳሳይ ጭብጥ በመያዝ የፍ/ብ/ሕ ቁ. 1AAA( 1) ተፈፃሚነቱ Aንድ የወራሽነት ማስረጃ ያለውና ነገር ግን ይህ ማስረጃው በሕግ ዓይን ተቀባይነት የሌለው ሆኖ ውርሱን ወይም የውርሱን Aንድ ክፍል የያዘ ከሆነ በሕጉ ዓይን ተቀባይነት ያለው ማስረጃ የያዘው ወራሽ ወራሽነቱ Eንዲታወቅለትና የተወሰዱበት የውርስ ንብረቶች Eንዲመለሱለት በሚጠየቅበት ጊዜ Eንደሆነ በውሳኔው ላይ Aስፍሮ በተያዘው ጉዳይ ግን መ/ሰጭዎች ተጠቃሹን ንብረት የያዙት ምንም ዓይነት የወራሽነት ማስረጃ ሳይኖራቸው ስለሆነ ለጉዳዩ Aግባብነት ያለው ድንጋጌ የፍ/ብ/ሕ/ቁጥር 1000 ሳይሆን ቁጥር 1845 ነው ካለ በኋላ ከዚሁ Aኳያ ሲታይም የይ/ባይ/የተጠሪ Aውራሽ በ1978 ዓ. ም መሞታቸው የተረጋገጠ ሲሆን ተጠሪም በመብታቸው መሥራት የሚችሉት ከዚህ ጊዜ በኋላ ስለሆነ ቤት ይለቀቅልኝ በማለት ክስ የመሠረቱት ምንም Eንኳን መጥሪያው ለመ/ሰጭዎች Aውራሽ ያልደረሰ ቢሆንም በ1992 ዓ. ም ከ14 ዓመት በኋላ ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ቁ 1845 ላይ በተቀመጠው የ1A ዓመት ጊዜ ክሱ ያልቀረበ ስለሆነ በይርጋ ቀሪ ሆኗል በማለት ምክንያቱን ቀይሮ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ውሳኔን Aጽንቷል፡፡ የሰበር Aቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ በመቃወምና መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት በማለት ሲሆን ይህ ሰበር ሰሚ ችሎትም የቀረበውን Aቤቱታ መርምሮ የመ/ሰጪዎች Aውራሽ የሟች ወ/ሮ ያምሮት Eጅጉ ልጅ ነኝ በማለት ያወጡትን የወራሽነት ማስረጃ Aመልካች ጥር 2A ቀን 1987 ዓ. ም በተፃፈ ማመልከቻ መቃወሚያ በማቅረብ Eንዲሰረዝ ካደረገ፣ የወራሽነት ማስረጃ ያሰረዘበት ውሳኔ ከግምት ሳይገባ ንብረቱን ለመረከብ የጠየቀው Aውራሹ ከሞቱ ከ1A ዓመት በኋላ ነው ተብሎ ክሱ በይርጋ ቀሪ መደረጉ Aግባብነ ለማጣራት ሲሆን ተጠሪዎች ቀርበው ክሱ በይርጋ ተቀባይነት ሳያገኝ መቅረቱ Aግባብነ በመዘርዘር Aቤቱታው ውድቅ ሊደረግ ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ በAጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመለከተው ሲሆን በሥር ፍ/ቤቶች በተጠሪ በኩል የቀረበው ክስ በይርጋ ቀሪ ሆኗል ተብሎ የተሰጠው ውሳኔ Aግባብነ ከሕጉ Aኳያ Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ 232 231 A መልካች በፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት በተጠሪዎች ላይ ያቀረቡት ክስ ባጭሩ ከAክስቴ ከወ/ሮ ያምሮት Eጅጉ በውርስ የተላለፈልኝን ቤት ይዘው የሚገኙ ስለሆነ ያስረክቡኝ በማለት ነው፡፡ ተጠሪዎች የAመልካች Aክስት የሆኑት የወ/ሮ ያምሮት Eጅጉ ንብረት በመውረስ ረገድ የቅድሚያ መብት Eንደሌላቸው ቢረጋገጥም ለክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት ይዘው የተገኙት ወራሽ ነን በማለት ነው፡፡ ተጠሪዎች ለክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት በመውረስ ረገድ ከAመልካች የቀደመ መብት ባይኖራቸውም ንብረቱን ይዘው የሚገኙት የመውረስ መብት ሳይኖራቸው ነው ለማለት ግን የሚ eችል Aይሆንም፡፡ ተጠሪዎች ቤቱን ይዘው የሚገኙት በወራሽነት መብት ነው ከተባለ ደግሞ የፍ/ብ/ሕ/ቁ 1AAA( 1) በዚህ ጉዳይ ተፈፃሚነት Aለው ማለት ነው፡፡ ስለሆነም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የተጠቀሰው ድንጋጌ ለዚህ ጉዳይ ተፈፃሚነት የለውም በማለት የይርጋ ክርክሩን ከቁጥር 1845 ድንጋጌ ጋር Aያይዞ በዚሁ ድንጋጌ መሠረት ክሱ በይርጋ ተቋርጧል የሚል ውሳኔ c ሕጉን በተገቢው ካለመተርጐም Eንደሆነ ታምኖበታል፡፡በሌላ በኩልም Aመልካች ተጠሪዎች የያዙትን የውርስ ንብረት ያስረክቡኝ በማለት በተጠሪዎች ላይ ክስ የመሰረቱት ሰኔ 3A ቀን 1996 ዓ. ም ሲሆን የAክስታቸው ወራሽነታቸውን ያረጋገጡት ደግሞ ሐምሌ 14 ቀን 1986 ዓ. ም ነው፡፡ A መልካች ወራሽነታቸውን ካረጋገጡ በኋላ በፍ. ብ. ሕ. ቁ. 1000( 1) ላይ የተቀመጠው የ3 ዓመት የይርጋ ጊዜ ከማለፋ በፊት በተጠሪዎች ተይዞብኛል የሚሉት ንብረት Eንዲመለስላቸው መጠየቅ ይገባቸው Eንደነበር የሚታመን ከመሆኑም በላይ የተጠሪዎች Aውራሽ የAመልካች Aክስት ወራሽ ናቸው ተብሎ የተሰጠውን ውሳኔ Aመልካች ለማሰረዝ Aቤቱታ Aቅርበው ክሱን ማቅረብ የሚችሉት ውሳኔው ከተሰረዘ በኋላ ነው ቢባል Eንኳን ይሄው ውሳኔ በ1991 ዓ. ም ተሰርዞ ክሱን ግን ያቀረቡት የ3 ዓመቱ የጊዜ ገደብ ካለፈ በኋላ በ1996 ዓ. ም ስለሆነ ከተጠቀሰው የፍ. ብ. ሕ. ቁ 1AAA( 1) Aኳያ በይርጋ የማይታገድበት ምክንያ Aልተገኘም፡ ው ሳ ኔ( 1) የሥር ፍ/ቤቶች የቀረበው ክስ በይርጋ ተቋርጧል በማለት የሰጡት ውሳኔ ከውጤት Aኳያ በAግባቡ ሆኖ ስለተገኘ በፍ. ብ. ሕ. ሥ. ሥ. ቁ. 348( 1) መሠረት ፀንቷል፡፡( 2) የፍርዱ ግልባጭ ለሥር ፍ/ቤቶች ይተላለፍ( 3) ግራ ቀኙ ወጭና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻሉ( 4) መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ ተጨማሪ ትEዛዝ በAራዳ ክ/ከተማ ቀበሌ A3/A9 የቤት ቁጥር 5A7 የሆነው ቤት Eንዳይሸጥ Eንዳይለወጥ ባለበት ሁኔታ ተከብሮ Eንዲቆይ በዚህ ፍ/ቤት በግንቦት 22 ቀን 1998 ዓ. ም የተሰጠው የEግድ ትEዛዝ በዚህ ትEዛዝ ተነስቷል፡፡ ይፃፍ፡፡ የማይነበብ Aምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 234 233 የሰ/መ/ቁ. 25567 ኀዳር 12 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ መስፍን Eቁበዮናስ ተሻገር ገ/ሥላሴ A ብዱራሂም Aህመድ Aመልካች፡- ወ/ት Aይናለም Aበበ- ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- Aቶ ደገፋ ጉርሙ- ጠበቃ ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው በAመልካች ሰኔ 16 ቀን 1998 ዓ. ም. በተፃፈ ማመልከቻ መነሻነት ነው፡፡ ጉዳዩ የተጀመረው በፌዴራሉ የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት በቀረበ ክርክር ሲሆን ፍሬ ነገሩም ያሁኑ ተጠሪ የሥር ከሣሽ በመሆን በሥር 1ኛ በመቃወም በተጠሪ ወ/ሮ ደስታ ይመር /በዚህ መዝገብ የሌሉበት/ Eና ባሁኗ Aመልካች የሥር 2ኛ በመቃወም ተጠሪ ላይ ባቀረቡት ክስ ሟች ወንድማቸው Aቶ Aበበ ጉርሙ ልጅ Aለመውለዱ Eየታወቀ Aመልካች የሟች ልጅ ናት ተብሎ ወራሽነቱ የተረጋገጠው ባግባቡ ስላልሆነ ውሣኔው ይሻር የሚል ነው፡፡ ለክሱም 1ኛ የመቃወም ተጠሪ በርግጥ Aመልካች ከኔም ሆነ ከሟች Aትወለድም ልጄ ነች ብዬ ውሣኔ ያሰጠሁት ከሕፃንነቷ ጀምሮ ስላሳደኳትና Eንደ ልጅ ስለምቆጥራት ነው ሲሉ Aመልካችም በበኩሏ ተጠሪ ሕፃን ሆኜ ውሣኔ ሲሰጥ ቀርበው መቃወም ሲችሉ ከ21 ዓመት በኋላ መቅረባቸው በፍ/ብ/ሕ/ቁ 1AAA መሠረት ተቀባይነት የለውም በማለት በየበኩላቸው መልስ ሰጥተዋል፡፡ ፍርድ ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከሰማ በኋላ የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1AAA የሚሠራው የፈረሰ ንብረት ይገባኛል ለሚል ክርክር Eንጂ ወራሽ ናት Aይደለችም ለሚል ክርክር Aይደለም በሚል የይርጋ መቃወሚያውን ውድቅ Aድርጎ Aመልካች ከሟች የማትወለድ በመሆኑ ስለ ኑዛዜ ወራሽ ልትሆን Aትችልም በማለት ወስኗል፡፡ ጉዳዩ በይግባኝ የቀረበለት የፌዴራሉ ከፍተኛው ፍርድ ቤትም በበኩሉ የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከመረመረ በኋላ ሟችና 1ኛ የመቃወም ተጠሪ በቤተሰብ ሕግ Aንቀጽ 143/ሠ/ መሠረት Aመልካችን ወደ ቤት በመውሰድ፣ በማንከባከብና በማስተማር Eንደ Aባት በመሆን የተሣተፉ በመሆኑ Aመልካች የሟች ልጅና የመጀመሪያ ደረጃ ወራሽ ነች በማለት ወስኗል፡፡ ያሁኑ ተጠሪ በዚህ ውሣኔ ቅር ተሰኝተው ለፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ Aቅርበው ፍርድ ቤቱም የከፍተኛው ፍርድ ቤት ውሣኔ ሽሮ የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤትን ውሣኔ Aጽንቷል፡፡ A መልካች ይህን የሰበር Aቤቱታ ያቀረቡት በዚህ መነሻነት ሲሆን ፍርድ ቤቱም Aቤቱታውን መርምሮ ተጠሪን በማስቀረብ ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ክርክሩንም ከሕጉ ጋር በማገናዘብ መርምሯል፡፡ በዚህም መሠረት Aመልካች ኀዳር 5 ቀን 1993 ዓ. ም. የወራሽነት ማስረጃ ካገኙ በኋላ የሟች የመጀመሪያ ደረጃ ወራሽ መሆናቸውን በመግለጽ በቤቱ ላይ ያገኙት የጋራ ባለሀብትነት Sw /ከሥር 1ኛ የመቃወም ተጠሪ ጋር/ ተቀባይነት ያጣው ባግባቡ መሆን Aለመሆኑን ፍርድ ቤቱ Eንደሚከተለው ተመልክቷል፡፡ Aመልካች በሥር ፍርድ ቤቶች ያቀረቡት ክርክር ባንድ በኩል የሟች የመጀመሪያ ደረጃ ወራሽ ፣ በሌላ በኩል ደግሞ ተጠሪ ከ2A ዓመት በላይ ቆይተው በቤቱ ላይ Aለኝ የሚሉት የወራሽነት መብት በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1AAA መሠረት የሚታገድ ነው የሚል ሲሆን የፌዴራሉ የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት Aመልካች በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ የጠቀሱት የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1AAA ተፈፃሚነት ያለው የውርስ ንብረት ይገባኛልና ይሰጠኝ ለሚል ክርክር Eንጂ ወራሽ ናት Aይደለምችም ለሚል ክርክር Aይደለም በማለት የሰጠውን ውሣኔ Eንደተመለከትነው ድንጋጌው ባግባቡ Aለመፈጸሙን ተረድተናል፡፡ ያሁኑ ተጠሪ በሥር ፍርድ ቤት ያቀረቡት ክስ በራሱም ሲታይ ይዘቱ ወንድሜ ልጅ Aለመውለዱ Eየታወቀ Aመልካች በሐሰት ልጅ ነኝ ብላ የወራሽነት ማስረጃ 235 236 የወሰደች ስለሆነ ትመልስ Eንዲሁም በቤቱ ላይ ያለው የሟች ድርሻ ለኔ ይሰጠኝ የሚል ሲሆን Aመልካችም በበኩሏ የሟች ልጅ መሆኗን Eና ንብረቱም Eንደሚገባት መከራከራቸው ከክርክሩ ትክክለኛ ገጽ ታይቷል፡፡ /ከክርክሩ ትክክለኛ ገጽ/ ይህ ሆኖ Eያለ የሥር ፍርድ ቤት Aመልካች ክሱን ያመኑ ይመስል ገና ከጅምሩ ድንጋጌውን Aጥብቦ በመተርጎም ልጅነት ጥያቄ ቢነሣ ድንጋጌው ተፈፃሚነት የለውም ማለቱ kv K ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ይህ ድንጋጌ መገኛው Aንቀጽ 999 ሆኖ Eውነተኛ ወራሽ Eኔ ነኝ ከሚል ጥያቄ ጀምሮ የውርስ ንብረት ያላግባብ ተወስዷልና ይመለስልኝ በማለት የሚቀርቡትን ክሶች /ጥያቄዎች / የሚያካትት ለመሆኑ Aንቀጽ 999 መመልከቱ ይበቃል፡፡ በዚህ ረገድ Aመልካች ክርክሩን ባስነሳው ቤት ላይ ከ2A ዓመት በላይ የቆየ የባለሀብትነት ድርሻ ማግኘታቸው Eየተመለከትም፤ ተጠሪም ድርሻቸውን ለመጠየቅ ከሚያስችላቸው ጊዜ በላይ ቆይተው ክስ ለማቅረባቸው Aመልካች ያቀረቡት የይርጋ ክርክር ተቀባይነት ያጣው ድንጋጌው በጠባቡ በሥር ፍርድ ቤት በመተረጎሙ ሳቢያ መሆኑን ይህ ፍ/ቤት ተገንዝቧል፡፡ በመሆኑም የመጨረሻ ውሣኔ የሰጠው ጠቅላይ ፍርድ ቤት የይርጋውን ነጥብ Aልፎ ውሣኔ መስጠቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ የከፍተኛው ፍርድ ቤት ምንም Eንኳ የAመልካችን ልጅነት ተቀብሎ የሥር ፍ/ቤ ውሣኔ የሻረ ቢሆንም ፍ/ቤቱ ለይርጋው ጥያቄ በቅድሚያ ምላሽ ቢሰጥ ኖሮ ወደዚህ ነጥብ መግባት የሚያስፈለገው Eንዳልነበር ተገንዝበናል፡፡ ስለሆነም ክሱ በይርጋ ታግዷል ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ- የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት በመ/ቁ. 21679 ግንቦት 23 ቀን 1988 ዓ. ም. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት በመ/ቁ A3562 ጥር 19 ቀን 1996 ዓ. ም. የሰ D ውሣኔዎች ተሽረዋል፤ ይፃፍ፡፡- የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት በመ/ቁ. 28193 ሐምሌ 27 ቀን 1997 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፤ ይፃፍ፡፡- የከፍተኛ ፍርድ ቤት መ/ቁ. 28193 በመጣበት Aኳኋን በመሸኛ ተመልሶ ይላክ፡፡- መዝገቡ ተዘግቷል፡፡- ክሱ በይርጋ ይታገዳል ተብሏል፡፡- መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 237 238 የሰ/መ/ቁጥር 25664 ግንቦት 07 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ተገኔ ጌታነህ መድኅን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ ሡልጣን Aባተማም Aመልካች፡- Aቶ ተገኝ ይማም Aልቀረቡም ተጠሪዎች፡- Eነ Aቶ ካሣሁን ደሳለኝ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ክርክሩ የተጀመረው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሲሆን የAሁን ተጠሪዎች ነሐሴ 7 ቀን 1996 ዓ. ም ጽፈው ባቀረቡት የክስ ማመልከቻ Eህታችን ወ/ሮ ያልጋ ደሳለኝ Eና Aቶ ተገኝ ይማም ተጋብተው Eየኖሩ ሳሉ Eህታችን ጥቅምት 11 ቀን 1982 ዓ. ም ከዚህ ዓለም በሞት ስለተለየች Aብረው የሠሩትን ቤትና Aብረው ያፈሩትን ሌላ ንብረት ለEኛው ለሟች ወራሾች ግማሹን Eንዲሰጡን Eንዲወሰንልን በማለት ክስ Aቅርበዋል፡፡ የAሁኑ Aመልካች ደግሞ በታህሳስ 23 ቀን 1996 ዓ. ም ጽፈው ያቀረቡት መልስ ክሱ በፍ/ብ/ሕ/ቁ/1000( 2) Eና 1845 መሠረት በይርጋ ቀሪ ሊሆን የሚገባው ነው፡፡ ከሟች ጋር ከግብረ ሥጋ ግንኙነት በስተቀር የጋብቻ ግንኙነት Aልነበረንም፡፡ ቤቱ የግል ንብረቴ ነው፤ የሌሎቹን ንብረቶች ግምትም የተጋነነ ነው፡፡ በመሆኑም ክሱ ውድቅ ሆኖ ልሰናበት ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ ፍ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር ካዳመጠ በኋላ ክሱ በይርጋ ቀሪ Aይሆንም፡፡ ተከሣሾቹ የሟችን ግማሽ ንብረት ለከሣሾች Eንዲያስረክቡ በማለት ወስኗል፡፡ የፌ/ከ/ፍ/ቤትም የቀረበለትን ይግባኝ ከተመለከተ በኋላ የሥር ፍ/ቤቱን ውሣኔ Aጽንቶታል፡፡ የሰበር Aቤቱታውም የቀረበው የሥር ፍ/ቤቶች የሰጡትን ውሣኔ በመቃወም ሲሆን Aመልካች ያቀረቡት ቅሬታ ክሱ የቀረበው ሟች ከዚህ ዓለም በሞት ከተለየች ከAሥራ ሦስት ዓመት በኋላ በመሆኑ በፍ/ብ/ሕ/ቁ/1000( 2) Eና 1845 መሠረት በይርጋ ቀሪ መሆን ያለበት ነው፡፡ የሥር ፍ/ቤቶች የይርጋ ክርክሬን ውድቅ በማድረግ በEኔ ላይ የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት በመሆኑ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የሰጠው ውሣኔና ፌ/ከ/ፍ/ቤት የሰጠው ትEዛዝ Eንዲሻሩልኝ የሚል ነው፡፡ ይህ የፌ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎትም Aቤቱታውን ከመረመረ በኋላ ክሱ በይርጋ Aይታገድም መባሉ በAግባቡ መሆን ያለመሆኑን ለመመርመር Eንዲቻል Aቤቱታው ያስቀርባል የሚል ትEዛዝ ሰጥቷል፡፡ ተጠሪዎች ደግሞ ባቀረቡት መልስ Eህታችን ከሞተች Aሥራ Aምስት ዓመት ሳያልፍ ነው ክስ የመሠረትነው በመሆኑም ክሱ በፍ/ብ/ሕ/ቁ/1000( 2) መሠረት በይርጋ ቀሪ የሚሆንበት የሕግ ምክንያት የለም፡፡ የፍ/ብ/ሕ/ቁ/1845 ደግሞ ተግባራዊ የሚሆነው ውልን መሠረት በማድረግ በሚቀርቡት ክርክሮች ላይ Eንጂ የውርስ ክርክርን uሚመለከት Aይደለም፡፡ በዚሁ ምክንያት ክሱ በይርጋ የሚታገድበት ምክንያት ሊኖር Aይችልም፡፡ ክሱ በጊዜው ለማቅረብ ያልቻልነውም ከተጠሪዎቹ Aንዱ የሆነው Aቶ ካሣሁን ደሳለኝ በሻEቢያ መንግሥት የተከፈተብንን ወረራ ለመመከት በመዝመቱ ምክንያት ሳይሰማ በመቅረቱ ምክንያት ነው፡፡ የሥር ፍ/ቤቶች የሰጡት ውሣኔም የሚነቀፍበት መሠረታዊ የሕግ ስህተት የሌለው በመሆኑ የሥር ፍ/ቤት ውሣኔ Eንዲፀና Eንዲወሰንልን በማለት ተከራክረዋል፡፡ በበኩላችን ደግሞ ክሱ በይርጋ ቀሪ ሊሆን ይገባል ወይስ Aይገባም የሚለውን ጭብጥ በመያዝ መዝገቡን Eንደመረመርነው በፍ/ብ/ሕ/ቁ/1000( 2) መሠረት የይርጋ ጥያቄ የሚነሳው ክርክሩ Eየተደረገ ያለው በወራሾች መካከል ሲሆን በመሆኑና በዚህ ጉዳይ ክስ የቀረበው በወራሽ ላይ ባለመሆኑ ክሱ በዚሁ የሕግ ቁጥር መሠረት በይርጋ ቀሪ ሊሆን የሚችልበት ምክንያት የለም ብለናል፡፡ 239 240 በሌላ በኩል ደግሞ ክርክሩ Eየተካሄደ ያለው በወራሾችና ወራሽ ባልሆኑ ሰዎች መካከል በመሆኑ ተጠሪዎች የEህታቸውን ንብረት የያዙትን Aመልካች ንብረቱን Eንዲያካፍላቸው ለመጠየቅ የሚከለክላቸው ወይም በጊዜ Eንዳይጠይቁ የሚያደርጋቸው ሕጋዊ ምክንያት በሌለበት ሁኔታ ክስ ሳይመሠርቱ ከAሥር ዓመት በላይ የቆዩበትን ሁኔታ ስንመለከት ጥያቄው የይርጋ ክርክር ሊያስነሣ የሚችል ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ በመሆኑም Aመልካች ያነሱትን የይርጋ መቃወሚያ Aግባብነት ከፍ/ብ/ሕ/ቁ/1677 Eና 1845 A ንፃር መታየት የሚገባው መሆኑን ተገንዝበናል፡፡ በፍ/ብ/ሕ/ቁ/1677( 1) Eንደተመለከተው ግዴታው ከውሉ የተገኘ ባይሆንም በፍትሐብሔር ሕጉ Aራተኛ መፀሐፍ በAንቀጽ 12 ሥር የተመለከቱት ስለ ውሎች በጠቅላላው የተቀመጡት ድንጋጌዎች በግዴታው ላይ ተፈጻሚ ይሆናሉ፡፡ በEርግጥ የAንዳንድ ግዴታዎችን Aመጣጥ ወይም ዓይነት በመመልከት ከተጠቀሰው Aንቀጽ ሥር ከተመለከቱት ደንቦች የተለዩ ድንጋጌዎች በሕግ ተመልክቶ ከተገኘ Eነዚህ በተለይ የተመለከቱት ድንጋጌዎች Aግባብነት Eንደሚኖራቸው በተጠቀሰው ቁ. 1677( 2) ተመልክቷል፡፡ ወደያዝነው ጉዳይ ስንመለስ ተጠሪዎች የመሠረቱትን ክስ በተመለከተ በተለይ Aግባብ ያለው የይርጋ ደንብ የለም፡፡ የግዴታውን Aመጣጥ ወይም Aይነት በሚመለከት Aግባብ ያለው የይርጋ ደንብ ከሌለ ደግሞ በፍ/ብ/ሕ/ቁ1845 የተደነገገው የAሥር Aመት ገደብ/ይርጋ/ ሊፈፀምበት Eንደሚገባ ግልጽ ነው፡፡ ክሱ የቀረበው ሟች ከዚህ ዓለም በሞት በተለዩ ከAሥራ ሦስት ዓመት በኋላ በመሆኑም በዚሁ የይርጋ ደንብ ተቋርጧል ማለት ነው፡፡ Eውነታው ይህ ከሆነ ደግሞ የሥር ፍ/ቤቶች በይርጋ ረገድ የቀረበውን የAመልካች መቃወሚያ ውድቅ ያደረጉት ያለAግባብ ከሕጉ ውጪ ነው፡፡ ከዚህ የተነሣም Aቤቱታ የቀረበበት ውሣኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፈፀመበት ነው ለማለት ችለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበበት የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ/31726 ህዳር 1 ቀን 1997 ዓ. ም የሰጠውና የፌ/ከ/ቤት በመ/ቁ/34855 ግንቦት 8 ቀን 1998 ዓ. ም ያፀናው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ/348( 1) መሠረት ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. ተጠሪዎች በAመልካች ላይ የመሠረቱት ክስ በይርጋ ቀሪ ሆኗል በማለት ወስነናል፡፡ ይፃፍ፡፡ ውሣኔው የተሰጠው በድምጽ ብልጫ ነው፡፡ 3. ወጪና ኪሣራን በተመለከተ ግራ ቀኙን ወገኖች የየራሳቸውን ይቻሉ ብለን መዝገቡን ዘግተን ወደ መ/ቤት መልሰናል፡፡ የማይነበብ የAራት ዳኞች ፊርማ Aለበት የልዩነት ውሣኔ Eኔ በAራተኛ ተራ ቁጥር የተሰየምኩት ዳኛ Aብላጫው ድምጽ ተጠሪዎች የሟች Eህታቸው ወ/ሮ ያልጋ ደሣለኝ ከተጠሪው ጋር በጋብቻ በነበረችበት ወቅት Aፍርታ የነበረውን ቤትና ሌሎች የጋራ ንብረቶች ተጠሪው Eንዲያካፍላቸው ያቀረቡት ጥያቄ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1677 ንUስ Aንቀጽ 1 Eና በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1845 መሠረት በይርጋ ስለሚታገድ ተቀባይነት የለውም የማለት በሰጠው ውሣኔ ያልተስማማሁ በመሆኑ በሀሳብ ተለይቻለሁ፡፡ የክርክሩ ፍሬ ጉዳይ ከላይ በግልጽ Eንደተቀመጠው የተጠሪዎች Aውራሽ የሆነችው ወ/ሮ ያልጋ ደሣለኝ ከዚህ ዓለም በሞት የተለየችው ጥቅምት 11 ቀን 1982 ዓ. ም ነው፡፡ ተጠሪዎች Aመልካች የሟችን የውርስ ንብረት Eንዲያካፍላቸው ለፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ክስ ያቀረቡት ነሐሴ 7 ቀን 1995 ዓ. ም ነው፡፡ ተጠሪዎች የሟች ውርስ በAመልካች Eጅ መሆኑን ያወቁት በሐምሌ ወር 1993 ዓ. ም Eንደሆነ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት መጋቢት 7 ቀን 1996 ዓ. ም በሰጠው ብይን በግልጽ ተመልክቷል፡፡ ይኸም ሲሰላ፤ ተጠሪዎች የወራሽነት ጥያቄያውን በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 999 መሠረት ያቀረቡት ሟች ከሞተች ከAሥራ 241 242 ሦስት ዓመት ከAሥር ወር ውስጥ የሟች ንብረት በAመልካች Eጅ መሆኑን ካወቁበት ሁለት ዓመት Eንደሆነ ያመለክታል፡፡ ከላይ የተመለከቱት ፍሬ ጉዳዮች ሲመዘኑ ተጠሪዎች ክስ ያቀረቡት በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1000 ንUስ Aንቀጽ 1 የተመለከተው የሦስት ዓመት የይርጋ ገደብም ሆነ የፍትሐብሔር ህግ ቁጥር 1000 ንUስ Aንቀጽ 2 የተደነገገው የAሥራ Aምስት ዓመት የይርጋ ገደብ ከማለፉ በፊት ቢሆንም Aብላጫው ድምጽ L K d c በፍትሐብሔር ህግ ቁጥር 1000 ንUስ Aንቀጽ 2 የተደነገገው የይርጋ የጊዜ ገደብ የሚያገለግለው ክርክሩ በሟች ወራሾች መካከል በሚደረግበት ጊዜ Eንጂ የሟች ወራሾች ወራሽ ካልሆነ ሰው ጋር በሚከራከሩበት ጊዜ ተጠቃሽነትም ሆነ ተፈፃሚነት የለውም የሚል የሕግ ትርጓሜ በመስጠት ነው፡፡ ተጠሪዎች ያቀረበት ክስ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1677/1/ Eና በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1845 መሠረት በይርጋ ይታገዳል የሚል ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ በEኔ በኩል ይህ Aበላጫው ድምጽ በሰጠው የህግ ትርጓሜና ውሣኔ የማልስማማው በሚከተሉት ምክንያቶች ነው፡፡ 1. በሟች ወራሾች መካከል የሚነሱ ክርክሮች በመሠረታዊነት በሁለት ክፍሎ ማየትና በEነዚህም ክርክሮች ላይ ተፈፃሚነት የሚኖራቸውን፣ የይርጋ ድንጋጌዎች ለመረዳት ይቻላል፡፡ የሟች ያለኑዛዜ ወራሾች፣ በሟች ጠቅላላ የኑዛዜ ወራሾችና በሟች ልዩ የኑዛዜ ስጦታ ተቀባዮች መካከል በመጀመሪያ ክርክር የሚነሣው በውርስ ማጣራት ሂደት ውስጥ የውርስ Aጣሪው የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 971 Eና በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 972 መሠረት የሟችን የኑዛዜና ያለኑዛዜ ወራሾች Eንደዚሁም የውርስ ንብረቱ የሚከፋፈልበትን ሁኔታ ሲያሣውቃቸው ነው፡፡ የሟች ወራሾች የውርስ Aጣሪ ሀሣቡን ከገለፀ በኋላ የሟች ኑዛዜ ነው ተብሎ በAጣሪው Eውቅና የተሰጠውን የኑዛዜ ሰነድ uመቃወም ወይም Aጣሪው ስለውርሱ ንብረት Aከፋፈል ያቀረበውን የውሣኔ ሀሣብ በመቃወም Eርስ በርሳቸው ወይም ከውርስ Aጣሪው ጋር የሚራከሩበት ሁኔታ ይኖራል፡፡ የሟች ወራሾች ከላይ uተገለፁት የሕግ ድንጋጌ መሠረት የውርስ Aጣሪውን የውሣኔ ሀሣብ የሚቃወሙ ከሆነ ሀሣቡን የሚቃወሙበት የጊዜ ገደብና የAጣሪው ውሣኔ ፈራሽ Eንዲሆን ክስ የሚያቀርቡበት የይርጋ የጊዜ ገደብ በፍትሐብሔር ህግ ቁጥር 973 Eና በፍትሐብሔር ህግ ቁጥር 974 ተደንግጓል፡፡ ሕግ Aውጪው በሟች የኑዛዜና ያለ ኑዛዜ ወራሾች መካከል ውርሱ Eየተጣራ ባለበት ሂደት በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 973 Eና የፍትሐብሔር ህግ ቁጥር 974 መሠረት ይፈታል በሚል Eምነት የይርጋ የጊዜ ገደቦችን Aስቀምጧል የሚል Eምነት Aለኝ፡፡ ሕግ Aውጪው በሟች ውርስ Aወራረስ ሥርዓት ውስጥ መሠረታዊና ቁልፍ የሥራ ሂደት Aድርጐ የሚመለከተው የውርስ ማጣራት ሒደትን ሲሆን የሟች ውርስ በAግባቡ ለማጣራት ይቻል ዘንድ Aንድ መቶ ዘጠኝ የሚሆኑ ድንጋጌዎች ማለትም በፍትሐብሔር ሕግ ቀጥር 942 Eስከ ፍትሐብሔር ህግ ቁጥር 1051 ደንግጓል፡፡ ሆኖም የሟች ውርስ በEነዚህ ድንጋጌዎች መሠረት በAግባቡ የማይጣራ በመሆኑ uሟች ወራሾች መካከል በፍርድ ቤቶች የሚካሄዱ ክርክሮች ይታያሉ፡፡ ስለሆነም በሟች ወራሾች መካከል የሚደረገው ክርክር ባህሪ በመለየት uፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 973 Eና በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 974 የተደነገጉት የይርጋ ድንጋጌዎች ተፈፃሚ በሚሆኑበት Aግባብ ለሕጉ ትርጓሜ መስጠት ሲገባ በወራሾች መካከል ውርሱ በሚጣራበት ጊዜም ሆነ ከዚያ በኋላ Kሚነሱ ክርክሮች የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1000/2/ የይርጋ ገደብ ተፈፃሚነት ያለው መሆኑን የሚያሣይ ትርጓሜ መስጠቱ ተገቢነት ያለው Aይደለም፡፡ 2. በሁለተኛ ደረጃ በሟች ወራሾች መካከል ክርክር የሚነሣው የሟች ውርስ የማጣራት ሂደት ከተዘጋ በኋላ በተለይም የሟች ንብረት ክፍፍል ከተደረገ በኋላ ነው፡፡ የሟች ውርስ ንብረት በወራሾች መካከል መከፈል ያለበት ሁሉም የሟች ወራሾች ወይም ወኪላቸው በተገኘበት መሆን Eንዳለበትና የሟች ውርስ ክፍያ Aንደኛው ወራሹ ወይም ወኪሉ በሌለበት የተፈፀመ 243 244 Eንደሆነና ክፍያውን ዳኞች ካላፀደቁት በቀር ፈራሽ Eንደሚሆን የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1080 ንUስ Aንቀጽ 1 ይደነግጋል፡፡ የሟች Aንደኛው ወይም ከAንድ በላይ የሆኑ ህጋዊ ወራሾቹ በሌሉበት ወይም ወኪላቸው ባልተኘበት ሁኔታ ይልቁንም ሟች ሌላ ወራሽ Eንደሌለው በመቁጠር የሟች ውርስ ሲከፈል የነበሩት የሟች ወራሾች የሟችን ንብረት ተከፋፍለው ቢወስዱ የሟች ውርስ ሲከፈል ልነበረው ወራሽ ክፍያው ፈራሽ Eንዲሆንና Eሱ ባለበት Eንደገና የውርስ ንብረቱ ተከፍሎ ድርሻው Eንዲሰጠው መጠየቅ Eንደሚችል የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1080 ንUስ Aንቀጽ 2 ይደነግጋል፡፡ Eሱ በሌለበት ሌሎች የሟች ወራሾች የሟችን ንብረት ተከፋፍለው የደረሰ የሟች ወራሽ በፍትሐብሔር ህግ ቁጥር 1080 ንUስ Aንቀጽ 2 መሠረት የተደረገው የውርስ ንብረት ክፍያ Eንዲፈርስና የEሱ ድርሻ Eንዲሰጠው መጠየቅ የሚችልበት የይርጋ የጊዜ ገደብ በተመለከተ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1080 ንUስ Aንቀጽ 3 ተደንግጓል፡፡ ይኸውም የውርስ ክፍያ ሲከናወን ያልነበረው ወራሽ ክፍያውን ካወቀበት በAንድ ዓመት ጊዜ ውስጥ ወይም በማናቸውም G u J ሟች ከሞተበት ቀን Aንስቶ በAሥር ዓመት ጊዜ ውስጥ ካልቀረበ ጥያቄው ውድቅ Eንደሚሆን በግልጽ ተደንግጓል፡፡ ስለሆነም በሟች ወራሾች መካከል የሟች ውርስ ከተዘጋ በኋላ የሚኖረው ክርክር የውርስ ሀብቱን ያካፍለኝ የሚል መሆኑና Eንደዚህ Aይነት ጥያቄ ሊቀርብ የሚችለው የሟች ውርስ ክፍያ መደረጉን ካወቀበት በAንድ ዓመት ውስጥ ወይም ሟች ከሞተበት ቀን Aንስቶ ደግሞ በAሥር ዓመት ውስጥ ካልቀረበ ተቀባይነት Eንደሌለው የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1080 ንUስ Aንቀጽ 3 በግልጽ በሚደነግግበት ሁኔታ የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1000 የይርጋ ድንጋጌዎች በወራሾች መካከል Kሚደረግ ክርክር ተፈፃሚነት ያላቸው ናቸው በማለት Aብላጫው ድምጽ የሰጠው ትርጉም Aሣማኝ ሆኖ Aላገኘሁትም፡፡ 3. ከላይ በተራ ቁጥር Aንድና ሁለት ለመግለጽ Eንደሞከርኩት የሟች ወራሾች የሟች ውርስ በመጣራት ሒደት ላይ Eያለም ሆ የሟች ውርስ ከተዘጋና የውርስ ክፍያ ከተፈፀመ በኋላ የሚያቀርቡት ክርክር በምን ያህል ጊዜ ውስጥ Tቅረብ Eንደሚባቸው Kፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 973፣ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 974 Eና በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1080 ንUስ Aንቀጽ 3 L ተደንግጓል፡፡ Eነዚህ የይርጋ የሕግ ድንጋጌዎች ባሉበት የፍትሐብሔር ህግ ቁጥር 1000 uሟች ወራሾች መካከል ያለን የይርጋ የጊዜ ገደብ ለመወሰን ነው kS የሚለው ትርጓሜ ከመያዙ በፊት የEነዚህን ድንጋጌዎች ዓላማና የተፈፃሚነት ወሰን በትኩረት ማየት ይጠይቃል፡፡ በEኔ በኩል ከላይ የተገለፁትን የይርጋ ድንጋጌዎች ህግ Aውጪው በወራሾች መካከል T d ክርክር ለመዳኘት Aስቦ የደነገገ ሲሆን የፍትሐብሔር ህግ ቁጥር 1000 የይርጋ ድንጋጌዎች ግን የሟች ሕጋዊ ወራሽ በሆነ ሰውና የሟች ወራሽ ባልሆነ ሰው መካከል የሟች ውርስ ንብረት Aስመልክቶ የሚደ[ ገውን ክርክር የጊዜ ገደብ ለመወሰን የደነገጋቸው ናቸው ብዬ Aምናለሁ፡፡ ሕግ Aውጪው የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1000 ድንጋጌዎች የሟች ወራሾች ያልሆኑ ሰዎች በሚያደርጉት ክርክር ተፈፃሚነት Eንዲኖረው በማሰብ የደነገገ መሆኑን ከፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 999 Eስከ ፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1002 ያሉትን ድንጋጌዎች ያስቀመጠበትን Aግባብ በማየት ለመረዳት ይቻላል፡፡ የEነዚህን ድንጋጌዎች ርEስና Aቀማመጥ ስንመለከት- የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 999 የወራሽነት ጥያቄ /1/ መሠረቱ- የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1000 /2/ ጥያቄው ለማቅረብ የተወሰነ ጊዜ- የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1001 /3/ ውጤቱ- የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1002/4/ ልዩ ኑዛዜ ስጦታ የተደረገላቸው ሰዎች በማለት ከAንድ Eስከ Aራት ተከታታይ ቁጥር በመስጠት ደንግጓቸዋል፡፡ ይህንንም በማድረግ ሕግ Aውጪው ከፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 999 Eስከ 1002 የተደነገጉት ድንጋጌዎች ተከታታይና ተያያዥነት 245 246 ያላቸው በተለይም ከፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1000 Eስከ ፍትሐብሔር ህግ ቁጥር 1002 የተደነገጉት ድንጋጌዎች በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 999 የተደነገገውን መሠረታዊ መርህ ለማስፈፀም የሚረዱ ዝርዝር ድንጋጌዎች መሆናቸውን ሕግ Aቀራረጽ ጥበብ ና የድንጋጌዎች Aደረጃጀትን በመጠቀም ለማሣየት ሞክሯል፡፡ ስለሆነም የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1000 ድንጋጌዎች በራሳቸው ተነጥለው የሚቆሙና የሚተረጎሙ ሳይሆኑ ሕግ Aውጪው መሠረታዊ መርህ ነው በማለት በግልጽ ካስቀመጠው የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 999 ጋር ተያያዥነት ያላቸውና በይዘትም ሆነ uትርጓሜያቸው ከዚሁ ጋር መታየት ያለባቸው የወራሽነት ጥያቄ መሠረታዊ መርህ Eንደሆ በግልጽ በርEሱ ላይ በማመልከት ሕግ Aውጪው የደነገገው የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 999 Aንድ ሰው ዋጋ ያለው የወራሽነት ማስረጃ ሣይኖረው ውርስን ወይም ከውርሱ Aንዱን ክፍል ብቻ በEጁ ያደረገ Eንደሆነ Eውነተኛው ወራሽነቱ Eንዲታወቅለት Eና የተወሰዱት የውርስ ንብረቶች Eንዲመለስለት በዚህ ሰው ላይ የወራሽነት ጥያቄ ክስ ለማቅረብ Eንደሚችል የሚደነግግ ሲሆን የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1000 ደግሞ Eውነተኛው ወራሽ፣ ወራሽ ካልሆነው ሰው ላይ የውርስ ንብረቱ Eንዲመለስለት ክስ የሚያቀርብበትን የይርጋ የጊዜ ገደብ የሚደነግግ ነው፡፡ ስለሆነም በEኔ በኩል የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1000 ድንጋጌዎች የሟች Eውነተኛ ወራሽ የሆነ ሰው የሟች ወራሽ ካልሆነ ማናቸውም ሰው ላይ የውርሱን ንብረት ለማስመለስ የሚያቀርበው ክስ የይርጋ የጊዜ ገደብ የሚይደነግጉ መሆናቸው Aከራካሪ Aይደለም፡፡ Aከራካሪው ጉዳይ የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1000 ንUስ Aንቀጽ 1 Eና የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1000 ንUስ Aንቀጽ 2 የተፈፃሚነት ወሰንና Aተረጓጎም ነው፡፡ ስለሆነም የሟች ውርስ ንብረት ክፍያና ከሟች ውርስ ሊደርሰኝ የሚገባው ድርሻ Aልደረሰኝም በማለት የሟች ወራሾች በሌሎቹ ውርሱን በተካፈሉት ወራሾች ላይ የሚያቀርቡት ክስ የይርጋ የጊዜ ገደብ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1080 ንUስ Aንቀጽ 3 የተደነገገ በመሆኑና የፍትሐብሔር ህግ ቁጥር 1000 ንUስ Aንቀጽ 2 የሟች ወራሽ የሟች ወራሽ ካልሆነ ሰው የውርሱን ንብረት ለማስመለስ የሚያቀርበውን የይርጋ የጊዜ ገደብ የሚደነግግ በመሆኑ ተጠሪዎች ያቀረቡት የወራኝነት ጥያቄ Aሥራ Aምስት ዓመት ያልሞላው በመሆኑ በይርጋ Aይቋረጥም የሚል የሀሣብ ልዩነት Aለኝ፡፡ 4. ከላይ በዝርዝር ያስቀመጥናቸው የውርስ ሕግ ልዩ የይርጋ ድንጋጌዎች ባK በት ሁኔታ Aብላጫው ድምጽ የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1845 ለመጠቀም መሞከሩ የፍትሐብሔር ህግ ቁጥር 1845 ድንጋጌ የሚቃረን ነው፡፡ ምክንያቱም የፍትሐብሔር ህግ ቁጥር 1845 ተፈፃሚነት የሚኖረው ሕግ በሌላ Aኳኋን ካልወሰነ በስተቀር; Eንደሆነ በግልጽ ይደነግጋል፡፡ በያዝነው ጉዳይ በሟች ወራሾች መካከል የሚደረገውን ክርክር የይርጋ የጊዜ ገደብ የፍትሐብሔር ህግ ቁጥር 973 የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 974 Eና በፍትሐብሔር ህግ ቁጥር 1080 ንUስ Aንቀጽ 3 ተደንግጓል፡፡ የEነዚህ ድንጋጌዎች መሠረታዊ ዓላማና የተፈፃሚነት ወሰን በመተርጎም በሟች ወራሾች መካከል የሚነሣውን ክርክር የይርጋ የጊዜ ገደብ መወሰን በሚቻልበት ሁኔታ ሕግ Aወጪው Aንድ ወራሽ ወራሽነቱ Eንዲታወቅለትና የውርስ ንብረት Eንዲመልስለት ወራሽ vልሆነ ሰው ላይ የሚያቀርበውን ክስ ለመዳኘት በማሰብ የደነገገውን የፍትሐብሔር ሕግ Aንቀጽ 1000፣ በወራሾች መካከል ባለ ክርክር ተፈፃሚነት ያለው ድንጋጌ ነው የሚል ትርጓሜ መስጠትና በወራሾችና ወራሽ ባልሆኑ ሰዎች መካከል የሚደረገው ክርክር የይርጋ የጊዜ ገደብ የሚደነግግ የውርስ ሕግ ድንጋጌ ስለሌለ የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1845 ተፈፃሚነት ሊኖረው ይገባል በማለት Aብላጫው ድምጽ የሰጠው መደምደሚያ ከላይ ባነሣኋቸው ምክንያቶች ተገቢ ናቸው ብዬ ስለማላስብ የፍትሐብሔር ህግ ቁጥር 1000 ንUስ Aንቀጽ 1 Eና 2 ድንጋጌዎች በAመልካችና በተጠሪዎች ጉዳይ ተፈፃሚነት ያላቸው ናቸው፡፡ የተጠሪዎችም የወራሽነት ክስ በይርጋ የሚታገድ Aይደለም በማለት በልዩነት ወስኛለሁ፡፡ የማይነበብ የAንድ ዳኛ ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ 247 248 የሰ/መ/ቁ. 26422 ጥቅምት 28 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድ መሐመድ ሐጐስ ወልዱ መስፍን Eቁበዮናስ ተሻገር ገ/ስላሴ ብርሃኑ Aመነው Aመልካች፣ ወ/ሮ ስንልሽ ማዘንጊያ- ጠበቃ ቀረበ ተጠሪ፣ Eነ Aቶ ተስፋ ማዘንጊያ- ቀርበዋል መዝገቡን መርምረን የሚተለውን ፍርድ ሰጥተናል፣ ፍ ር ድ በዚህ ጉዳይ የAሁኖቹ ተጠሪዎች በAመልካች ላይ ኅዳር 20 ቀን 1998 ዓ. ም ባቀረቡት ክስ፣የAሁኗ Aመልካች ግምቱ ብር 190, 850( የAንድ መቶ ዘጠና ሺ ስምንት መቶ ሃምሳ) የሆነና ከAውራሻችን ከወ/ሮ የንጉሤ ማዘንጊያ የሚደርሰንን የውርስ ንብረት የያዘች ስለሆነ የውርስ ንብረት ታካፍለን የሚል ነው፡፡ የAሁን Aመልካች ለክሱ ከሰጠችው መልሶች መካከል፣Aሁን የተጠየቀውን የውርስ ንብረት ወራሽ መሆኔ በፍ/ቤት ተረጋግጦ ላለፉት 10 ዓመታት በEጄ የቆየ ስለሆነ ተጠሪዎች በይርጋ ቀሪ የሆነን ጉዳይ Aንስተው ሊጠይቁኝ Aይገባም የሚል ይገኝበታል፡፡ Aቤቱታ የቀረበለት የሰሜን ጎንደር መስተዳደር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የAሁኗን Aመልካች የይርጋ ጥያቄ ውድቅ በማድረግ የውርስ ንብረቱን ከሳሽና ተከሳሾች Eኩል ይካፈሉ ብሏል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የቀረበለት የA/ብ/ክ/መ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኙን በፍ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 337 ውድቅ በማድረግ መዝገቡን ዘግቶታል፡፡ የሰበር Aቤቱታው በዚህ ላይ የቀረበ ሲሆን ፣ይህ ችሎት የካቲት 13 ቀን 1999 በዋለው ችሎት የሥር ፍ/ቤት የይርጋ ጥያቄውን ያለፈው በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር ሲባል መዝገቡ ለሰበር Eንዲቀርብ ትEዛዝ ሰጥቶ የግራ ቀኙን የቃል ክርክር ሰኔ 26 ቀን 1999 ሰምቷል፡፡ በዚህ ጉዳይ የሥር ፍ/ቤት የይርጋው ጥያቄ ውድቅ ያደረገበት ዋ ኛ ምክንያት የAሁኗ Aመልካች ለክርክሩ ምክንያት የሆኑትን የውርስ ንብረቶች የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1000 /2/ በሚደነግገው መሠረት ከ15 ዓመት በላይ በይዞታዋ ስር ስላላደረገች ክሱ በይርጋ ቀሪ Aይሆንም በሚል ነው፡፡ በመሠረቱ Aውራሽ የተባሉት ወ/ሮ ንጉሤ ማዘንጊያ መጋቢት 7 ቀን 1988 ዓ. ም ከዚህ ዓለም በሞት የተለዩ መሆኑ ታውቋል፡፡ የAሁኗ Aመልካች ግንቦት 15 ቀን 1989 ዓ. ም የሟች ሕጋዊ ወራሽ መሆኗ ተረጋግጦ ንብረቱን ይዛ ስትገለገልበት ስለመቆየቷም ከፍርድ ቤቱ ውሳኔ መረዳት ተችሏል፡፡ የAሁኖቹ ተጠሪዎች ደግሞ በዚሁ ከተማ Eየኖሩ ላለፉት 10 ዓመታት በተከሳሽ የተያዙትን የውርስ ንብረቶች ሳይጠይቁ መቆየታቸው ታውቋል፡፡ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1000 /1/ መሠረት ከሳሽ መብቱንና የውርስ ንብረቶች በተከሳሹ መያዛቸውን ካወቀ ሦስት ዓመት በኋላ ስለወራሽነት ጥያቄ የሚቀርበው ክስ ተቀባይነት ለማግኘት Aይችልም በሚል ተደንግጓል፡፡ የሥር ፍ/ቤት ይህን መሠረታዊ የይርጋ ሕግ ወደ ጐን በመተው ግራ ቀኙ Eየተከራከሩበት ያለው የውርስ ንብረት ከዘር የወረደ ርስት Eንደሆነ በመቁጠር ለጉዳዩ Aግባብ ያልሆ ሕግ ጠቅሶ የይርጋ ጥያቄውን ውድቅ ማድረጉ መሠታዊ የሕግ ስህተት ነው ብለናል፡፡ ው ሣ ኔ- የተጠሪዎች የውርስ ንብረት ጥያቄ በይርጋ ቀሪ ሆኗል ብለናል፣- የA/ብ/ክ/መ የሰሜን ጎንደር መ/ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ሰኔ 15 ቀን 1998 ቁጥር 13047 በሆነ መዝገብ የሰጠው ውሳኔ Eና የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት በፍ/ይ/መ/ቁ. 09867 በሐም 17 1998 ዓ. ም የሰ D ትEዛሁች ተሽረዋል፡፡- የዚህን ፍ/ቤት ወጭና ኪሳራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፣- መዝገቡ ያለቀለት ስለሆነ ወደ መዝገብ ቤት ይመለስ፣ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ 249 250 የሰ/መ/ቁ. 28686 ኅዳር 24 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጐስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ኪራይ ቤቶች ኤጀንሲ- ነ/ፈጅ Aቶ ዓለሙ Iብሳ ተጠሪ፡- Aቶ ግዛው መንጀታ- ጠበቃ Aቶ ማርቆስ ወ/ሰንበት መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ ጉዳይ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው Aመልካች በፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት በተጠሪ ላይ ባቀረበው ክስ በወረዳ 5 ቀበሌ 07 ክልል ቁጥር 1354 የሆነውን ቤት ጥቅምት 1 ቀን 1977 ዓ. ም በተፈረመ ውል ለመኖሪያ Aገልግሎት ተከራይቶ የነበረ ሲሆን ያለ Aከራዩ ፈቃድ ወደ ምግብ ቤት በመለወጥ የንግድ ሥራ Eየሠራበት ስለሚገኝ የኪራይ ውል ተሰርዞ ቤቱን Eንዲያስረክብ በማለት ጠይቆ ፍ/ቤቱም ግራ ቀኙን Aከራክሮ ተከሳሽ ለመኖሪያነት የተከራዮትን ቤት ወደ ንግድ ቤት መቀየራቸውን ከሳሽ ያወቀው በ1979 ዓ. ም ሲሆን ክሱን በ10 ዓመት ጊዜ ውስጥ ማቅረብ ሲገባው ጊዜው ካለፈ በኋላ ያቀረበ ስለሆነ በይርጋ ቀሪ ሆኗል በማለት ውሳኔ በመስጠቱና ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተውም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ/337 መሠረት ይግባኙን በመሠረዙ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል በማለት Aመልካች ቅሬታ በማቅረቡ ነው፡፡ ይህ ሰበር ችሎቱም በAመልካች በኩል የቀረበው ክስ በይርጋ ቀሪ ሆኗል በማለት ተቀባይነት ሳያገኝ መቅረቱ ተጠሪ ባለበት ተጣርቶ ሊወሰን Eንደሚገባው በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ምላሽ ማግኘት የሚገባውም የጉዳዩ ጭብጥ ክሱ በይርጋ ቀሪ ሆኗል; የሚለው በመሆኑ ከሕጉ ጋር ተገናዝቦ ተመርምሯል፡፡ ውል ባለመፈጸሙ ምክንያት Eንዲፈጸም በመጠየቅ ወይም በውል Aለመፈጸም ምክንያት የጉዳት ኪሣራ በመጠየቅ የሚቀርብ ክስ ወይንም Eንዲሰረዝ በመጠየቅ የሚቀርብ ክስ በ10 ዓመት የጊዜ ግደብ ካልቀረበ በይርጋ ቀሪ Eንደሚሆን በፍ/ብ/ሕ/ቁ/ 1845 ላይ የመለከተ ሲሆን የይርጋው ጊዜ መቆጠር የሚጀምረውም ግዴታውን ለመጠየቅ ተገቢ ከሆነው ወይም ውሉ የሚሰጠው መብት ከተሠራበት ቀን ጀምሮ Eንደሆነ በቁጥር 1846 ላይ ተመልክቷል፡፡ በተያዘው ጉዳይ Aመልካች በተጠሪ ላይ ክስ የመሠረተው ለመኖሪያ ቤት የተከራየውን ቤት ወደ ንግድ ቤትነት የቀየረ ስለሆነና ይህም ውሉን መጣስ ስለሆነ ውሉ በፍርድ ተሰርዞ ቤቱን Aንድረከብ ይወሰንልኝ በማለት Eንደመሆኑ መጠን የውል መጣስ ተግባሩ በዚህ ቀን ተጀምሮ በዚህ ቀን ቆሟል ለማለት ከውሉ ባህሪይ Aኳያ የማይቻል ከመሆኑም በላይ Aሁንም Eየቀጠለ ያለ ተግባር በመሆኑ በEንደዚህ ዓይነት ሁኔታ ከፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1846 መሠረት በማናቸውም ጊዜ ግዴታውን ለመጠየቅ ተገቢ ስለሚሆን ተጠሪ የመኖሪያ ቤቱን ወደ ንግድ ቤት ከቀየሩበት ጊዜ ጀምሮ 10 ዓመት በመቁጠር የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ክሱ በይርጋ ቀሪ ሆኗል በማለት ሳይቀበለው መቅረቱና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ይህንኑ ማጽናቱ ከውሉ ባህርይም ሆነ ከሕጉ ጋር ያልተገናዘበ ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ስለሆነም ቀጥሎ የተመለከተው ተወስኗል፡፡ 251 252 ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት በመ. ቁ 34077 መጋቢት 1 ቀን 1998 ዓ. ም Eንዲሁም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ. ቁ 46125 ኅዳር 29 ቀን 1999ዓ. ም Aመልካች በተጠሪ ላይ ያቀረበው ክስ በይርጋ ቀሪ ሆኗል በማለት c D d መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመ v ስለሆ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ 348( 1) መሠረት ተሽረዋል፡፡ 2. Aመልካች በተጠሪ ላይ ያቀረበው ክስ በይርጋ ቀሪ ያልሆነ ስለሆነ የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ግራ ቀኙ በፍሬ ጉዳይ ረገድ ያቀረቡትን ክርክር መርምሮ የበኩሉን ውሳኔ Eንዲሰጥ በፍ. ብ. ሕ. ሥ. ሥ. ቁ 341 መሠት ተመልሶለታል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተገዝቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/l. 28997 ታህሳስ 1 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጐስ ወልዱ ሒሩት መለሰ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ስለAሶሳ ዞን ግብርና Eና ትምህርት መምሪያዎች የቤኒሻንጉል ጐምዝ ክልል መንግሥት ፍትህ ቢሮ፣ ተጠሪ፡- - በላይ ወርቁ ቀረበ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ፡- ጉዳዩ ይዞታዬ በተከሣሾች በመወሰዱ በላዩ ላይ( በመሬቱ ላይ) የነበሩትን ልዩ ልዩ ተክሎች ግምት በካሣ መልክ ይክፈለኝ በሚል ተጠሪ በመሠረተው ክስ መነሻነት የተጀመረውን ክርክር የሚመለከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በቤኒሻንጉል ብ/ክ/መ በAሶሳ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ሲሆን ፍ/ቤቱ ከሣሽና ተከሣሾች ያቀረቡትን ክርክር ከሰማ በኋላ ተከሣሾች ብር 148, 600( መቶ Aርባ ስምንት ሺ ስድስት መቶ) ለከሣሽ ይክፈሉ ሲል ወስኗል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ የሥር ተከሣሾች ውሣኔውን በመቃወም ለክልሉ ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ በማለታቸው ክርክሩ በድጋሚ ተሰምቶAል፡፡ በመጨረሻም ፍ/ቤቱ የኃላፊነቱን መጠን ብቻ በማሻሻል ብር 75, 000( ሰባ Aምስት ሺህ) Eንዲከፈል በAብላጫ ድምጽ ወስኗል፡፡ Aቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ Eኛም Aመልካች የሥር ተከሣሾችን በመወከል የካቲት 9 ቀን 99 ዓ. ም በጻፈው ማመልከቻ ያቀረበውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪውን Aስቀርበን ክርክሩን ሰምተናል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው 253 254 የሥር ተከሣሾች በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት ያቀረቡት የይርጋ ክርክር የመታለ ን Aግባብነት ለመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከሥር ጀምሮ ከተደረገው ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምናል፡፡ ከመዝገቡ መገንዘብ Eንደቻልነው ተጠሪ ላቀረበው የካሣ ጥያቄ መነሻ የሆነው መሬት ተወሰደ የተባለው በ1984 ዓ. ም ሆኖ ተጠሪ የካሣ ይከፈለኝ ክሱን ለፍ/ቤት ያቀረበው ደግሞ በ1998 ዓ. ም ነው፡፡ Aመልካች የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ያቀረበውም ከውል ውጭ የደረሰን ኃላፊነት መሠረት በማድረግ የቀረበው የካሣ ክፍያ ጥያቄ በፍ/ብ/ ሕግ ቁ 2143 መሠረት በሁለት ዓመት ይርጋ ቀሪ ሆኖAል በማለት ነው፡፡ የሥር ፍ/ቤቶችም ጉዳቱ ደረሰ የተባለበትን ጊዜ Eና ክሱ የቀረበበትን ጊዜ በማስመልከት የቀረበው የፍሬ ነገር ክርክር ትክክል መሆኑን ግንዛቤ ወስደዋል፡፡ የAመልካችን የይርጋ ክርክር ውድቅ ያደረጉትም ክርክሩን በማስረጃ Aላስደገ ም በማለት ሳይሆን፣ ተጠሪ ክሱን ከመመስረቱ በፊት ለከተማው ማዘጋጃ ቤት ጥያቄ Aቅርቦ ስለነበር የይርጋው Aቆጣጠር በፍ/ብ/ሕግ ቁ. 1851 በተደነገገው መሠረት ተቋርጦOል የሚል ምክንያት በመስጠት ነው፡፡ Eንደምንመለከተው ተጠሪ ከ1998 ዓ. ም ዓ. ም በፊት በየትኛውም ፍ/ቤት ክስ Aልመሠረተም፡፡ ይህም ማለት በፍ/ብ/ሕግ ቁ. 1851( ለ) Eንደተመለከተው መብቱ Eንዲታወቅለት በፍ/ቤት ክስ Aቅርቦ ካሣ ሊከ K ኝ ይገባል ለሚላቸው ሰዎች( Aካላት) Aስታውቆ Aልተገኘም፡፡ ተከሣሾችም ቢሆኑ Eዳውን Aምነው ተገኝተዋል Aልተባለም፡፡ Eነዚህ በሕጉ የተመለከቱት ሁኔታዎች ተሟልተው ባልተገኙበት ጊዜ በሕጉ የተቀመጠው የይርጋ Aቆጣጠር ተቋርጦAል ለማለት የሚቻል Aይደለም፡፡ ተጠሪ መሬቱን ወስዷል ወይም Aስወስዷል ላለው የከተማው ማዘጋጃ ቤት ጥያቄ Aቅርቦ ሊሆን ይችላል፡፡ ይህ ግን የይርጋ ማቋረጫ ሁኔታ ተደርጎ በሕጉ የተቀመጠ ባለመሆኑ ተጠሪ መከራከሪያ ሊያደርገው Aይችልም፡፡ የሥር ፍ/ቤቶችም ይህንኑ መከራከሪያ በመቀበል መወሰናቸው ትክክል Aይደለም፡፡ በመሆኑም Aቤቱታ የቀረበበት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበባቸው የቤኒሻንጉል ጉምዝ ብ/ክ/መ/የAሶሳ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ. ቁ 1359 ሐምሌ 21 ቀን 98 ዓ. ም የሰጠውና የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ. ቁ. 916 ጥር 21 ቀን 99 ዓ. ም በAብላጫ ድምጽ የሰጠው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ ሕግ ቁ. 348( 1) መሠረት ተሽረዋል፡፡ 2. ተጠሪ ያቀረበው X o በይርጋ ቀሪ ሆኖAል ብለናል፡፡ 3. ወጭና ኪሣራ ግራቀኝ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት የዳኞች ፊርማ Aለበት ነ/ዓ 255 256 የሰበር መ/ቁ. 2992 A ጥቅምት 26 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሂሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የባህርዳር ጨ/ጨ/A/ማኀበር- ነ/ፈጅ ኃ/የሱስ ደምሴ- ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- Aቶ Aመሸ ሰይድ- Aልቀረቡም፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው በባህርዳር ወረዳ ፍ/ቤት ከነበርኩበት የሥራ ደረጃ ያለAግባብ ዝቅ የተደረግሁ ስለሆነ በደረጃዬ Eንድመደብ ይወሰንልኝ የሚል ክስ የAሁን ተጠሪ በAሁን Aመልካች ላይ Aቅርቦ ፍ/ቤቱም ግራ ቀኙን Aከራክሮ በAመልካች በኩል የቀረበን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ውድቅ በማድረግ ተጠሪ የኋላ ክፍያ ሣይጠይቅ በጠየቀው የሥራ መደብ ተመድቦ Eንዲሰራ በማለት ውሣኔ ሠጥቶ በዚህ ውሣኔ ላይ ግራ ቀኙ ተከራካሪ ወገኖች ቅሬታ Aድሮባቸው በየበኩላቸው የይግባኝ ቅሬታቸውን ለምዓራብ ጎጃም ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት Aቅርበው ፍ/ቤቱም በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ ሁለቱም የይግባኝ መዝገቦች ተጣምረው Eንዲታዩ ትEዛዝ ከሰጠ በኋላ ተጠሪ ያቀረበውን ይግባኝ በተመለከተ የወረዳውን ፍ/ቤት ውሣኔ Aሻሽሎ ይ/ባይ በደረጃ 9 ከተመደበበት ቀን ጀምሮ ያለውን ክፍያ መ/ሰጭ ሊከፍለው ይገባል የሚል ውሣኔ በመስጠቱና Aመልካች በበኩሉ ያቀረበው የይግባኝ ቅሬታ ምንም ሣይባል በመታለፉ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል በማለት ቅሬታ በማቅረቡ ነው፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችሎትም የቀረበውን Aቤቱታ መርምሮ ተጠሪ ቀደም ሲል ክሱን ለወረዳ ፍ/ቤት Aቅርቦ ፍ/ቤቱ ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን ያለው የAሠሪና ሠራተኛ ወሣኝ ቦርድ ነው በማለቱ ክሱን ለAሠሪና ሠራተኛ ወሣኝ ቦርድ Aቅርቦ ጉዳዩ Eስከ ፌዴራል ሰበር ሰሚ ችሎት ደርሶ ቦርዱ ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን የለውም ተብሎ ከተወሰነ በኋላ ተጠሪ በድጋሚ ክሱን ለወረዳ ፍ/ቤት ሲያቀርብ Aመልካች ያነሣው የይርጋ ክርክር ተቀባይነት ሣያገኝ መቅረቱ ተጠሪ ባለበት ተጣርቶ ሊወሰን Eንደሚገባ በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ በAጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመለከተው ሲሆን ምላሽ ማግኘት የሚገባው ጭብጥ ክሱ በይርጋ ቀሪ ሆኗል ወይንስ Aልሆነም? የሚለው በመሆኑ ይህንኑ ጭብጥ ይዘን ከሕጉ Aኳያ Eንደሚከተለው መርምረናል፡፡ ተጠሪ ከላይ የተመለከተውን ክስ ለባህርዳር ወረዳ ፍ/ቤት ሲያቀርብ Aመልካች ለክሱ ምክንያት የሆነው ነገር የተፈፀመው በ1994 ዓ. ም ሲሆን ክሱ ግን የቀረበው በ1998 ዓ. ም ከ4 ዓመት በኋላ ስለሆነ በይርጋ ቀሪ ሆኗል በማለት የመጀመያ ደረጃ መቃወሚያ Aቅርቧል፡፡ የወረዳው ፍ/ቤትም ጉደዩ ለፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ቀርቦ ክርክሩ የግል የሥራ ክርክር Eንጂ የወል የሥራ ክርክር ስላልሆነ ፍ/ቤቱ ጉዳዩን Aይቶ ውሣኔ የመስጠት ሥልጣን Aለው በማለት ውሣኔ የሰጠ ስለሆነ መቃወሚያው በAግባቡ Aልቀረበም በማለት ሣይቀበለው ቀርቷል፡፡ ከሣሽ የሆነ ወገን ክሱን ለፍ/ቤት ከማቅረቡ በፊት የትኛው ፍ/ቤት ክሱን ለማየት የግዛትና የሥረ ነገር ሥልጣን Eንዳለው Aጣርቶ ማቅረብ Eንዳለበት ይታመናል፡፡ በዚሁ መሠረትም ተጠሪ ክሱን በቅድሚያ ለባህርዳር ወረዳ ፍ/ቤት Aቅርቦ ነበር፡፡ ሆኖም ፍ/ቤቱ ጉደዩን ለማየት የሥረ ነገር ሥልጣን የለኝም ሲል ከሣሹ/ተጠሪ/ የመረጠው ይግባኝ ማለትን ሣይሆን ክሱን ለAሠሪና ሠራተኛ ወሣኝ ቦርድ ማቅረብን በመሆኑ በዚሁ መሠረት ክሱን ለቦርዱ Aቅረቦ ክርክሩ ቀጥሎ መጨረሻ ጉዳዩ ለፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ቀርቦ ችሎቱም የዚህ ዓይነት ክርክር በወል የሥ ክርክር ሊሸፈን ስለማይችል ቦርዱ ይህን ጉዳይ ተመልክቶ ውሣኔ የሰጠው ሥልጣን ሣይኖረው ነው በማለት የበኩሉን ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ 257 258 ከዚህ በኋላ ተጠሪ ክሱን Kባህርዳር ወረዳ ፍ/ቤት ሲያቀርብ ክሱ በይርጋ ቀሪ መሆኑን በመግለጽ Aመልካች የይርጋ መቃወሚያ Aቅርቧል፡፡ ከሥራ ክርክር ጋር በተያያዘ የሚቀርብ ክስ የይርጋ ጊዜ ከፍተኛው 1 ዓመት Eንደሆነ በAሠሪና ሠራተኛ A/ቁጥር 377/96 A ንቀጽ 162 ላይ የተመለከተ ሲሆን ይህ የይርጋ ጊዜ ከማለፉ በፊት ተጠሪ በቅድሚያ ክሱን ለወረዳ ፍ/ቤት Aቅርቦ ነበር፡፡ ሆኖም ፍ/ቤቱ ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን የለኝም በማለት ክሱን ሣይቀበል ሲቀር ክርክሩ የግል የሥራ ክርክር ከመሆኑ Aኳያ በይግባኝ ሥነ ሥርዓት በመጠቀም ይህንኑ ውሣኔ ተጠሪ ማስለወጥ ሲገባው ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን ለሌለው ለAሠሪና ሠራተኛ ወdኝ ቦርድ ክሱን ማቅረብ Aልነበረበትም፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎትም በመ/ቁ 15722 ግራ ቀኙን Aከራክሮ የAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ ወሣኝ ቦርድ ከAዋጅ ቁጥር 377/96 Aንፃር ይህንን ጉዳይ ለማየት የሥረ- ነገር ሥልጣን የለውም በማለት ውሣኔ ከመስጠቱ በስተቀር Aስቀድሞ ክርክሩ በተጀመረበት በባህርዳር ወረዳ ፍ/ቤት ክርክሩ ይቀጥል በማለት ውሣኔ Aልሰጠም፡፡ ስለሆነም ለባህርዳር ወረዳ ፍ/ቤት ድጋሚ ክስ ሲቀርብ በሕጉ ላይ የተመለከተው የይርጋ ጊዜ ካለፈ ከ4 ዓመት በኋላ ቀርቦ ባለበት ሁኔታ ፍ/ቤቱ የይርጋ መቃወሚያውን ሊቀበለው ሲገባ ውድቅ ማድረጉ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ A መልካች በዚሁ ውሣኔ ቅሬታ Aድሮበት የይግባኝ ቅሬታው ለምEራብ ጎጃም ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት Aቅርቦ ፍ/ቤቱ ሁለቱም ተከራካሪ ወገኖች ያቀረቡት ይግባኝ ተጣምሮ Eንደሚታይ ትEዛዝ የሰጠ ቢሆንም በተጠሪ በኩል የቀረበውን ይግባኝ መርምሮ ከመወሰኑ በስተቀር የAመልካችን የይግባኝ ቅሬታ ሣይመለከተው Aልፎታል፡፡ ዳኝነት የተጠየቀበት ነገር ተቀባይነት ሣያገኝ የታለፈ Eንደሆነ Eንደተከለከለ Eንደሚቆጠር በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 5( 3) ላይ የተመለከተ ስለሆነ በዚህም ጉዳይ ይርጋን Aስመልክቶ Aመልካች ለምEራብ ጎጀም ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ያቀረበው ቅሬታ ስለታለፈ Eንደተከለከለ የሚቆጠር ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የባህርዳር ወረዳ ፍ/ቤት ይህን ጉዳይ Aስመልክቶ ሐምሌ 17 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ Eንደዚሁም የምEራብ ጎጃም ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤትም በዚሁ ጉዳይ መጋቢት 24 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. ተጠሪ በAመልካች ላይ ክc ያቀረበው በሕጉ ላይ የተቀመጠው ጊዜ ካለፈ በኋላ ስለሆነ ክc በይርጋ ቀሪ ሆኗል ተብሎ ተወስኗል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ. ወ 259 260 የሰ/መ/ቁጥር 31185 ግንቦት 12 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ታፈሰ ይርጋ መድሕን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ ሡልጣን Aባተማም Aመልካች፡- የIትዮጵያ መድን ድርጅት ነ/ፈጅ ቀረቡ ተጠሪ፡- የIትዮጵያ ንግድ ባንክ ነ/ፈጅ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ በመድን ውል ላይ የተመሠረተን ይርጋ የሚመለከት ሲሆን የAሁን ተጠሪ በAዳማ ልዩ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በAሁን Aመልካችና በሥር 1ኛ Eና 2ኛ ተከሣሾች ላይ ባቀረበው ክስ 1ኛ ተከሣሽ በሚያዝያ 13 ቀን 1989 ዓ. ም በተፈረመ ውል ከከሣሽ ብር 3000 ሺህ ሲበደር በ2ኛ ተከሣሽ ስም የተመዘገበች መኪና በዋስትና Aስይዟል፡፡ በብድሩ ውል መሠረት 1ኛ ተከሣሽ Eዳውን Aጠናቆ ሳይከፍል በዋስትና የተያዘችው መኪና ጉዳት የደረሰባት ስለሆነና ከሣሽ በመድን ውሉ መሠረት 3ኛ ተከሣሽ ለ1ኛ ተከሣሽ ሊከፍለው የሚገባው ገንዘብ ቅድሚያ መብት ስላለው 3ኛ ተከሣሽም ለመክፈል ፈቃደኛ ሆኖ ነገር ግን ዛሬ ነገ በማለት ክፍያውን ሳይፈጽም ስለቀረ ሦስቱም ተከሣሾች ክስ የቀረበበትን ገንዘብ Eንዲከፍሉ ይወስንልን በማለት ጠይቋል፡፡ የሥር 3ኛ ተከሣሽ የAሁን Aመልካችም ቀርቦ በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት ባነሣው ክርክር በዋስትና ተይዛለች የተባለችው መኪና በAደጋ ጉዳት የደረሰባት በነሐሴ 2 ቀን 1988 ዓ. ም ሲሆን ክሱ የቀረበው መስከረም 24 ቀን 1997 ዓ. ም ነው፡፡ 3ኛ ተከሣሽ Eዳውን Aምኗል የተባለው ደግሞ የካቲት 11 ቀን 1989 ነው፡፡ ከዚህ ጊዜ ጀምሮ ክሱ Eስከቀረበበት ድረስ ያለው ሲታሰብ 7 ዓመት ከ7 ወር ከ10 ቀን ነው፡፡ ይህም በንግድ ሕግ ቁጥር 674 ላይ Eንደተመለከተው ጉዳቱ በደረሰ በ2 ዓመት ጊዜ ወስጥ ክሱ መቅረብ ሲገባው Eንደዚሁ ተቋርጧል ቢባል ከተቋረጠበት ጊዜ ጀምሮ በሁለት Aመት መቅረብ ሲኖርበት በዚህ ጊዜ ውስጥ ክሱ ያልቀረበ ስለሆነ በይርጋ ቀሪ ስለሚሆን ፍ/ቤቱ ክሱን ውድቅ ሊያደርግ ይገባል በማለት ተከራክሯል፡፡ የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት በዚህ ረገድ የቀረበውን ክርክር መርምሮ በፍ/ብ/ሕ/ቁ/1852/2/ መሠረት ይርጋ ከተቋረጠ በኋላ ድጋሚ የሚኖረው የይርጋ ጊዜ 10 ዓመት Eንደሆነ መገንዘብ የሚቻል በመሆኑና ይህ የ10 ዓመት የይርጋ ጊዜም ከመጠናቀቁ በፊት ክሱ ስለቀረበ 3ኛ ተከሣሽ ክሱ በይርጋ ቀሪ ሆኗል በማለት ያቀረበው የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ተቀባይነት የለውም ካለ በኋላ ግራ ቀኙ በፍሬ ጉዳይ ረገድ ያቀረቡትን ክርክር ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ 3 ኛ ተከሣሽ የAሁን Aመልካች በዚህ ውሣኔ ቅሬታ Aድሮበት የይግባኝ ቅሬታውን ለOሮሚያ ጠ/ፍ/ቤት Aቅርቦ ፍ/ቤቱም በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ ይርጋ ከተቋረጠ በኋላ ድጋሚ የይርጋ ጊዜ የሚታሰበው Aስቀድሞ በነበረው የይርጋ ጊዜ ልክ Eንደሆነ ከፍ/ብ/ሕ/ቁ 1852 ድንጋጌ መረዳት የሚቻል Eንደመሆኑ መጠን በዚህም ጉዳይ ይግባኝ ባይ Eዳውን Aምኗል ከተባለበት ጊዜ ጀምሮ የ2 ዓመት የይርጋ ጊዜ ከሚታሰብ በስተቀር 10 Aመት ሊሆን ስለማይችል ይርጋው ከተቋረጠም በኋላ በዚህ የሁለት Aመት ጊዜ መልስ ሰጪ ክሱን ያላቀረበ በመሆኑ የሥር ፍ/ቤት ክሱ በይርጋ ቀሪ Aልሆነም በማለት መቃወሚያውን ውድቅ ማድረጉ በAግባቡ Aይደለም ብሎ ይህንኑ የከፍተኛውን ፍ/ቤት ውሣኔ ሽሮ ክሱ በይርጋ ቀሪ ሆኗል በማለት ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ የAሁን ተጠሪም በዚህ ውሣኔ ቅሬታ Aድሮበት የይግባኝ ቅሬታውን ለፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት Aቅርቦ ጠቅላይ ፍ/ቤቱም በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ ክሱ በይርጋ ቀሪ ሆኗል በማለት የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰጠውን ውሣኔ በመሻር በይርጋ Aልተቋረጠም ሲል ዋናው ክርክር በOሮሚያ 261 262 ጠቅላይ ፍ/ቤት Eንዲታይ ብሎ ጉዳዩን ወደ Oሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት መልሷል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው ይህንኑ ውሣኔ ለማስለወጥ ሲሆን ይህ ችሎትም Aቤቱታውን መርምሮ ጉዳዩ በንግድ ሕግ ቁጥር 674/1/ ላይ የተመለከተው የ2 ዓመት ጊዜ ተቋርጧል ከተባለ Aዲሱ የይርጋ ጊዜ የሚታሰበው በንግድ ሕግ መሠረት ወይንስ በፍትሐበሔር ሕግ የሚለው ተጣርቶ ሊወሰን Eንደሚገባው በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ በAጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመለከተው ሲሆን የሰበር Aቤቱታው ያስቀርባል ከተባለበት ነጥብ Aኳያ Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ በIንሹራንስ ውል ላይ ተመስርቶ የሚቀርብ ማንኛውም ክስ ጉዳቱ በደረሰ በ2 ዓመት ጊዜ ውስጥ መቅረብ Eንዳለበት የIንሹራንስን ጉዳይ በተለይ በሚገዛው በንግድ ሕጉ በቁጥር 674/1/ ላይ ተመልክቷል፡፡ በሌላ በኩልም በሕጉ ላይ የተመለከተው የይርጋ ጊዜ ሲቋረጥ Eንደ Aዲስ ስለሚቆጠረው የይርጋ ጊዜ በንግድ ሕጉ ላይ Aልተመለከተም፡፡ ይህ ነጥብ በልዩ ሕጉ ማለትም በንግድ ሕጉ ካልተሸፈነ ወደ ጠቅላላ ሕግ መሄድ ከሕግ Aተረጓጐም መርህ Aኳያ ተቀባይነት ያለው ስለሆነ በዚሁ መሠረት ጠቅላላ ሕጉን መመልከት Aግባብነት ይኖረዋል፡፡ ለጉዳዩ Aግባብነት የሚኖረውም ድንጋጌ የፍ/ብ/ሕ/ቁ/1852 ሲሆን በዚህ ድንጋጌ መሠረትም ይርጋ በተቋረጠ ጊዜ ከተቋረጠበት ጊዜ ጀምሮ Eንደገና Aዲስ የይርጋ ዘመን መቁጠር Eንደሚጀምር በዚሁ ድንጋጌ በንUስ ቁጥር /1/ ሥር ተመልክቷል፡፡ ከዚህ ድንጋጌ በግልጽ መረዳት የሚቻለው ይርጋው በተቋረጠ ጊዜ ቀድሞ የነበረው የይርጋ ጊዜ Eንደ Aዲስ መቁጠር የሚጀምር መሆኑን ነው፡፡ በEርግጥ በዚሁ ድንጋጌ በንUስ ቁጥር /2/ ሥር ይርጋው ተቋርጦ በሚገኝበት ጊዜ የይርጋ ዘመኑ Aቆጣጠር ሁልጊዜ 10 ዓመት Eንደሆነ ተመልክቷል፡፡ ይሁንና ይህ ድንጋጌ የሚገኘው ጠቅላላ የውሎች ሕግ በሚለው ክፍል ከመሆኑም በላይ ውልን Aስመልክቶ የሚቀርብ ክስ በ10 ዓመት ይርጋ ቀሪ Eንደሚሆን በፍ/ብ/ሕ/ቁ 1845 ላይ ስለተመለከተ ከዚሁ ከጠቅላላ ውል ጋር በተያያዘ የይርጋ ጊዜ ሲቋረጥ ሌላ Aዲስ 10 Aመት የይርጋ ጊዜ ሊኖር Eንደሚችል ከሚያስገነዝብ በስተቀር በልዩ ሕግ የይርጋ ጊዜው ከ10 ዓመት ዝቅ ብሎ የሚኘው ሁሉ ተቋርጦ በሚገኝበት ወቅት Aዲሱ የይርጋ ጊዜ 10 ዓመት ነው ማለት ሕግ Aውጪው ለተለያዩ ክሶች የተለያየ የይርጋ ጊዜ የሰጠውን Eንደመለወጥ የሚቆጠር ነው፡፡ ስለሆነም የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት ክሱ በይርጋ Aልተቋረጠም በማለት የሰጠው ውሣኔ ለድንጋጌው ተገቢውን ትርጉም ባለመስጠት ስለሆነ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሆኖ ተሰጥቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ጠ/ፍ/ቤት በመ. ቁ 24495 በሚያዝያ 10 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. ተጠሪ የይርጋ ጊዜው ከተቋረጠ በኋላ ክሱን በንግድ ሕግ ቁጥር 674/1/ ላይ Eንደተመለከተው በ2 ዓመት ጊዜ ማቅረብ ሲገባው ይህ ጊዜ ካለፈ በኋላ ያቀረበው ክስ በይርጋ ቀሪ ስለሚሆን የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት በዚሁ መሠረት ክሱ በይርጋ ቀሪ ሆኗል በማለት የሰጠው ውሣኔ በAግባቡ ስለሆነ Aጽንተነዋል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ 263 264 የሰበር መ/ቁ. 31217 ግንቦት 14 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ A ሰግድ ጋሻው መድሕን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ በላቸው Aንሺሶ Aመልካች፡- ቴሌኮሚኒኬሽን ኮርፖሬሽን ቀረቡ ተጠሪ፡- Aቶ ጫሊ ሐሰን ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ክርክሩ የተጀመረው በጉራጌ ዞን ወልቂጤ ከተማ መጀመርያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን የAሁኑ ተጠሪ ባቀረቡት የክስ ማመልከቻ ድርጅቱ ከ1997 ዓ. ም ጀምሮ ያደረገውን የደመወዝ ጭማሪ በድምሩ ብር 4736፣ ከሐምሌ ወር 1998 ዓ. ም ጀምሮ የተደረገውን የደመወዝ ጭማሪ በድምሩ ብር 1132፣ ከሚያዝያ 1998- ሰኔ 1998 ያልተከፈለኝ የትራንስፖርት Aበል ብር 3AA በድምሩ ብር 8159 ከወለድ ጭምር Eንዲከፍለኝ ይወሰንልኝ በማለት ክስ Aቅርበዋል፡፡ የAሁኑ Aመልካች ደግሞ በሰጠው መልስ ከሣሽ ያቀረቡት የክፍያ ጥያቄ 6 ወር ያለፈበት በመሆኑ በAዋጅ ቁጥር 377/96 A ንቀፅ 162/3/ መሠረት በይርጋ ይታገዳል፡፡ ቦነሱና ሌላው ጥቅማጥቅምን በተመለከተም ከሣሽ ክፍያው Eንዲከፈላቸው የጠየቁት በሥራ ላልነበሩበት ጊዜ በመሆኑ ጥያቄው ተቀባይነት የለውም፡፡ በመሆኑም ክሱ ውድቅ ሊሆን የሚገባው ነው በማለት ተከራክረዋል፡፡ ፍ/ቤቱም ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋላ Aንድ ሠራተኛ ለስድስት ወር የሥራ ከሆነ ለበጀት ዓመቱ የተፈቀደውን ጭማሪና ቦነስ Eንደሚያገኝ በሕብረት ስምምነቱ የተደነገገ በመሆኑ ድርጅቱ በክሱ የተጠቀሰውን ገንዘብ ለከሣሽ ይክፈል በማለት ወስኗል፡፡ በድርጅቱ ስለቀረበው የይርጋ ጥያቄ ግን ምንም ሣይል Aልፎታል፡፡ ይግባኝ የቀረበለት በጉራጌ ዞን የወልቂጤ Aካባቢ ከፍተኛ ፍ/ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር ከተመለከተ በኋላ ከሣሽ በሌሉበትና ለኮርፖሬሽኑ Eድገትና ብልጽግና ያደረጉት AስተዋፅO ሣይኖር ሊከፈላቸው የሚገባ የደመወዝ ጭማሪም ሆነ የቦነስ ክፍያ የለም፡፡ በ1998 ዓ. ም በጀት ዓመት የተደረገው የደመወዝ ጭማሪም ሆነ የቦነስ ክፍያ ሊከፈላቸው Aይገባም፡፡ በሌላ በኩል ግን ከሣሽ ከደርጅቱ ከመሰናበታቸው በፊት በ1997 ዓ. ም ለAሥራ Aንድ ወራት ያክል በድርጅቱ የሠሩ በመሆኑ የሥር ፍ/ቤት ድርጅቱ በዚሁ ዓመት ለሌሎች ሠራተኞች የከፈለውን የደመወዝ ጭማሪና ጥቅማጥቅም ለከሣሽም Eንዲከፍል በማለት የሰጠው ውሣኔ በAግባቡ ነው፡፡ በመሆኑም ድርጅቱ የ1997 ዓ. ም የደመወዝ ጭማሪና ቦነስ ለከሣሽ Eንዲከፍል በማለት የመ/ደ/ፍ/ቤቱን ውሣኔ በማሻሻል ወስኗል፡፡ በAመልካች ስለቀረበው የይርጋ ክርክር ደግሞ ምንም ሣይል Aልፎታል፡፡ A መልካች ያቀረበው የሰበር Aቤቱታም ይህን በጉራጌ ዞን የወልቂጤ Aካባቢ ከ/ፍ/ቤት የሰጠውን ውሣኔ ለማስለወጥ ሲሆን ቅሬታውም ፍ/ቤቱ የይርጋ ክርክሬን ወደጎን በመተው የ1997 ዓ. ም የደመወዝ ጭማሪና ቦነስ ለAሁን ተጠሪ Eንድከፍል የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት የ1997 ዓ. ም ክፍያ ተከፍሎ የተጠናቀቀው በጥቅምት ወር 1998 ዓ. ም ሲሆን ክሱ ደግሞ የቀረበው ጥቅምት 21 ቀን 1999 ዓ. ም ልክ በዓመቱ ነው ክሱ የስድስት ወር ጊዜ ሣያልፍ መቅረብ ሲገባው የቀረበው በዓመቱ በመሆኑ ጥያቄው በAዋጅ ቁጥር 377/96 A ንቀፅ 162/3/ መሠረት በይርጋ ቀሪ መሆን Aለበት፡፡ በመሆኑም የሥር ፍ/ቤት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት በመሆኑ ሊሻር ይገባዋል የሚል ነው፡፡ ተጠሪው ደገሞ በሰጡት መልስ በጊዜው ክስ ላቀርብ ያልቻልኩት ያለAግባብ ተሰናብቻለሁ፡፡ ወደሥራ ልመለስ ይገባል የሚል ክስ Aቅርቤ ስለነበረ ነው፡፡ ወደሥራ ከተመለስኩኝ በኋላም ክፍያው Eንዲከፈለኝ በተደጋገሚ ጥያቄ 265 266 Eያቀረብኩኝ ስለነበር ክሱ በይርጋ Aይታገድም፡፡ የሥር ፍ/ቤቶች የሰጡት ውሣኔም መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም፡፡ በመሆኑም ውሣኔው ሊፀናልኝ ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ በበኩላችን ደግሞ ክሱ በይርጋ ቀሪ መሆን የሚገባው ነው ወይስ Aይደለም የሚለውን ጭብጥ በመያዝ መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነውም የ1997 ዓ. ም የደመወዝ ጭማሪ የተከፈለው ጥቅምት 1998 ዓ. ም በመሆኑና ክሱ ደግሞ የቀረበው በጥቅምት ወር 1999 ዓ. ም በመሆኑ ጥያቄው በAዋጅ ቁጥር 377/96 A ንቀጽ 162/3/ መሠረት በይርጋ ቀሪ መሆን ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ በወቅቱ ክስ ልመሠርት ያልቻልኩት ወደሥራ ልመለስ የሚል ክስ Aቅርቤ ስለነበረ ነው በማለት ተጠሪ ያቀረቡት ክርክር በተመለከተም ወደ ሥራ ልመለስ የሚለው ክስ የይርጋ ጊዜውን ሊያቋርጥ የሚችል ባለመሆኑ ክርክሩ ተቀባይነት የለውም፡፡ ወደ ሥራ ከተመለስኩም ከግንቦት 15 ቀን 1998 ዓ. ም ጀምሮ Eንዲከፈለኝ Eጠይቅ ነበር ያሉትም ቢሆን በድርጅቱ ጥያቄው ተቀባይነት ያላገኘ በመሆኑ የይርጋ ጊዜውን የሚያቋርጥ Aይደለም፡፡ በመሆኑም የሥር ፍ/ቤቶቹ ክሱ በይርጋ የሚታገድ ሆኖ Eያለ የ1997 ዓ. ም የደመወዝ ጭማሪና ቦነስ ለተጠሪው Eንዲከፈል በማለት የሱጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበትና መታረም የሚገባው መሆኑን ተገንዝበናል፡፡ የ1998 ዓ. ም Eና የ1999 ዓ. ም ክፍያን በተመለከተ ደግሞ ተጠሪው መስቀለኛ የሰበር Aቤቱታ ያቀረቡበት ባለመሆኑ Eንዲሁ መታለፍ የሚገባው ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1- የጉራጌ ዞን የወልቂጤ ከተማ Aካባቢ ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. A2327 ግንቦት 15 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔና የወልቂጤ ከተማ መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. AA7AA የካቲት 1 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽረዋል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2- የሥር ፍ/ቤቶች ክሱ በይርጋ ቀሪ ሊሆን የሚገባው ነው በማለት መወሰን ሲገባቸው በቀረበው የይርጋ ጥያቄ ምንም ሣይሉ ማለፋቸውና ክፍያው Eንዲፈፀም በማለት የሰጡት ውሣኔ በAዋጅ ቁጥር 377/96 A ንቀጽ 162/3/ ሥር የተደነገገውን የይርጋ ሕግ የሚጋፋ በመሆኑ ክሱ በይርጋ ቀሪ ሆኗል በማለት ወስነናል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3- ወጪና ኪሣራን በተመለከተ ግራ ቀኙ Eንዲቻቻሉ ብለን መዝገቡን ዘግተን ወደ መዝገብ ቤት መልሰናል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ. ወ 267 268 የሰ/መ/ቁ. 31857 መጋቢት 17 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ መድህን ኪሮስ A ሊ መሐመድ Aመልካች፡- መሐመድ Aብደላ- ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- የድሬደዋ Iትዮ ጅቢቲ ም/ባቡር- Aልቀረበም፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው Aሠሪው የሥራ ውሉን ለማቋረጥ ያለው መብት የሚቋረጥበት የጊዜ ገደብን የሚመለከት ጉዳይ ነው፡፡ ተጠሪ በፌ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ያላግባብ ከሥራ መሰናበታቸውን ጠቅሰው ለስንብቱ ምክንያት የሆነው ጉዳይም ከታወቀ Aንድ ወር ያለፈው በመሆኑ ስንብቱ ሕገወጥ ነው በማለት ወደ ሥራቸው Eንዲመለሱ ክስ Aቅርበዋል፡፡ ፍ/ቤቱም Aመልካች ፈፀሙት የተባሉው ድርጊት ከታወቀ ከ3A ቀናት በኋላ የተወሰደው የሥራ ውል ማቋረጥ Eርምጃ በAዋጅ ቁጥር 377/96 A ንቀጽ 27/3/ መሠረት ተቀባይነት የለውም ሲል Aመልካች ወደ ሥራቸው Eንዲመለሱ ወስኗል፡፡ ጉዳዩ በይግባኝ ለፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ቀርቦ ፍ/ቤቱ ችግሩ መኖሩ ከተረጋገጠበት ቀን ጀምሮ የሥራ ውሉ Eስከተቋረጠበት ቀን ድረስ 3A የሥራ ቀናት ስለማያልፍ የAሠሪው መብት በይርጋ Aይቋረጥም ሲል የሥር ፍ/ቤትን ውሣኔ ሽሮ በፍሬ ጉዳዩ ላይ Aከራክሮ የመሠለውን Eንዲወስን ጉዳዩን ለሥር ፍ/ቤት መልሷል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ የቀረበውም በዚህ ውሣኔ ላይ ነው፡፡ የAመልካችም ቅሬታ በተጠሪ ድርጅት ቅዳሜ ቀን የሥራ ቀን በመሆኑ የጊዜ ገደቡ Aልፏል የሚል ነው፡፡ ይህ ችሎትም መዝገቡን Eንደሚከተለው መርምሯል፡፡ በዚህ ጉዳይ ክርክር ያስነሣው Aመልካች ፈፀሙ የተባK ድርጊት ምክንያት በማድረግ ተጠሪ ከሥራ ለመባረር ያለው መብት በይርጋ ቀሪ ሆኗል Aልሆነም የሚለው ነጥብ ነው፡፡ የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት Aመልካች ፈፀሙ የተባለው ድርጊት የታወቀው E. ኤ. A. በፌብሩዋሪ 26 ቀን 2005 ዓ. ም ቅዳሜ ወይም በIትዮጵያውያን Aቆጣጠር የካቲት 19 ቀን 1997 ዓ. ም መሆኑንና Aመልካች ከሥራ የተሰናበቱት E. ኤ. A. ኤፕሪል 8 ቀን 2005 ዓ. ም መሆኑን Aረጋግጧል፡፡ ከዚህም በመነሣት ድርጊቱ ከታወቀበት ቀን ጀምሮ የስንብት ደብዳቤው Eስከተሰጠበት ቀን ድረስ ያለው ቅዳሜና Eሁድን Eንዲሁም የበዓላትን ቀን ሳይጨምር 29 ቀን ብቻ ስለሆነ Aሠሪው የስንብት Eርምጃ የመውሰድ መብቱ በይርጋ Aይቋረጥም ብሏል፡፡ ይህ ችሎት Kግራ ቀኙ ባደረገው የቃል ክርክር የተጠሪ ሠራተኞች በሣምንት 48 ሰዓት የሚሠሩ መሆኑን Aረጋግጧል፡፡ በቀን 8 ሰዓት Eየተሠራ በሣምንት 48 ሰዓት ሊሠራ የሚችለውም በሣም ት 6 ቀናት ሲሠራ መሆኑን መገንዘብ ይቻላል፡፡ በመሆኑም ተጠሪ መ/ቤት የሥራ ቀን ቅዳሜንም የሚጨምር መሆኑን ተገንዝበናል፡፡ ስለሆነም ድርጊቱ ተፈፀመ ከተባለበት E. ኤ. A. ፌብርዋሪ 26 ቀን 2005 ዓ. ም ጀምሮ የስንብት ደብዳቤው Eስከተሰጠበት E. ኤ. A. Eስከ ኤፕሪል 8 ቀን 2005 ዓ. ም የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ባረጋገጠው መሠረት v ሁለት ቀናት ያሉ ሲሆን ከነዚህ ውስጥ 12 ቅዳሜና Eሁዶች Eንዲሁም Aንድ የበዓል ቀን ነበር፡፡ ስለሆነም ካሉት 42 ቀናቶች ውስጥ በተጠሪ መሥሪያ ቤት የነበረው የሥራ ቀን 35 መሆ ተገንዝበናል፡፡ በዚህም ምክንያት Aመልካች ፈፀሙ የተባሉት ድርጊት ከታወቀበት ቀን ጀምሮ ተጠሪው የሥራ ውሉን የማቋረጥ መብቱን በAዋጅ ቁጥር 377/96 A ንቀጽ 27/3/ Eንደሚያዘው በ3A ቀናት ውስጥ ያልተጠቀመበት በመሆኑ በይርጋ ቀሪ ይሆናል፡፡ የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤትም በተጠሪ መ/ቤት ቅዳሜ Eለት የሥራ ቀን መሆኑን ግንዛቤ ሣያስገባ የደረሰበት ውሣኔ ስህተት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ 269 270 ው ሣ ኔ 1. የፌ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 12181 ሐምሌ 25 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ ፀንቷል፡፡ 2. የፌ/ከፍተኛ ፍ/ት በመ/ቁ. A2394 ግንቦት 8 ቀን 1999 የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ለመ/ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 32A13 መጋቢት 25 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ መድኀን ኪሮስ Aመልካች፡- ደምስ ጥበበሥላሴ- ቀርቧል፡፡ ተጠሪ፡- ቴዎድሮስ ጥበበሥላሴ- ወኪል ቀርባለች፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ የውርስን ጥያቄ መነሻ ያደረገ ክርክር የሚመለከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ከሣሽ የነበረው የAሁኑ ተጠሪ ነው፡፡ በAመልካች ላይ ክስ የመሠረተውም የሁለታችን Aባት የሆኑት Aባ ጥበበሥላሴ ካሣሁን ስለሞቱ ወራሽነቴ ተረጋግጧል፡፡ የውርስ ሀብቱ ግን ያልተከፋፈለ በመሆኑ የውርስ Aጣሪ ይሾምልን በማለት ነው፡፡ Aመልካችም ለክሱ በሰጠው መልስ ጥያቄው በይርጋ ቀሪ ሆኗል በማለት ተከራክፘል፡፡ በመጨረሻም ፍ/ቤቱ ክርክሩን ከመረመረ በኋላ፣ ጥያቄው በይርጋ ቀሪ Aልሆነም በማለት ወስኗል፡፡ በዚህ ውሣኔ ላይ ይግባኝ የቀረበለት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ውሣኔው ጉድለት የለበትም በማለት ይግባኙን ሰርዟል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ Eኛም Aመልካች ሐምሌ 18 ቀን 1999 ዓ. ም. በፃፈው ማመልከቻ ያቀረበውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ክርክሩን ሰምተናል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው Aመልካች ያነሳው የይርጋ መቃወሚያ ውድቅ የተደረገው በሕግ Aግባብ ነው ወይ የሚለውን ነጥብ መመርመር ያለበት ሆኖ በመገኘቱ ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህ ነጥብ፣ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ 271 272 ከስር ጀምሮ ከተደረገው ክርክር መገንዘብ Eንደቻልነው Aመልካች የይርጋ መቃወሚያውን ያነሳው ተጠሪ ክሱን ያቀረበው Aባታችን ከሞቱ ከስምንት ዓመት በኋላ ነው፡፡ በሌላ ሰው Eጅ ያለAግባብ ተይዞ የነበረውን የውርስ ሃብት ብቻዬን ተከራክሬ በማስለቀቅ ለስምንት ዓመት ሙሉ በይዞታዬ ሥር የያዝኩት በመሆኑ Aሁን Aካፍል ልባል Aይገባም በማለት ነው፡፡ በEርግጥም ተጠሪ ክሱን ያቀረበው በAመልካች ክርክር የተነገረው ሁሉ ከተከናወነ በኋላ ስለመሆኑም Aልተካደም፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ተቃውሞውን ውድቅ ያደረገው የይርጋውን ድንጋጌ የያዘው የፍ/ብ/ሕግ ቁ. 1AAA ተገቢነት የሚኖረው የውርስ ሃብቱ የተያዘው ትክክለኛ ወራሽ ባልሆነ ሰው ሲሆን ነው፡፡ Aመልካች ግን /የስር ተከሣሽ/ ትክክለኛ ወራሽ ነው የሚል ምክንያት በመስጠት Eንደሆነ ከውሣኔው ለመመልከት ችለናል፡፡ Eንደምንመለከተው Aከራካሪው ጉዳይ ከውርስ ሃብት ክፍፍል ጋር የተያያዘ ነው፡፡ Aመልካች Eና ተጠሪ የAንድ Aባት ልጆች ናቸው፡፡ Eየተከራከሩ ያሉት Aባታቸው በተውት የውርስ ሃብት ላይ ነው፡፡ ስለ ውርስ ወይም Aወራረስን በተመለከተ ተገቢነት ያለው ሕግ በፍትሐብሔር ሕጉ በAንቀጽ Aምስት ሥር ያሉትን ድንጋጌዎች Aጠቃሎ የያዘው የሕጉ ክፍል ነው፡፡ በዚህ Aንቀጽ ሥር ያሉት ከቁጥር 826 Eስከ 1125 ድረስ ያሉት ድንጋጌዎች EንደየAግባቡ ከውርስ ጋር ተያይዘው ለሚነሱት ክርክሮች መፍቻ የሚውሉ ወይም Aግባብ ያላቸው ናቸው፡፡ የፍ/ብ/ሕግ ቁ. 1AAAም ከነዚሁ Aንዱ ነው፡፡ በመሆኑም Aግባብነቱ በወራሾች መካከል ለሚነሳው የይርጋ መቃወሚያ /ክርክር/ Eንደሆነ የሚያከራክር Aይደለም፡፡ Aግባብነት የማይኖረው የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ካለው በተቃራኒው፣ ማለትም Aንደኛው ተከራካሪ ወገን ወራሽ ባልሆነበት ጊዜ ነው፡፡ Eውነታው ይህ ከሆነ ደግሞ የስር ፍ/ቤቶች ለፍ/ብ/ሕግ ቁ. 1AAA የሰጡት ትርጉም ትክክል Aይደለም ማለት ነው፡፡ ሌላው ለጉዳዩ Aወሳሰን Aግባብነት ያለው ድንጋጌ የፍ/ብ/ሕግ ቁ. 974/2/ ነው፡፡ ይህ ድንጋጌ ሟቹ ከሞቱ ከAምስት ዓመት በኋላ ስለውርስ ክፍያ Aመዳደብ ወይም ድልድል በማናቸውም Aስተያየት ቢሆን መቃወሚያ ማቅረብ Eንደማይቻል ያመለክታል፡፡ በያዝነው ጉዳይ Eንደምናየው Aመልካች በፍ/ብ/ሕግ ቁ. 947 Eንደተደነገገው ያለ Aንዳች ፎርማሊቲ የውርስ Aጣሪነት መብት Aለው፡፡ በዚህ መሠረትም የውርሱ ሃብት የሆነውን ንብረት ካለበት ፈልጎና ይዞት ከነበረው ሰው Aስለቅቆ በራሱ ይዞታ ስር Aድርጎታል፡፡ በዚህ Aይነት ሁኔታም ለስምንት ዓመት ያሕል ቆይቶAል፡፡ Aመልካች ንብረቱን የያዘው ለኔ የሚገባ የውርስ ሃብት ነው በሚል Eንደሆነ መገመት የሚያስቸግር Aይደለም፡፡ ተጠሪ ግን ይህ ንብረት ለኔም የሚገባ /የምወርሰው / ሃብት ነው ወይም Aመልካች ብቻውን ሊይዘው Aይገባም የሚል ጥያቄ ሳያነሳ ለ8 /ስምንት/ ዓመት ያክል ቆይቶAል፡፡ በመሆኑም የጊዜ ገደቡ ካለፈ በኋላ ያቀረበው የውርስ ሃብት ክፍፍል ጥያቄ በAምስት ዓመቱ ይርጋ ቀሪ ሆኖAል፡፡ ሲጠቃለል የተጠሪ የውርስ ሃብት ክፍፍል ጥያቄ በፍ/ብ/ሕግ ቁ. 1AAA/1/ በተመለከተው የሦስት ዓመትም ሆነ በፍ/ብ/ሕግ ቁጥር 974/2/ uተቀመጠው የAምስት ዓመት የጊዜ ገደብ በይርጋ ቀሪ ሆኖAል፡፡ ስለዚህም Aቤቱታ የቀረበበት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ነው ለማለት ችለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበበት በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 2AA11 ግንቦት 24 ቀን 1999 ዓ. ም. ተስጥቶ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 56847 ሰኔ 26 ቀን 1999 ዓ. ም. በሰጠው ትEዛዝ የፀናው ውሣኔ /ትEዛዝ/ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. ተጠሪ ያቀረበው የውርስ ይጣራልኝ ክስ በይርጋ ቀሪ ሆኗል ብለን ወስነናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ በተመለከተ ግን ቀኝ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 273 274 የሰ/መ/ቁ. 32217 ታህሣሥ 8 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታፈሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ወ/ሮ Eማዋይሽ Aበራ ተጠሪ፡- ወ/ሪት Eልፍነሽ ሸዋዬ- ጠበቃ ዳኜ ረዳ ቀረበ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ ለቀረበው Aቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዳይ በውርስ ሃብት ክፍፍል ላይ ተመስርቶ የቀረበን ክርክር የሚመለከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት በትግራይ ብ/ክ/መ/በምስራቃዊ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ከሳሽ የነበረችው የAሁንዋ ተጠሪ ስትሆን፣ ከAባትዋ በውርስ Aገኘሁ ያለችውን ንብረት Eንዲያካፍሉዋት በAሁንዋ Aመልካችና በሌሎች ሁለት ሰዎች /Eህቶችዋ/ ላይ ክስ መስርታ ክርክሩ ተሰምቶAል፡፡ በመጨረሻም ተጠሪ ለክሱ ምክንያት ከሆነው ንብረት ላይ ድርሻዋን ትውሰድ ተብሎ ተወስኖAል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ Aመልካች በተሰጠው ውሣኔ ላይ ባለመስማማት ለክልሉ ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ Aቅርባ ክርክሩ በድጋሚ ከተሰማ በኋላ በከፍተኛው ፍ/ቤት የተሰጠው ውሣኔ ፀንቶAል፡፡ ውሣኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት ተብሎ Eንዲሻር በሚል ለክልሉ ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት የቀረበው Aቤቱታም ተቀባይነት Aላገኘም፡፡ Aቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ ይህ የሰበር ችሎት Aመልካች ሐምሌ 12 ቀን 1999 ዓ. ም. በፃፈችው ማመልከቻ ያቀረበችውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን Aስቀርቦ ክርክሩን ሰምቶAል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው Aመልካች ይርጋን መሠረት በማድረግ ያቀረበችውን መቃወሚያ ውድቅ የመሆኑን Aግባብነት ለመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ በግራ ቀኝ ወገኖች ከቀረበው ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ ቀደም ሲል Eንደተገለፀው ክርክሩ የውርስ ንብረት ክፍፍል የሚመለከት ሆኖ ተጠሪ ያቀረበችው የድርሻዬን ይሰጠኝ ክስ የይርጋ መቃወሚያ ቀርቦበታል፡፡ የስር ፍ/ቤቶች በሰጡAቸው ውሣኔዎች ላይ Eንደተመለከተው የተጠሪ Aባት ማለትም የንብረቱ የቀድሞ ባለሃብት የሞቱት በ1976 ዓ. ም. ሲሆን፣ ተጠሪ የውርስ ንብረት ይገባኛል ክስ የመሠረተችው ደግሞ በ1996 ዓ. ም. ነው፡፡ ፍ/ቤቶቹ በAመልካች በኩል የቀረበውን የይርጋ ክርክር ውድቅ ያደረጉት ከሣሽ ክሱን ያቀረበችው በፍ/ብ/ሕግ ቁ. 1AAA/2/ የተመለከተው የ15 ዓመት የጊዜ ገድብ ከማለፉ በፊት ነው የሚል ምክንያት በመስጠት Eንደሆነም ተገንዝበናል፡፡ Eንደምናየው የተጠሪ Aውራሽ በሞቱበት Eና ክሱ በቀረበበት ጊዜ መካከል ያሉት ዓመታት ሲቆጠሩ ከ2A ዓመት በላይ AልፎAል፡፡ ወራሽ የሆነው ሰው በሌላ ሰው የተያዘበትን የውርስ ሃብት ለማስመለስ ክስ መመስረት Eንደሚችል በሕጉ የተመለከተ ቢሆንም፤ /የፍ/ብ/ሕግ ቁ. 999/ ክሱን የሚያቀርብበት ጊዜ ግን በሕግ ተወስኖAል፡፡ ከሣሹ መብቱንና የውርሱ ንብረቶች በተከሣሹ መያዛቸውን ካወቀ ሦስት ዓመት ካለፈ በኋላ ስለወራሽነት ጥያቄ የሚያቀርበው ክስ ተቀባይነት Eንደሌለው በፍ/ብ/ብ/ሕግ ቁ. 1AAA/1/ ተመልክቶ Aል፡፡ በተያዘው ጉዳይ ተጠሪ ይመለስልኝ የምትለው የውርስ ሃብት Aመልካች Eንድትመልስላት ክስ የመሠረተችው በAመልካች መያዙን ካወቀች የሦስት ዓመት ጊዜ ከማለፉ በፊት ነው የሚል በፍሬ ነገር ረገድ የቀረበ ክርክር የለም፡፡ ይልቁንም ተጠሪ ክሱን የመሠረተችው የሦስት ዓመት ጊዜ ካለፈ በኋላ Eንደሆነ ነው በሥር ፍ/ቤቶች ጭምር ግንዛቤ የተወሰደው፡፡ በዚህ ዓይነት ሁኔታ በሕጉ የተመለከተው የሦስት ዓመት የጊዜ ገደብ ካለፈ ደግሞ ወደ 15 ዓመት የሚኬድበት ምክንያት የለም፡፡ በፍ/ብ/ሕግ/ቁ. 1AAA/2/ የተመለከተው የ15 ዓመት የጊዜ ገደብ Aስፈላጊ የሚሆነው በንUስ ቁ. /1/ በተቀመጠው 275 276 ድንጋጌ መሠረት ለጉዳዩ Eልባት መስጠት የማይቻል ሆኖ በተገኘ ጊዜ ነው፡፡ ሲጠቃለል ተጠሪ በAመልካች ላይ ያቀረበችው ክስ በሕጉ በተመለከተው የሦስት ዓመት የይርጋ ጊዜ ቀሪ ሆኖAል፡፡ በመሆኑም ክሱ በይርጋ ቀሪ Aልሆነም በሚል በስር ፍ/ቤቶች የተሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበበት በትግራይ ብ/ክ/መ/ በምስራቃዊ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. A1155 በሕዳር 5 ቀን 1999 ዓ. ም. ፣ በክልሉ ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 18 A17 መጋቢት 11 ቀን 1999 ዓ. ም. Eና በክልሉ ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በመ/ቁ. 19639 ግንቦት 2 ቀን 1999 ዓ. ም. የተሰጠው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት i[ M: 2. ተጠሪ ያቀረበችው የውርስ ንብረት ይሰጠኝ ክስ በይርጋ ቀሪ ሆኖAል ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ በተመለከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 32788 መጋቢት 18 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ታፈሰ ይርጋ መድኀን ኪሮስ ሡልጣን Aባተማም Aመልካች፡- የIትዮጵያ Eህል ንግድ ድርጅት ነ/ፈ ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- Aቶ ግርማ ተገኝ ጠበቃ ቀርበዋል፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ የጉዳዩ Aመጣጥ መጀመሪያ የAሁኑ ተጠሪ ከየካቲት ወር 1994 ዓ. ም. ጀምሮ ለሠራተኞች የደመወዝ ጭማሪ ስለተደረገላቸው ለEኔም ሊደረግልኝ ይገባል በማለት ግንቦት 23 ቀን 1999 ዓ. ም. በተፃፈው ማመልከቻ ለፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ክስ ያቀርባሉ፡፡ የAሁኑ Aመልካችም ከሥራ የተሰናበትከው በ1994 ዓ. ም. በመሆኑ የደመወዝ ጭማሪ ጥያቄህ በይርጋ ይቋረጣል በማለት መቃወሚያ ያቀርባል፡፡ ፍ/ቤቱም ይህን መቃወሚያ በመቀበል ክሱ በAዋጅ ቁጥር 337/96 A ንቀጽ 162/2/ መሠረት በይርጋ የሚቋረጥ ነው ሲል ክሱን በመሠረዝ መዝገቡን ዘግቶታል፡፡ በመቀጠልም የAሁኑ ተጠሪ ለፌ/ከ/ፍ/ቤት ይግባኝ ስላቀረቡ ፍ/ቤቱ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋላ በAዋጅ ቁጥር 337/96 A ንቀጽ 164/3/ መሠረት በይርጋው ተጠያቂ የሆነው ሰው ወይም ወገን የሌላውን መብት በጽሑፍ ሲያውቅለት ተብሎ በተደነገገውን መሠረት ሲታይ በሕብረት ስምምነቱና በደመወዝ ስኬል Aፈፃፀም መመሪያው ሠራተኛው ከተጠያቂነት ነፃ መሆኑ ከተረጋገጠበት ጊዜ ጀምሮ የኋላ ቀሪ ክፍያ የሚያጠቃልል የደመወዝ ጭማሪ ሊያገኝ ይችላል ተብሎ ስለተደነገገ ይህ ድንጋጌ የይርጋውን ጊዜ ያቋርጠዋል፡፡ 277 278 በመሆኑም የሥር ፍርድ ቤት ክሱን በመቀበል ግራ ቀኙን Aከራክሮ የመሰለውን Eንዲወስን በማለት ይወስናል፡፡ የሰበር Aቤቱታውም ሊቀርብ የቻለው በዚሁ የከፍተኛው ፍ/ቤት ውሣኔ ቅር በመሰኘት ነው፡፡ የሰበር Aመልካች ያቀረበው ቅሬታ ተጠሪው ያቀረቡት የተጨማሪ ደመወዝና የጥቅማጥቅም ጥያቄ በAዋጅ ቁጥር 337/96 Aንቀጽ 162 መሠረት በይርጋ ቀሪ የሚሆን በመሆኑ ክሱ ተቀባይነት የለውም በማለት ብንከራከርም የከፍተኛው ፍ/ቤት ይህን የመቃወሚያ ክርክራችንን ውድቅ በማድረግ የሥር ፍ/ቤቱን ትEዛዝ በመሻር ክሱ በAዋጅ ቁጥር 337/96 Aንቀጽ 164/3/ መሠረት በይርጋ ቀሪ Aይሆንም በማለት መወሰኑ Aግባብ Aይደለም፡፡ ድርጅቱ ለተጠሪው ይርጋውን ለማቋረጥ የሚችል በጽሑፍ ያወቀለት መብት የለም፡፡ በሕብረት ስምምነቱና በደመወዝ ስኬል Aፈፃፀም መምርያውም ይህን የሚያረጋግጥ ድንጋጌ የለም፡፡ በመሆኑም የሥር ፍ/ቤቱ ውሣኔ ተሽሮ ክሱ በይርጋ ቀሪ የሚሆን ነው ተብሎ Eንዲወስንልን የሚል ነው፡፡ ይህ የፌ/ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎትም የሰበር Aቤቱታውን በመመርመር የስር ፍ/ቤት ክሱ በይርጋ Aይታገድም በማለት የሰጠው ውሣኔ በAግባቡ መሆን ያለመሆኑን ለመመርመር Eንዲቻል Aቤቱታ ያስቀርባል በማለት ተጠሪ መልሳቸውን Eንዲያቀርቡ Aዟል፡፡ ተጠሪም ጥር 19 ቀን 2AAA ዓ. ም. ጽፈው ባቀረቡት መልስ በሕብረት ስምምነታችን Aንቀጽ 32 Eና 34 መሠረት Eንዲሁም በድርጅቱ የደመወዝ ስኬል Aፈፃፀም መመሪያ ከ1987 ዓ. ም. ጀምሮ በሚሠራበትና በ1996 ዓ. ም. በሥራ Aመራር ቦርዱ በተሻሻለው መመሪያ ቁጥር 6 Eና በቁጥር 3. 3. 10 መሠረት Aንድ ሠራተኛ በጥፋት ምክንያት በክርክር ላይ Eያለ የደመወዝ ጭማሪ መጠየቅ Eንደማይችል ነገር ግን ተጣርቶ ከጥፋቱ ሙሉ በሙሉ ነፃ መሆኑ ከተረጋገጠበት ጊዜ ጀምሮ የደመወዝ ጭማሪውን ያለፈ ውዝፍ ክፍያም ጭምር ማግኘት Eንደሚችል ተደንግጓል፡፡ Eኔም የተሰናበትኩት በAግባቡ ያለመሆኑን ተረጋግጦ ስንብቱ ሕገወጥ ነው ተብሎ ስለተወሰነልኝ ውሣኔ ከተሰጠበት ጊዜ ጀምሮ ስድስት ወር ሳይሞላ ነው ክሱን ያቀረብኩት በመሆኑም ክሱ በይርጋ Aይቋረጥም ተብሎ በፌ/ከ/ፍ/ቤት የተሰጠው ውሣኔ የሚነቀፍበት የሕግ ምክንያት ባለመኖሩ ውሣኔው M በማለት ተከራክረዋል፡፡ A መልካች ድርጅትም የመልስ መልሱን በማቅረብ ክርክሩን ለማጠናከር ሞክሯል፡፡ በበኩላችን ደግሞ ክሱ በይርጋ ቀሪ ሊሆን ይችላል ወይስ Aይችልም የሚለውን ጭብጥ በመያዝ መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነውም ሐምሌ 199 A ዓ. ም. በወጣው የሕብረት ስምምነት በAንቀጽ 34. 2. 7. 4 የደመወዝ ጭማሪ በሚሰጥበት ወቅት በጥፋት ምክንያት በጊዜያዊ Eገዳ ላይ የሚገኝ ሠራተኛ በዚህ የሕብረት ስምምነት መሠረት የደመወዝ ጭማሪ ለማግኘት የAስተዳደር ውሣኔ የማያግደው ከሆነ ጭማሪውን ከተፈቀደበት ጊዜ ጀምሮ ያገኛል ተብሎ የተደነገገው የAስተዳደር ውሣኔው ሊያግደው ይችላል ወይስ Aይችልም የሚለውን ቅድመ ሁኔታ ከተመለከቱ በኋላ የሚታይ Eንጂ በቀጥታ የደመወዝ ጭማሪን ለማግኘት በሚፈቅደው መንገድ Aይደለም፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ ምንም Eንኳን በድርጅቱ የደመወዝ ስኬል የAፈፃፀም መመሪያ በAንቀጽ 3. 3. 1 A በዲስፕሊን ጉድለት ወይም በሌላ ጥፋት ምክንያት በሕብረት ስምምነት ወይም በሥራ Aመራር Aባላት የAስተዳደር ደንብ መሠረት በቅጣት የሪከርድ የጊዜ ገደብ ውስጥ የሚገኙ ሠራተኞች የሪከርድ የጊዜ ገደቡ Eስኪያበቃ ድረስ የደመወዝ ጭማሪ Eንዳይሰጣቸው ተከልክለው የቆዩት ሠራተኞቹ ፈፀሙት የተባለው ድርጊት ተጣርቶ ከተጠያቂነት ሙሉ በሙሉ ነፃ መሆናቸው ከተረጋገጠ ወይም የደመወዝ ጭማሪ Eንዳይሰጣቸው በAስተዳደር ውሣኔ ካልተወሰነ ከተጠያቂነት ነፃ መሆናቸው ከተረጋገጠበት ጊዜ ጀምሮ ብቻ የኋላ ቀሪ ክፍያ የማያጠቃልል የደመወዝ ጭማሪ ሊያገኙ ይችላሉ ተብሎ ቢደነግግም ይህ ድንጋጌ የሚመለከተው ከድርጊታቸው ከተጠያቂነት ነፃ ከወጡ በኋላ በዚያው ድርጅት መሥራት የሚቀጥሉ Eንደሆነ ብቻ ስለመሆኑ ሰኔ 9 ቀን 1991 ዓ. ም. ተሻሽሎ 279 280 በወጣው የደመወዝ Eስኬል Aፈፃፀም መመሪያ Aንቀጽ 2/ለ/ ስለተደነገገና ተጠሪው ደግሞ ይህን የደመወዝ ጭማሪ ክስ ከማቅረባቸው በፊት ጥር 28 ቀን 1996 ዓ. ም. በዋለው ችሎት በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በሥራ ክር/መ/ቁ/4544 የተሰጠው ውሣኔ ተጠሪው ካሣ ተከፈሎAቸው ከድርጅቱ Eንዲሰናበቱ የተወሰነ በመሆኑ ተጨማሪ ደመወዙን የሚጠይቁበት የሕግ ምክንያት የለም፡፡ በመሆኑም Eነዚህ ተጠሪው በሰበር መልሳቸው የጠቀሱዋቸውና የሥር ፍ/ቤትም ለውሣኔው መሠረት ያደረ ቸው የሕብረት ስምምነቱና የደመዝ ስኬል Aፈፃፃም መመሪያ Aንቀፆች ለተጠሪው መብት የሚሰጡ ባለመሆናቸው የክስ ማቅረቢያ የይርጋ ጊዜውን ለማቋረጥ ምክንያት የሚሆኑበት መንገድ የለም፡፡ የሥር ፍ/ቤትም በሰጠው ውሣኔ ድርጅቱ ለከሣሹ /የAሁን ተጠሪ/ መብታቸው በጽሑፍ ያወቀላቸው በመሆኑ ክሱ በAዋጅ ቁጥር 337/96 A ንቀጽ 164/3/ መሠረት በይርጋ ቀሪ የሚሆንበት ምክንያት የለም በማለት የፌ/ከ/ፍ/ቤት የሰጠውን ትEዛዝ uመሻሩ መሠረታዊ የሕግ ስህተት መፈፀሙ ተረጋግጧል፡፡ ው ሣ ኔ 1. ከፍ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 57A49 ሐምሌ 23 ቀን 1999 ዓ. ም. የተሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 24175 ግንቦት 23 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ትEዛዝ ፀንቷል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. ተጠሪ ያቀረቡት ክስ በAዋጅ ቁጥር 337/96 A ንቀጽ 162 መሠረት በይርጋ ቀሪ ሆኗል፤ ይፃፍ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል ወደ መ/ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የሦስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 34A11 መጋቢት 25 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ሒሩት መለሠ መድህን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ ፀጋዬ Aስማማው Aመልካች፡- Eልፍነሽ Aማረ- ወኪል ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- Aቶ ግርማ Aማረ- ቀረቡ፡፡ ፍ ር ድ ለሰበር Aቤቱታው መነሻ የሆነው የሰሜን ሸዋ መስተዳድር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ነው፡፡ ተጠሪ ለፍ/ቤቱ ባቀረቡት ክስ Aመልካች የጋራ Eናተቸውን የውርስ ሀብት ይዘው ስለሚገኙ የንብረቶቹን ግማሽ 47737. 50( A ርባ ሰባት ሺ ሰባት መቶ ሰላሳ ሰባት ከሃምሳ) Eንዲከፍላቸው ጠይቀዋል፡፡ Aመልካችም በሰጡት መልስ የግራ ቀኙ Eናት የሞቱት ግንቦት 17 ቀን 1987 ዓ. ም ስለሆነ ከሞቱ 11 ዓመት በኋላ የቀረበው ክስ በይርጋ ይቋረጣል በማለት ተከራክረዋል፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ያየው ፍ/ቤትም የተጠሪ ጥያቄ የበፍ/ሕ/ቁ. 1AAA/1/ መሠረት በይርጋ ይታገዳል በማለት ክሱን ውድቅ Aድርጓል፡፡ ጉዳዩ በይግባኝ የተመለከተው የAማራ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት ጥያቄው የማይንቀሳቀስ ንብረትን የሚመለከት በመሆኑ የፍ/ሕ/ቁ 1AAA/1/ ተፈፃሚነት የለውም ጉዳዩ መታየት የነበረበት ከፍ/ሕ/ቁ. 1AAA/2/ ጋር ተገናዝቦ ነው በማለት የተጠሪ ክስ በይርጋ ስለማይታገድ የሥር ፍ/ቤት በፍሬ ጉዳዩ ላይ Aከራክሮ Eንዲወስን በማለት ወስኗል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሣኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎትም ተጠሪ የውርስ ንብረት በመካፈል ከ11 ዓመት በኋላ ያቀረቡት ጥያቄ በይርጋ Aይታገድም መባሉ በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር 281 282 Aቤቱታው ለሰበር ችሎት ያስቀርባል በማለቱ ተጠሪ ቀርበው ጥር 29 ቀን 2AAA ዓ. ም. የተፃፈ መልስ Aቅርበዋል፡፡ ችሎቱም መዝገቡን መርምሯል፡፡ ተጠሪ ክስ የመሠረቱት ከEናታቸው በውርስ ሊተላለፍላቸው የሚገባውን ቤትና ሌሎች ንብረቶች ለመካፈል ነው፡፡ የAማራ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት ክስ በይርጋ Aይታገድም ያለው ተጠሪ ያቀረቡት የውርስ ክፍፍል ጥያቄ የማይንቀሣቀስ ንብረትን የሚመለከት በመሆኑ በፍ/ሕ/ቁ. 1AAA/2/ መሠረት በይርጋ ቀሪ የሚሆን Aይደለም በማለት ነው፡፡ ይኸው ፍ/ቤቱ የጠቀሰው የፍትሐብሄሩ ድንጋጌ Eንደዚሁም ሟች ከሞቱበት ወይም ከሣሹ በመብቱ ለመሥራት ከቻለበት ቀን Aንስቶ Aሥራ Aምስት ዓመት ካለፈው በኋላ፤ ከዘር የወረደ ርስት ካልሆነ በቀር የተባለው የውርስ ጥያቄ ክስ በማናቸውም Aስተያየት ቢሆን ተቀባይነት Aያገኝም፡፡ በማለት ይደነግጋል፡፡ በመሆኑም በዚህ ድንጋጌ Aኳያ በይርጋ የማይታገደው ከዘር የወረደ ርስት መሆኑን መገንዘብ ይቻላል፡፡ Eዚህ ላይ ሊነሣ የሚገባው ቤት የማይንቀሣቀስ ንብረት በመሆኑ ርስት ነው ሊባል ይችላል Aይችልም የሚለው ጥያቄ ነው፡፡ በመሆኑም ርስት የሚለው ቃል በፍ/ሕጉ ውስጥ ከተካተቱ ድንጋጌዎች ምን ማለት Eንደሆነ ማየቱ ተገቢ ይሆናል፡፡ በፍ/ሕ/ቁ. 113 A የማይንቀሣቀ c ንብረቶች የመሬት ርስቶችና ቤቶች ናቸው በማለት የስቀምጣል፡፡ ከዚህም ድንጋጌ ርስት የሚለው ቃል መሬትን የሚያመለክት መሆኑን መገንዘብ ይቻላል፡፡ Eንደዚሁም ስለ ንብረቶች uሚናገረው የፍ/ብሔር ሕጉ ክፍል የሚገኙት የተለያዩ ድንጋጌዎች ርስትን ከመሬት ጋር የሚያያዙ ሆነው Eናገኛቸዋለን፡፡ ከዚህ በተጨማሪ በIትዮጵያ ቋንቋዎች ጥናትና ምርምር ማEከል የተዘጋጀው Aማርኛ መዝገበ ቃላት ርስት የሚለው ቃል 1. ቤተ ዘመድ የሆነ Eያረሠ የሚጠቀምበትና ለተወላጅ በውርስ የሚተላለፍ የመሬት Aጽመ ርስት 2. የግል ወይም የራስ ይዞ የሆነ ቦታ፣ መሬት በማለት ትርጓሜ ይሠጠዋል፡፡ በመሆኑም ከተለያዩ የፍ/ሕጉ ድንጋጌዎች U ሆነ ከAማርኛው ትርጉም ርስት መሬት Eንጂ ቤትን የማይመለከት መሆኑን መገንዘብ ይቻላል፡፡ ወደ ፍ/ሕ/ቁ 1AAA/2/ ስንመጣም ከዘር የወረደ ርስት ካልሆነ በቀር የሚለው ሀረግ በተለይ ከፍ ሲል ከተገለፀው የAማርኛ ትርጉም Kተወላጅ በውርስ የሚተላለፍ መሬት T K ጋር የሚጣጣም መሆኑን Eንገነዘባለን፡፡ ከዚህ ተነስተን ወደተያዘው ጉዳይ ስንመለስም የAማራ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት ለክርክሩ ምክንያት የሆነውን የሟች ቤት ርስት ነው ወደሚለው መደምደሚያ የደረሰውና ክርክሩ በፍ/ሕ/ቁ. 1AAA/2/ መሠረት በይርጋ Aይቋረጥም በማለት የሰጠው ውሣኔ የሕግ መሠረት ያለው ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ ው ሣ ኔ 1/ የAማራ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 394/98 ኀዳር 5 ቀን 2AAA ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ 2/ የሰሜን ሸዋ መ/ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 1A94A በሐምሌ 13 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ ፀንቷል፡፡ ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ለመ/ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 283 284 የሰ/መ/ቁ. 31748 የካቲት 18 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ይስማው ድረስ ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- ይበልጣል ፍቅር ቀረበ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ የቤት ይለቀቅልኝ ጥያቄን መነሻ የደረገ ክርክር የሚመለከት ነው፡፡ ክርክሩ ሲጀመር ከሣሽ የነበረው የAሁኑ ተጠሪ ነው፡፡ በመልካች ላይ ክስ የመሠረተው ከAባቴና Eናቴ በውርስ የተላለፈልኝን ቤት ከሕግ ውጪ ይዞብኛል Eና ያስረክበኝ በማለት ነው፡፡ Aመልካች ደግሞ ለክሱ በሰጠው መልስ ቤቱ በተጠሪ Aባት በውል ገዝቶ በስሙም ግብር Eየገበረ ከ19 ዓመት በላይ ይዞት Eንደሚገኝ ገልጾAል፡፡ ክሱ በይርጋ ቀሪ ነው በማለትም ተከራክሮAል፡፡ ክሱን የሰማው ፍ/ቤት የይርጋውንም ሆነ በፍሬ ነገር ረገድ የቀረበውን ክርክር ውድቅ በማድረግ Aመልካች ቤቱን ለተጠሪ Eንዲያስረክብ ወስኖAል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የሰማው የምስራቅ ጎጃም ከፍተኛ ፍ/ቤትም በስር ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሣኔ AጽንቶAል፡፡ Eኛም Aመልካች ሐምሌ 6 ቀን 1999 ዓ. ም. በፃፈው ማመልከቻ የቀረበውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን Aስቀርበን ክርክሩን ሰምተናል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው በAመልካች በኩል የቀረበው የይርጋ መቃወሚያ ውድቅ የተደረገበትን Aግባብ ለመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከሥር ጀምሮ ከተደረገው ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ ግራ ቀኝ ወገኖች ከስር ጀምሮ ካደረጉት ክርክር Aና የሥር ፍ/ቤቶች ከሰጡት ውሣኔ ይዘት መገንዘብ Eንደቻልነው Aመልካች Aከራካሪውን ቤት ሊይዝ የቻለው ከተጠሪ Aባት ጋር ባደረገው የቤት ሽያጭ ውል መነሻነት ነው፡፡ የሽያጭ ውሉ የተደረገው በ198A ዓ. ም. ሲሆን፣ ይህን ውል መሠረት በማድረግም Aመልካች ቤቱን በይዞታው ስር ከማድረጉም በላይ፣ ቤቱ ለሚገኝበት ከተማ ማዘጋጃ ቤት Aቅርቦ በስሙም ግብር ሲከፍል Eንደቆየ መዝገቡ ያስረዳል፡፡ ተጠሪ የቤት ይለቀቅልኝ ክስ የመሠረተው መጋቢት 3 ቀን 1999 ዓ. ም. ነው፡፡ Eንደምንመለከተው Aመልካች ቤቱን የያዘው ከተጠሪ Aባት ጋር ባደረገው የሽያጭ ውል መሠረት ነው፡፡ ገንዘቡንም በወቅቱ ለተጠሪ Aባት የከፈለ ስለመሆኑ በክርክሩ ተመልክቶ Aል፡፡ ተጠሪ ቤቱ ከመሠረቱ የሱ Aይደለም፡፡ የAባቱን ወራሽነት መሠረት Aድርጎ ነው ክሱን የመሠረተው፡፡ ቀደም ሲል Eንደተገለጸው Aመልካች ቤቱን የያዘው ከ198A ዓ. ም. ጀምሮ ሲሆን፣ ተጠሪው ክስ የመሠረተው ደግሞ በ1999 ዓ. ም. ማለትም ከ19 ዓመት በኋላ ነው፡፡ ከዚህ የተነሣም ወደክሱ ፍሬ ነገር ከመገባቱ በፊት Aመልካች ያቀረበው የይርጋ መቃወሚያ Aግባብነት ማየቱ ተገቢ ይሆናል፡፡ ተደጋግሞ Eንደተገለጸው በAመልካች Eና በተጠሪ መካከል የውል ግንኙነት የለም፡፡፡ የተጠሪ Aባት በሕይወት በነበሩበት ጊዜ የውል ይፍረስልኝ ክስ መስርተው ክርክሩ ከመወሰኑ በፊት በመሞታቸው ምክንያት ተጠሪ ተተክቶ የክርክሩ ተካፋይ የሆነ ሳይሆን፣ የወራሽነት መብቱን መሠረት በማድረግ በራሱ ክስ Aንደ መሠረተም ተገንዝበናል፡፡ በመሆኑም Aመልካች ያነሳው የይርጋ መቃወሚያ መታየት ያለበት ከፍ/ብ/ሕግ ቁ. 1677 Eና 1845 A ንፃር ነው፡፡ በፍ/ብ/ሕግ/ቁ. 1677/1/ Eንደተመለከተው ግዴታው ከውል የተገኘ ባይሆንም በፍትሐብሔር ሕጉ Aራተኛ መጽሐፍ በAንቀጽ 12 ስር የተመለከቱት ስለ ውሎች በጠቅላላው የተቀመጡ ድንጋጌዎች ይፈጸሙባቸዋል፡፡ በEርግጥ የAንዳንድ ግዴታዎችን Aመጣጥ ወይም Aይነት በመመልከት በተቀጠሰው Aንቀጽ ስር ከተመለከቱት ደንቦች የተለዩ ድንጋጌዎች በሕግ ተመልክቶ ከተገኘ 285 286 Eነዚህ በተለይ የተመለከቱት ድንጋጌዎች Aግባብነት Eንደሚኖራቸው በተጠቀሰው ቁ. 1677/2/ ተመልክቶ Aል፡፡ ወደያዝነው ጉዳይ ስንመለስ ተጠሪ የመሠረተውን ክስ በተመለከተ በተለይ Aግባብ ያለው የይርጋ ደንብ የለም፡፡ ስለዚህም በፍ/ብ/ሕግ ቁ. 1845 የተደነገገው የAስር ዓመት ገደብ /ይርጋ/ ይፈጸምበታል፡፡ ክሱ የቀረበው ቤቱ በAመልካች ከተየዘ ከAሥራ ዘጠኝ ዓመት በኋላ በመሆኑም በዚሁ የይርጋ ደንብ ተቋርጧል ማለት ነው፡፡ Eውነታው ይህ ከሆነ ደግሞ የሥር ፍ/ቤቶች በይርጋ ረገድ የቀረበውን የAመልካች መቃወሚያ ውድቅ ያደረጉት የለAግባብ ከሕጉ ውጪ ነው፡፡ ከዚህ የተነሣም Aቤቱታ የቀረበበት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈጸመበት ነው ለማለት ችለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበበት በሁለት Eጅ Eነሴ ወረዳ ፍ/ቤት ሚያዝያ 12 ቀን 1999 ዓ. ም. ተሰጥቶ የምስራቅ ጎጃም Aስተዳደር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 18 AA3 ሰኔ 12 ቀን 1999 ዓ. ም. በሰጠው ውሣኔ ያፀናው Eንዲሁም የAማራ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት በፍ/ብ/ይ/መ/ቁ. 13294 ሐምሌ 3 ቀን 1999 ዓ. ም. በሰጠው ትEዛዝ የፀናው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሮAል፡፡ 2. ተጠሪ በAመልካች ላይ የመሠረተው ክስ በይርጋ ቀሪ ሆኖAል በማለት ወስነናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ በተመለከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ c] c I 287 288 የሰ/መ/ቁ. 18832 ኀዳር 3 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ጌታቸው ምህረቱ A ሰግድ ጋሻው ሒሩት መለሠ A ብዱራሂም Aህመድ Aመልካች፡- የIትዮጵያ ኤሌክትሪክ ኃይል ኮርፖሬሽን- ነገረ ፈጅ ልUል ሰገድ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- Eነ Aቶ ከበደ ቱሉ /6 ሰዎች/ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዳይ የጀመረው በሐረሪ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ነው፡፡ ተጠሪዎች ለፍ/ቤቱ ባቀረቡት ክስ Aመልካች መስሪያ ቤት ያላግባብ ከስራ ስላሰናበታቸው ሕጉ የሚፈቅድላቸውን ክፍያዎች Aመልካቹ Eንዲከፍላቸው ጠይቀዋል፡፡ Aመልካች ለቀረበበት ክስ በሰጠው መልስ ተጠሪዎች በጡረታ የተገለሉ ሠራተኞች ሲሆኑ የተቀጠሩትም ለተወሰነ ጊዜ ነው፡፡ የስራ ውሉ የተቋረጠው ተጠሪዎች ለAሰሪና ሠራተኛ ጉዳይ ወሳኝ ቦርድ ክስ Aቅርበው ከጡረታ Aበል Eና ከደሞዛቸው Aንዱን Eንዲመርጡ ተወስኖ በዚህ መሠረት ተጠይቀው ጡረታ Aበሉን በመምረጣቸው ነው፡፡ ዘላቂ የጡረታ Aበል ክፍያ ያለው ሠራተኛ በA/ቁ 88/86 Eና 42/85 A ንቀጽ 39 መሠረት የስንብት ክፍያ Aይከፈለውም በማለት ተከራክሯል፡፡ ፍ/ቤቱም በA/ቁ 42/85 Aንቀጽ 1A መሠረት የተቀጠሩ መሆናቸውን Aመልካች ስላላስረዳ ላልተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ ሠራተኞች ናቸው፡፡ የጡረታ Aበላቸውን ስለመምረጣቸው Aላስረዳም፡፡ የጡረታ Aበል ያለው ሠራተኛ ተጨማሪ ስራ Eንዳይሰራ Aልተከለከለም፡፡ ስንብቱ ሕገወጥ ነው በማለት የተለያየ ክፍያ Eንዲከፈላቸው ወስኗል፡፡ ይግባኝ የቀረበለት የሐረሪ ከፍተኛ ፍ/ቤት መልስ ሰጪዎችን ሳይጠራ ይግባኙን ሰርዞታል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታም የቀረበው በዚህ ውሣኔ ላይ ነው፡፡ የAመልካች ቅሬታም ተጠሪዎች የተቀጠሩት ለተወሰነ ጊዜ ብቻ ነው፡፡ ይህንንም Aላስተባበሉም፡፡ በEድሜ ምክንያት በጡረታ ስለተገለሉ ላልተወሰነ ጊዜ ሊቀጠሩ Aይችሉም፡፡ የደንብ ልብስ Eና ሌሎች ጥቅማ ጥቅሞች በገንዘብ ተተምኖ Eንዲከፈላቸው የሚፈቅድ ሕግ የለም የሚል ነው፡፡ ይህ ችሎትም ተጠሪዎች የጡረታ Aበላቸውን መርጠው ጡረታቸውን ወስደዋል Eየተባለ ከሥራ መሰናበታቸው ከሕግ ውጪ ነው ተብሎ መወሰኑ በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር Aቤቱታው ለሰበር ችሎት ቀርቦ Eንዲታይ Aድርጓል፡፡ ግራ ቀኙም ክርክራቸውን በጽሁፍ Aቅርበዋል፡፡ ይህ ችሎትም መዝገቡን Eንደሚከተለው መርምሯል፡፡ ከመዝገቡ ተጠሪዎች በAመልካች መ/ቤት የተቀጠሩት Eድሜያቸው ለጡረታ በመድረሱ በጡረታ ከተገለሉ በኋላ መሆኑን ተረድተናል፡፡ ጡረታ Aንድ ሠራተኛ Eድሜውን ሙሉ ብቃት ያለው ሠራተኛ ሆኖ Eንደማይቀጥል ከEድሜው መግፋት ጋር የሥራ ውጤታማነቱ Eንደሚቀንስ ስለሚታመን Eድሜውን ሙሉ በተቀጠረበት ስራ ላይ Eንዲቀጥል መደረጉ የAሰሪውን ጥቅም ይጎዳል ተብሎ ስለሚታመን ሠራተኛው ከስራ ተሰናብቶ Aሰሪው ብቃት ያለው ሠራተኛ በቦታው Eንዲተካ ለማስቻል ሠራተኛው በጡረታ የሚገለልበት ስርAት ነው፡፡ ተጠሪዎች በዚህ መልኩ የጡረታ EድሜAቸው ደርሶ በጡረታ የተገለሉ ናቸው፡፡ ምንም Eንኳን በጡረታ የተገለለ ሰው ስራ መስራት Aይችልም የሚባል ባይሆንም Aንድ Aሰሪ በጡረታ የተገለለን ሠራተኛ በድጋሚ ላልተወሰነ ጊዜ ቀጥሮ ያሰራል ለማለት Aይቻልም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ ተጠሪዎች ራሳቸው ለAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ ወሳኝ ቦርድ ባቀረቡት ክስ ለተወሰነ ጊዜ መቀጠራቸውን Aምነው ለቋሚ ሠራተኛ የተጨመረው ደሞዝ ለEነሱም Eንዲጨመርላቸውና በሌሎችም ጥያቄዎች ላይ ክስ Aቅርበው የነበረ መሆኑን ተረድተናል፡፡ Eንግዲህ በAንድ በኩል ተጠሪዎች የተቀጠሩት ለተወሰነ 289 290 ጊዜ መሆኑን Aምነው ሲከራከሩ የነበረ መሆኑ በሌላ በኩል ደግሞ Eድሜያቸው ለጡረታ ደርሶ ከስራ የተሰናበቱ መሆኑ ተዳምሮ ሲታይ Aመልካች ተጠሪዎችን የቀጠረው ላልተወሰነ ጊዜ ነው ለማለት Aይቻልም፡፡ የስር ፍ/ቤቶችም ተጠሪዎች የተቀጠሩት ላልተወሰነ ጊዜ ስለሆነ ስንብቱ ሕገወጥ ነው በማለት የደረሱበት መደምደሚያ ስህተት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ለተወሰነ ጊዜ የተቀጠረ ሠራተኛም የተወሰነው ጊዜ ሲያበቃ ሊሰናበት Eንደሚችል በA/ቁ. 42/85 A ንቀጽ 24/1/ ተመልክቷል፡፡ ለተወሰነ ጊዜ የተቀጠረ ሠራተኛ የተወሰነው ጊዜ ከማብቃቱ በፊት የስራ ውሉ ያለበቂ ምክንያት ከተቋረጠ ግን ሠራተኛው የውሉ ጊዜ ወይም ስራ Eስኪያቅ ቢቆይ ኖሮ ያገኝ የነበረውን ደሞዝ የሚያሕል ደሞዝ Eንደሚከፈለው በAዋጁ Aንቀጽ 43/4/ለ/ ተመልክቷል፡፡ ተጠሪዎቹ ደግሞ የተሰናበቱት የውሉ ጊዜ ከማብቃቱ 15 ቀናት በፊት መሆኑን Aመልካች ራሱ Aምኗል፡፡ Aመልካች ከተጠሪዎች ጋር ባደረግነው የስራ ውል ላይ በተስማማነው መሠረት በA/ቁ. 42/85 A ንቀጽ 32/2/ መሠረት የ1 ወር ማስጠንቀቂያ በመስጠት ማቋረጥ Eችላለሁ ሲል ተከራክሯል፡፡ ነገር ግን ተፈፃሚነት ያለው Aመልካች የጠቀሰው Aንቀጽ ሳይሆን Aንቀጽ 35/2/ ሲሆን ይህም ቢሆን Aመልካቹ የተወሰነው ጊዜ ሳያልቅ ውሉን ለማቋረጥ መብት Aይሰጠውም ይህ ከሆነ ሠራተኞቹ ሊከፈላቸው የሚገባው ለቀሪው 15 ቀን ማግኘት የሚገባቸውን ደሞዝ ብቻ ነው፡፡ ው ሣ ኔ 1. የሐረሪ መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ 171/95 በታህሣሥ 12 ቀን 1996 ዓ. ም. በዋለው ችሎት የተጠሪዎች የሥራ ስንብት ሕገ- ወጥ ነው በማለት የካሣ ክፍያ፤ የደንብ ልብስ በገንዘብ ተቀይሮ፤ Eና ክፍያ ለዘገየበት Eንዲከፈላቸው የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ 2. በሌላ በኩል ተጠሪዎች በመጨረሻዎቹ ሁለት ዓመት ያልተጠቀሙበት የAመት Eረፍት በገንዘብ ተቀይሮ Eንዲከፈላቸው Eና 1ኛ Eና 2ኛ ተጠሪዎች ሠርተው ያልተከፈላቸው ቀሪ ደሞዝ Eንዲከፈላቸው የሰጠው የውሣኔ ክፍል ብቻ ጸንቷል፡፡ 3. Aመልካች Kተጠሪዎች ለEያንዳን የ15 ቀን ደመዛቸውን ይክፈላቸው፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ለመዝገብ ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 291 292 የሰ/መ/ቁ. 2A416 ታህሣሥ A8 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- Aቶ ቢኒያም ገረመው- ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- የቻይና መንገድና ድልድይ ሥራ ድርጅት ፍ ር ድ ለሰበር Aቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዳይ የጀመረው በደቡብ ጎንደር መስተዳድር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የፎገራ ወረዳ ፍ/ቤት ነው፡፡ A መልካች ተሻሽሎ በቀረበ የክስ ማመልከቻ ተጠሪ ከሥራ ያላግባብ ያሰናበታቸው ስለሆነ Aዋጁ የሚፈቅድላቸውን ክፍያዎች Eንዲከፍላቸው ጠይቀዋል፡፡ ፍ/ቤቱም ተጠሪ Aመልካችን ከሥራ ያሰናበተው ከሕግ ውጭ በመሆኑ የስንብት ክፍያ፣ የማስጠንቀቂያ ክፍያ፣ የAመት ፈቃድ በገንዘብ ተቀይሮ፣ Eንዲሁም የካሣ ክፍያ Eንዲከፈላቸው ወስኗል፡፡ በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ተጠሪ በደቡብ ጎንደር መ/ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኙን ያቀረበ ሲሆን ፍ/ቤቱም Aመልካች ከስራ የተሠናበቱት በሕገ ወጥ መንገድ መሆኑን በመቀበል የሥር ፍ/ቤት ግን ክሱ Eንዲሻሻል ሲያዝ በቂ ምክንያት ያልነበረው በመሆኑና የተጠየቀውን ገንዘብ ከፍ ለማድረግ ብቻ ክስ ሊሻሻል Eንደሚችል በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 91 ስላልተመለከተ Aመልካች ክርክሩን ሊቀጥል የሚገባው መጀመሪያ ባቀረበው የገንዘብ መጠን ነው በማለት Aመልካች በመጀመሪያ ደረጃ ክስ የጠየቁትን የAገልግሎት ክፍያና የ2 ወር ደመወዝ ብቻ Eንዲከፍላቸው ወስኗል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው ይህንኑ ውሣኔ በመቃወም ነው፡፡ ይህ ችሎትም ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የተሻሻለውን ክስ ውድቅ በማድረግ በመጀመሪያ በቀረበው ክስ መሠረት ውሣኔ መስጠቱ ተገቢ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር Aቤቱተው ለሠበ ችሎት ቀርቦ Eንዲታይ በማድረግ ተጠሪ ለAቤቱታው መልስ Eንዲሰጡ መጥሪያ ልኳል፡፡ ነገር ግን ተጠሪው መጥሪያ ደርሶት ባለመቅረቡ ችሎቱ መዝገቡን Eንደሚከተለው መርምሯል፡፡ ከላይ Eንደተገለፀው ጉዳዩን በመጀመሪያ የተመለከተው ፍ/ቤት ውሣኔ የሠጠው የAመልካችን የተሻሻለ ክስ መሠረት በማድረግ ነው፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ግን Aመልካች በመጀመሪያ ክሣቸው ላይ የጠየቁትን የገንዘብ መጠን ከፍ ለማድረግ ብቻ ክሱ Eንዲሻሻል መደረጉ ተገቢ Aይደለም በማለት የAመልካችን የመጀመሪያ ክስ መሠረት Aድርጎ ውሣኔ ሠጥቷል፡፡ ይህ ችሎትም ይግባኝ ሠሚው ፍ/ቤት የተሻሻለውን ክስ ውድቅ ለማድረግ የሕግ መሠረት ነበረው ወይ? የሚለውን ነጥብ ተመልክቷል፡፡ የመጀመሪያው ፍ/ቤት ክሱ Eንዲሻሻል የፈቀደበት ምክንያት በመጀመሪያው ፍ/ቤት ውሣኔ ላይ ያልተመለከተ ቢሆንም ይግባኝ ሠሚው ፍ/ቤት ክሱ Eንዲሻሻል የተፈቀደው Aመልካች የሚጠይቋቸውን መብቶች በተብራራ ሁኔታ Aሻሽለው Eንዲያቀርቡ መሆኑን በውሣኔው ላይ Aስፍሯል፡፡ በዚህም መሠረት Aመልካቹ በቀድሞ ክሣቸው ከጠየቁት ዳኝነት በተጨማሪ በሕገ- ወጥ ስራ ስንብት ምክንያት ሊከፈሏቸው የሚገባቸውን ሌሎች መብቶች Aካተው ጠይቀዋል፡፡ ይህም ቀድሞ Eንዲከፈላቸው የጠየቁትን የገንዘብ መጠን ከፍ Eንዲል Aድርጎታል፡፡ ይግባኝ ሠሚው ፍ/ቤትም የተሻሻለውን ክስ ውድቅ ያደረገው በክስ Tሻሻል ሠበብ በመጀመሪያ ዳኝነት የተጠየቀበትን የገንዘብ መጠን ከፍ ማድረግ Aይገባም በማለት ነው፡፡ በመሆኑም በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 91 መሠረት ክስ ሲሻሻል ዳኝነት የተጠየቀበትን የገንዘብ መጠን ከፍ ማድረግ ይቻል ወይም Aይቻል Eንደሆነ ተመልክተናል፡፡ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 91 መሠረት ፍርድ ከመስጠቱ በፊት በማናቸውም ጊዜ ወይም ፍ/ቤቱ ተገቢ ሆኖ ካገኘው የክሱ መሻሻል ወይም የክርክሩ መለወጥ ነገሩን ይበልጥ የሚያብራራው ወይም ትክክለኛ ፍትህ ለመስጠት የሚረዳ ከሆነ ክሱ 293 294 Eንዲሻሻልና ክርክሩ Eንዲለወጥ ሊፈቀድ ይችላል፡፡ Eንግዲህ Aንድ ተከራካሪ ክሱን ለማሻሻል ወይም ክርክሩን ለመለወጥ ፍ/ቤትን ለመጠየቅ መብት ያለው ሲሆን ፍ/ቤቱ ግን ጥያቄውን የሚቀበለው የክሱ መሻሻል ወይም የክርክሩ መለወጥ ክስ የቀረበበትን ጉዳይ በይበልጥ ግልጽ የሚያደርገው ወይም ትክክለኛ ፍትሕ ለመስጠት Aስፈላጊ መሆኑን ሲያምን ነው፡፡ በተያዘው ጉዳይ Aመልካች በመጀመሪያው ክሣቸው የጠየቁት የስንብት ክፍያና የ2 ወር ደሞዝ ብቻ ነበር፡፡ ነገር ግን Aንድ ሠራተኛ በሕገወጥ መንገድ ከሥራ ሲሠናበት በAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ Aዋጅ መሠረት የተለያዩ ክፍያዎች የማግኘት መብት Aለው፡፡ Aመልካችም በሕገወጥ መንገድ ከሥራ ከተሠናበቱ ሊከፈላቸው የሚገባውን ክፍያዎች ሁሉ የማግኘት መብት ስላላቸው በመጀመሪያ ሣይጠይቁ የቀሩትን ክፍያዎች ጨምረው ክሱን ማሻሻላቸው ለትክክለኛ ፍትህ Aሠጣጥ የሚረዳ በመሆኑ ክሱ መሻሻሉ ስህተት ነው ለማለት Aይቻልም፡፡ በሆኑም ክስ የሚሻሻለው ጉዳዩን ለማብራራት ብቻ ሣይሆን ትክክለኛ ፍትህ ለመስጠት Aስፈላጊ ሆኖ ሲገኝም በመሆኑና Aመልካችም በሕገወጥ መንገድ ከተሠናበቱ ሊከፈላቸው የሚገባውን ክፍያ ሁሉ መጨመራቸውና ይህም ዳኝነት የጠየቁበትን የገንዘብ መጠን ከፍ ያደረገው ቢሆንም ትክክለኛ ፍትህ ለመስጠት የሚረዳ በመሆኑ ይግባኝ ሠሚው ፍ/ቤት የተሻሻለውን ክስ ተቀባይነት ማሣጣቱ ስህተት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የደ/ጎንደር መ/ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. A6764 በግንቦት 11 ቀን 1997 ዓ. ም. Aመልካች ሊከፈላቸው የሚገባው በቀድሞ ክስ የጠየቁት ብቻ ነው በማለት የሠጠው ውሣኔ ክፍል ተሽሯል፡፡ 2. Aመልካች ሊከፈላቸው የሚገባውን የገንዘብ መጠን በተመለከተ የፎገራ ወረዳ ፍ/ቤት በመ/ቁ. A1511/96 በጥቅምት 17 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ ጸንቷል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፤ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የመ/ቁ. 2A67A ጥቅምት 14 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች መንበረፀሐይ ታደሰ ጌታቸው ምህረቱ A ሰግድ ጋሻው ሂሩት መለሰ A ብዱረሂም Aህመድ Aመልካች፡- የIትዮጵያ ቴሌኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን- ነገረፈጅ ግርማ ማርቆስ ተጠሪ፡- Aቶ ሰለሞን በርሄ- Aልቀረቡም፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዳይ የጀመረው በፌ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን የAሁኑ ተጠሪ በስር ከሣሽ ነበሩ፡፡ በክሣቸውም ተጠሪ Aመልካች መ/ቤት ተቀጥረው ሲያገለግሉ መ/ቤቱ ያላግባብ ስላሰናበታቸው የተለያዩ ክፍያዎች Eና ውዝፍ ደሞዝ ተከፍሎAቸው ወደሥራቸው Eንዲመለሱ ጠይቀዋል፡፡ Aመልካች ቀርቦ ተጠሪ በጡረታ ተገለው የነበሩና ለ3 ዓመት ጥበቃን ለማጠናከር በጊዜያዊነት የተቀጠሩ በመሆናቸው የተቀጠሩበት ጊዜ ሲያበቃ መሰናበታቸው Aግባብ መሆኑን ተከራክሯል፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ የተመለከተው ፍ/ቤትም የቅጥር ውሉ ለተወሰነ ጊዜ በመሆኑ ጊዜው ሲያበቃ መሰናበታቸው Aግባብ ነው፡፡ የ3 ዓመት ቦነስ የ3 ዓመት ትርፍ ሰዓት Eና በዚህ 3 ዓመት ውስጥ ለ21 የበዓል ቀናት የሰሩበት ክፍያ ግን ይከፈላቸው በማለት ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የተመለተው የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ደግሞ የቦነስ ጥያቄው ባልሰሩበት ጊዜ የተጠየቀ ነው በሚል ይህን የውሣኔ ክፍል ብቻ ሽሮታል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሣኔ ላይ ሲሆን የቅሬታው ነጥብ የክፍያ ጥያቄዎቹ በይርጋ የሚታገዱ ሆነው Eንዲከፈል መወሰኑ Eና የትርፍ ሰዓት ለመሥራታቸውም ያስረዱት ነገር ሣይኖር Aመልካች Aልካደም በሚል ብቻ Eንዲከፈላቸው መወሰኑ ስህተት ነው የሚል ነው፡፡ 295 296 ይህ የሰበር ችሎትም የይርጋው መቃወሚያ ታልፎ መወሰኑ Aግባብ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር Aቤቱታው ለሰበር ችሎት Eንዲቀርብ Aድርጓል፡፡ ተጠሪ ቀርበው መልሣቸውን በጽሁፍ Eንዲያቀርቡ የታዘዘ ቢሆንም በትEዛዙ መሠረት ያቀረቡት መልስ ባለመኖሩ ችሎቱ መዝገቡን Eንደሚከተለው መርምሯል፡፡ ተጠሪ በስር ፍርድ ቤት ከጠየቁት ዳኝነት ውሣኔ የተወሰነላቸው የትርፍ ሰዓት Eና የበAል ቀናት የሰሩበት ክፍያ ብቻ ሲሆን Aመልካች ግን ይህም ክፍያ ቢሆን በይርጋ ቀሪ የሚሆን ነው ሲል ተከራክሯል፡፡ ከስር ክሱ መረዳት Eንደቻለነው ተጠሪ የጠየቁት የ3 ዓመት የትርፍ ሰዓት Eና በዚሁ 3 ዓመታት ውስጥ ለ21 የበዓል ቀናት የሰሩበት ክፍያን ነው፡፡ በAሰሪና ሠራተኛ Aዋጅ ቁጥር 377/96 A ንቀጽ 162( 3) መሠረት ሠራተኛው የሚጠይቃቸው የደሞዝ የትርፍ ሰዓት Eና ሌሎች የክፍያ ጥያቄዎች ሰራተኛው ክፍያዎቹ መጠየቅ ካለባቸው ጊዜ Aንስቶ Eስከ 6 ወር ካልጠየቁ መብቱ በይርጋ የሚታገድ መሆኑ ተመልክቷል፡፡ ከፍ ሲል Eንደተመለከተው ደግሞ ተጠሪ የጠየቁት ክፍያ ስራ ከጀመሩበት ከህዳር 5 ቀን 1993 ዓ. ም. ጀምሮ Eስከ ተሰናበቱበት ህዳር 1 ቀን 1996 ዓ. ም. ድረስ ያለውን ክፍያ ነው የትርፍ ሰዓትU ሆነ የበAላት ቀን ክፍያ ደግሞ ከደሞዝ ጋር Aብሮ የሚከፈል በመሆኑ( የAዋጁን Aንቀጽ( 68( 2) ይመለከ ል) ተጠሪ Eነዚህን ክፍያዎች መጠየቅ ያለባቸው የትርፍ ሰዓት ወይም የበAል ቀናት ሰሩበት ወር ደሞዝ ከሚከፈልበት ቀን Aንስቶ Eስከ 6 ወር ድረስ ብቻ ነው፡፡ በመሆኑም ተጠሪ በክሣቸው ካቀረቡት የክፍያ ጥያቄ ውስጥ በይርጋ ሊታገድ የማይችለው ክስ ካቀረቡበት ጊዜ ጀምሮ ወደኋላ ያለው የስድስት ወር ክፍያ ብቻ ነው፡፡ በEርግጥ Aመልካች የይርጋውን ክርክር ስለ ማንሣቱ በፌ/መ/ደረጃ ፍርድ ቤት ውሣኔ ግልባጭ ላይ የሚታይ ባይሆንም በፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ውሣኔ ሃተታ ላይ ግን ክርክሩ መነሣቱ ይታያል፡፡ ይሁን Eንጂ ፍርድ ቤቱ ክርክሩን በዝምታ Aልፎታል፡፡ ተጠሪም ቢሆኑ በዚህ ችሎት ቀርበው ክርክሩ በስር ፍርድ ቤት Aለመነሣቱን ያስተባበሉት ነገር የለም፡፡ በሌላ በኩል ግን Aመልካች ተጠሪ ትርፍ ሰዓት Eና የበAል ቀናት ያለመስራታቸውን ባለማስተባበሉ የስር ፍርድ ቤቶች Aቤቱታውን Eንዳመነበት መቁጠራቸው የሕግ ስህተት ፈጽመዋል Aያስብላቸውም፡፡ ምክንያቱም ተከሣሽ ክሱ ላይ የቀረበው ነገር በዝርዝርና በግልጽ ያልካደው ከሆነ Eንደታመነ የሚቆጠር መሆኑ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 235 ስር በግልጽ ተመልክቷል፡፡ በAጠቃላይ በይርጋ ሊታገድ የማይችለው ክስ ከቀረuበት ጊዜ Aንስቶ ወደ ኋላ ባለው የ6 ወር ጊዜ ውስጥ ተጠሪ የሰሩበት የትርፍ ሰዓት Eና የበዓል ቀናት ክፍያ ብቻ በመሆኑ Aመልካች ሊከፍል የሚገደደውም ይኸንኑ ክፍያ ብቻ ነው፡፡ የስር ፍ/ቤቶችም የAመልካችን የይርጋ ክርክር በማለፍ የ3 ዓመት የትርፍ Eና በAል ቀናት ክፍያ Eንዲከፈል መወሰናቸው የሕግ ስህተት ነው፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 35539 በግንቦት 3A ቀን 1997 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ ተሻሽሏል፡፡ 2. ክስ ከቀረበበት ጊዜ Aንስቶ ወደ ኋላ ሲቆጠር 6 ወር ያለፈው የክፍያ ጥያቄ በይርጋ ቀሪ ይሆናል፡፡ 3. ክስ ከቀረበበት ጊዜ Aንስቶ ወደ ኋላ በAለው የ6 ወር ጊዜ ውስጥ ተጠሪ የሰሩት የትርፍ ሰዓት Eና የበዓል ቀናት ክፍያ ካለ ይኸው ታስቦ ይከፈላቸው፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ለመዝገብ ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ. ወ 297 298 የሰበር መ/ቁ. 21329 ጥቅምት 19 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- ፍስሐ ወርቅነህ ዳኜ መላኩ ደስታ ገብሩ A ማረ Aሞኜ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የIትዮጵያ ቴሌኮሚኒኬሽን ኮርፖሬሽን ተጠሪዎች ፡- 1ኛ/ Aቶ በቀለ ኩምሳ 2 ኛ/ Aቶ Oላኒ ግዛው 3 ኛ/ Aቶ ሰቦቃ ሙለታ መዝገቡ ተመርምሮ የሚተለው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ ለሰበር የቀረበው ጥያቄ ለሥራ መሪ ሊከፈል የሚገባ ውዝፍ ደመወዝ ስለመኖር Aለመኖሩ የሚመለከት ነው፡፡ ከሣሾች የሆኑት የAሁኑ ተጠሪዎች በIትዮጵያ ቴሌኮሚኒኬሽን ኮርፖሬሽን ተቀጥረን በየሥራ ክፍላችን በሥራ መሪነት በማገልገል ላይ Eያለን ድርጅቱ ያለAግባብና ከሕግ ውጭ የሥራ ውላችንን በማቋረጥ ከሥራ Eንድንሰናበት ያደረገ በመሆኑ ሥራ ካቋረጥንበት ጊዜ ጀምሮ ያለውን ውዝፍ ደመወዝ ለEያንዳንዳችን በመክፈል ወደ ሥራ ሊመልሰን ይገባል በሚል ያቀረቡትን ክስና ክርክር በመጀመሪያ ያየው የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ድርጅቱ የሥራ መሪዎችን በሚመለከት ካወጣው መመሪያ ውጭ የሥራ ውላቸውን በማቋረጥ ያለAግባብ ከሥራ Eንዲሰናበቱ Aድርጓል በማለት ወደ ሥራ Eንዲመልሣቸውና ሥራ ካቋረጡበት ጊዜ ጀምሮ ለEያንዳንዳቸው ደመወዛቸውን Eንዲከፍል የወሰነ ሲሆን ተከሣሽ የሆነው የAሁኑ Aመልካች በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ለፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ ሊያቀርብ የቻለ ቢሆንም ክርክሩን በመጀመሪያ ደረጃ ያየው ፍ/ቤት የሰጠው ውሣኔ ጉድለት የለበትም በሚል ይግባኙን ሣይቀበለው ቀርቷል፡፡ የሰበር Aቤቱታውም በዚህ ምክንያት የቀረበ ነው፡፡ Aመልካች የሥራ መሪዎች ለሆኑት ለAሁ ተጠሪዎች በተለይ ውዝፍ ደመወዝ በመክፈል ወደ ሥራ Eንዲመልሣቸው በሚል የተሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ነው የሚልበትን ምክንያት ነሐሴ 26 ቀን 1997 ዓ. ም በተፃፈ ማመልከቻ ገልጾ Aቅርቧል፡፡ A ቤቱታው ተመርምሮ ለሥራ የሚከፈል ውዝፍ ደመወዝ የመኖር Aለመኖሩ ጉዳይ ለሰበር ችሎት ቀርቦ Eንዲታይ በመባሉ የAሁኑ ተጠሪዎች Eንዲቀርቡ ተደርጎ ክርክሩ ተሰምቷል፡፡ በAመልካች በኩል የቀረበው ክርክር ተጠሪዎች የሥራ ውላቸው ተቋርጦ ሣይሰሩ ለቆዩበት ጊዜ ውዝፍ ደመወዝ Eንዲከፈላቸው የጠየቁትም ሆነ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሊከፍላቸው ይገባል ብሎ የወሰነው Aሠሪው ድርጅት የሥራ መሪዎችን በሚመለከት ካወጣው የAስተዳደር መመሪያ ጋር የሚጋጭ ነው፡፡ ለሥራ መሪ ውዝፍ ደመወዝ Eንዲከፈል የሚያዝ ሕግም ሆነ የAስተዳደር መመሪያ የለም፡፡ ደመወዝ የሚከፈለው በሥራ ውል መሠረት ለተሰራ ሥራ ነው፡፡ ተጠሪዎች የሥራ ውላቸው ተቋርጦ ተሰናብተው በነበረበት ወቅት ለድርጅቱ ያከናወኑት ሥራ ስለሌለ ሊከፈላቸው የሚገባ ደመወዝ Aይኖርም፡፡ የሥራ መሪ የሥራ ውል ያለAግባብ ወይም ከሕግ ውጭ ተቋርጧል በሚል Eንኳን ውዝፍ ደመወዝ ይከፈለዋል የሚል ሕግ የለም የሚል ነው፡፡ በተጠሪዎች በኩል ያለው ክርክር ደግሞ ሥራችንን በAግባቡ በማከናወንና በመፈፀም ላይ Eያለን Aሠሪው ድርጅት ካለው ሕግና መመሪያ ውጭ ከሥራችን በማፈናቀል Eንዳንሰራ Aድርጎ ላቆየበት ጊዜና ለደመወዛችን Aለመከፈል ምክንያት ተጠያቂው Aመልካቹ ድርጅት ስለሆነ ውዝፍ ደመወዛችንን የማይከፍልበት ምክንያት የለም፡፡ ውዝፍ ደመወዝ ለሥራ መሪዎች Aይከፈልም ብሎ የሚከለክል ሕግም የለም፡፡ የAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ 299 300 Aዋጅ ቁጥር 377/96 A ንቀጽ 54( 2) ያለAግባብ የሥራ ውሉ ለተቋረጠበት ሠራተኛ የ12 ወር ውዝፍ ደመወዝ Eንዲከፈለው ፍ/ቤት መወሰን Eንደሚችል ስለሚያስረዳ ይኼው በትርጉም ተፈፃሚ ሊሆን ይችላል፡፡ ክርክሩን በመጀመሪያ ደረጃ ያየው ፍ/ቤት ውዝፍ ደመወዝ ተከፍሎAቸው ወደስራ ሊመለሱ ይገባል uTK c d የሚታይበት የህግ ስህተት የለም በሚል የቀረበ ነው፡፡ ችሎቱም ጉዳዩን ከሕጉ ጋር በማገናዘብ መርምሯል፡፡ በዚህም መሠረት በቀረበው ጉዳይ ከሕጉ Aንፃር መወሰን የሚገባው ዋናው ነጥብ የሥራ ውሉ ተቋርጧል ተብሎ ከሥራ ተሰናብቶ ለቆየ የሥራ መሪ Aሠሪው ድርጅት ውዝፍ ደመወዝ ለመክፈል የሚገደድበት የሕግ ምክንያት Aለ ወይንስ የለም? ለሥራ መሪ ውዝፍ ደመወዝ ይከፈል ለማለት የሕግ መሠረቱ ምንድነው? የሚለው ጥያቄ መሆኑን ለመገንዘብ ተችሏል፡፡ ለሰበር ችሎት Aቤቱታው የቀረበበት ምክንያት የውዝፍ ደመወዝ ጥያቄ በሚመለከት ስለሆነ በዚህ መዝገብ የAሁ ተጠሪዎች ወደ ሥራ Eንዲመለሱ ተብሎ የተወሰነው በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን መመረመር Aስፈላጊ Aይደለም፡፡ መመርመር የሚገባው የውዝፍ ደመወዝ ጥያቄ ብቻ ነው፡፡ ለሥራ መሪ የሚከፈል ውዝፍ ደመወዝ መኖር Aለመኖሩን በተመለከተ A ንድ ተከራካሪ ወገን በሕግ ይገባኛል ብሎ የሚጠይቀው መብት ከሕግ ወይም ከውል የመነጨ መሆን ይኖርበታል፡፡ ፍርድ ቤትም ለAንድ ተከራካሪ ወገን Eንዲህ ዓይነት መብት ይገባዋል ብሎ የሚሰጠው ውሣኔ በሕጉ የሚደገፍና ሕጋዊ መሠረት ያለው መሆን Eንዳለበት ይታመናል፡፡ በዚህም ጉዳይ የሥራ መሪዎች ሆነው የተገኙት የAሁ ተጠሪዎች Aሠሪው ድርጅት የሥራ ውላቸው ተቋርጧል ብሎ ከሥራ በማሰናበቱ ምክንያት ሣይሰሩ ለቆዩበት ጊዜ ውዝፍ ደመወዝ ሊከፈለን ይገባል በሚል ያቀረቡት ጥያቄና ክርክር በሕጉ በኩል ተቀባይነት ያለው መሆን Aለመሆኑና የሕግ መሠረት ሊኖረው መቻል Aለመቻሉ ሲመረመር በመጀመሪያ ደረጃ ተጠሪዎች የሥራ መሪዎች መሆናቸው ስለተረጋገጠ በAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ Aዋጅ ቁጥር 377/96 የሚሸፈኑ Aይደሉም፡፡ በዚህ ሕግ የማይሸፈን የሥራ መሪ የሚያቀርበው ወደ ሥራ የመመለስ ጥያቄም ሆነ የውዝፍ ደመወዝ ጉዳይ ስለAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ በሚመለከተው ሕግ መሠረት ታይቶ የሚወሰን ባለመሆኑ ተጠሪዎች Aሠሪው Aካል የሥራ ውሉን ከሕግ ውጭ በማቋረጥ ላባረረው ሠራተኛ ፍርድ ቤት ውዝፍ ደመወዝ ተከፍሎት ወደ ሥራ Eንዲመለስ በAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ Aዋጅ መሠረት መወሰን ይችላል በሚል ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት የለውም፡፡ የተጠቀሰው የAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ Aዋጅ በEንዲህ Aይነቱ ጉዳይ ተፈፃሚነት Aይኖረውም፡፡ ክርክሩን በመጀመሪያ ደረጃ ያየው ፍርድ ቤት የሥራ መሪ የሆኑት የAሁ ተጠሪዎች ፈጽመዋል የተባለው ጥፋት ወይም ታይ ባቸዋል የተባሉት የሥራ ድክመቶችና ጉድለቶች የሥራ ውላቸው ተቋርጦ ከሥራ Eንዲባረሩ ለማድረግ የሚያስችሉ Aይደሉም፤ Aሠሪው ድርጅት የወሰደው Eርምጃ ተቀባይነት የሌለው ነው በማለት ወደ ቀድሞ ሥራቸው Eንዲመልሣቸው፣ ላልሰሩበት ጊዜም ውዝፍ ደመወዛቸው ታስቦ Eንዲከፈላቸው የወሰነው የIትዮጵያ ቴሌኮሚኒኬሽን ኮርፖሬሽን በየካቲት ወር 1993 ዓ. ም ያወጣውን የሥራ መሪዎች የAስተዳደር መመሪያ መሠረት በማድረግ ሲሆን መመሪያው ደግሞ ሲታይ የሥራ ውሉ ያለAግባብ ተቋርጦ ከሥራ Eንዲሰናበት የተደረገ የሥራ መሪ ወደ ሥራ Eንዲመለስ ሲደረግ ላልሰራበት ጊዜ ውዝፍ ደመወዝ ታስቦ ይከፈለዋል Aይልም፡፡ መመሪያው ለሥራ መሪ የሚከፈል ውዝፍ ደመወዝ ስለመኖሩ በግልጽ የሚያስረዳው ነገር ስለሌለ በድርጅቱ በኩል የወጣው መመሪያ የሥራ መሪን የውዝፍ ደመወዝ ጥያቄ የሚደግፍ Aይደለም፡፡ የፍርድ ቤቱም ውሣኔ የAስተዳደር መመሪያውን የተመረኮዘ ነው የሚባል Aይደለም፡፡ በሌላም በኩል ጉዳዩ በ1952 ዓ. ም በወጣው የፍትሐብሔር ሕግ Aምስተኛ መጽሐፍ ክፍል ስለሥራ ውል በጠቅላላው በሚለው ሥር ከተፃፉ ድንጋጌዎች Aንፃር ሲታይ የዚሁ ሕግ ቁጥር 2573 A ሠሪው ያለበቂ ምክንያት 301 302 የሥራ ውሉን ቀሪ በማድረግ ወይም Aላድስም በማለት ሠራተኛው ከሥራ Eንዲሰናበት ሲያደርግ ሠራተኛው ኪሣራ የማግኘት መብት ያለው መሆኑን ይደነግጋል፡፡ የኪሣራውን መጠን በተመለከተም ቁጥር 2574( 2) ሠራተኛው ባለፈው ሦስት ወር ከተቀበለው ደመወዝ ሊበልጥ Eንደማይችል ያስረዳል፡፡ በዚህ መዝገብ በቀረበው ጉዳይ ደግሞ የAሁኑ ተጠሪዎች ወደ ሥራ Eንዲመለሱ ተወስኖ በሥራ ላይ የሚገኙ መሆናቸውን በክርክሩ ላይ ስለገለፁ ከላይ የተጠቀሰው ከሥራ ለተሰናበተ ሠራተኛ ስለሚሰጥ ኪሣራ የሚደነግገው የፍትሐብሔር ሕግ ለዚህ ጉዳይ ሊያገለግል Aይችልም፡፡ ይህ ሕግ ሠራተኛው ውዝፍ ደመወዝ ተከፍሎት ወደሥራው ይመለስ ብሎ ለመወሰን የሚያስችል Aይደለም፡፡ ሕጉ Eስከመጨረሻው ከሥራ ተሰናብቶ ለሚቀር ሠራተኛ Aሠሪው ሊከፍለው ስለሚገባው ኪሣራ የሚመለከት በመሆኑ ወደሥራ ይመለሱ ለተባሉት ለAሁኑ ተጠሪዎች Aሠሪው ድርጅት በዚህ ሕግ መሠረት ኪሣራ ሊከፍላቸው ይገባል ሊባል Aይችልም፡፡ በAጠቃላይ ወደ ሥራ ይመለሱ የተባሉት የAሁ ተጠሪዎች የሥራ ውላቸው ተቋርጧል በሚል ምክንያት ሥራ ላይ ላልነበሩበት ጊዜ ውዝፍ ደመወዝ ይከፈላቸው ብሎ ለመወሰን የሚያስችል ሕግ Aልተገኘም፡፡ የሥር ፍ/ቤት የሥራ ውላቸው ተቋርጧል ተብሎ በAሠሪው ድርጅት ሥራ ላይ ተሰማርተው ላልቆዩት የሥራ መሪዎች ላልሰሩበት ጊዜ Aሠሪው ውዝፍ ደመወዝ ሊከፍላቸው ይገባል uTK c d የሕግ መሠረት የሌለው ነው፡፡ በዚህ ረገድ የተሰጠው ውሣኔም መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የሥራ ውሉ ተቋርጧል ተብሎ በሥራ ላይ ላልቆየ የሥራ መሪ በሕጉ ሊከፈለው ይገባል የሚባል ውዝፍ ደመወዝ Eንደሌለ ስለተረጋገጠ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በፍትሐብሔር መዝገብ ቁጥር 44A88, ሰኔ 17 ቀን 1997 ዓ. ም ውዝፍ ደመወዝን በሚመለከት የሰጠውን ውሣኔም ሆነ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይኼው ጉዳይ በይግባኝ ቀርቦለት በመ/ቁ 4A928, ሀምሌ 28 ቀን 1997 ዓ. ም ይግባኝ የተባለበት ውሣኔ ጉድለት የለበትም በሚል የሰጠው ትEዛዝ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348( 1) መሠረት ተሽሯል፡፡ በዚህ መዝገብ የተሰጠው ውሣኔ የሥር ፍ/ቤት የAሁ ተጠሪዎች ወደ ሥራ ይመለሱ በሚል የሰጠውን ውሣኔ ክፍል Aይነካም፡ 2. በዚህ ክርክር ምክንያት የደረሰውን ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ የፍርዱ ግልባጭ ይተላለፍ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ. ወ 303 304 የሰ/መ/ቁ. 22275 ሐምሌ 10 ቀን 1999 ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ A ሰግድ ጋሻው ሂሩት መለሰ ተሻገር ገ/ሥላሴ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የIት/ንግድ ባንክ- የቀረበ የለም፡፡ መልስ ሰጪ፡- Aቶ ኃይሌ ገ/ሥላሴ- ቀረበ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተለው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ A ቤቱታው የቀረበው የፌ/መጀ/ደረጃ ፍ/ቤት ሥራ ክርክር ችሎት በመ/ቁ. 16341 ግንቦት 19 ቀን 1997 ዓ. ም በሰጠው ውሣኔና በይግባኝም የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 40290 ሕዳር 6 ቀን 1998 ዓ. ም የሥር ፍ/ቤቱን ውሣኔ በማጽናት ይግባኙ Aያስቀርብም በማለቱ ውሣኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ስላለበት ሊታረም ይገባዋል በማለት የቀረበ Aቤቱታ ነው፡፡ የAሁኑ መ/ሰጪ በሥር በAሁን Aመልካች ላይ ያቀረበው ክስ፡- ህዳር 14 ቀን 1991 ዓ. ም ጀምሮ በተከሣሽ መ/ቤት በጥበቃ ሠራተኛነት በወር ብር 230 ደመወዝ Eየተከፈለኝ ስሰራ ያለማስጠንቀቂያ የሥራ ውሌን በማቋረጡ የሥራ ስንብት ክፍያ፣ የካሣ ክፍያ፣ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፍያ Eና የዓመት Eረፍት ፈቃድ ክፍያ Eንዲሁም ክፍያው ለዘገየበትም ክፍያ የሥራ ምስክር ወረቀት ጨምሮ ከወጪና ኪሣራ ጋር Eንዲከፈል Eንዲወሰንበት የሚል ነው፡፡ የAሁን Aመልካችም ለቀረበለት ክስ የሰጠው መልስ፡- ከሣሽ ተቀጥሮ ሲሠራ የነበረው ድርጅቱ በመያዣነት የያዛቸውን የተለያዩ ተበዳሪ ሰዎች ገንዘብ ባለመክፈላቸው ንብረቱ Eስኪሸጥ ድረስ በጥበቃ ሠራተኛነት በተለያየ ጊዜ ውል Eየታደሰለት ሲሠራ የቆየና የመጨረሻ ጊዜ ውል የታደሰለትም ግንቦት 6 ቀን 1996 ዓ. ም Eስከ ነሐሴ 5 ቀን 1996 ዓ. ም ሲሆን፣ ከሣሽ ከሥራ ሊሠናበት የቻለው ድርጅቱ የፅዳት Eና የጥበቃ ሥራን ለሌላ ድርጅት በኮንትራት ለማሠራት በመስጠቱ ነው በማለት ስንብቱ ህገወጥ ነው ሊባል ስለማይችል ከሣሽ የጠየቀው የክፍያ ጥያቄ Aይገባውም ሲል ተከራክሯል፡፡ Aመልካች ሥራውን ለሌላ ድርጅት በኮንትራት መስጠቱን የሚያሳይም ሰነድ Aቅርቧል፡፡ ክሱ የቀረበለት የፌዴ/መጀ/ደረጃ ፍ/ቤትም የግራቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከመረመረ በኋላ በመጨረሻም፡- የከሣሽ የሥራ ውል የሚቋረጠው ነሐሴ 5 ቀን 1996 ዓ. ም ሆኖ ተከሣሽ ግን ከሣሽን ከሥራ ያሰናበተው ሰኔ 28 ቀን 1996 ዓ. ም የውሉ ጊዜ ሳያበቃ በመሆኑ ስንብቱ ህገወጥ ነው፡፡ የሥራ ውሉ የተቋረጠው ከህግ ውጪ ሲሆን ደግሞ የስንብት ክፍያ ሊከፈል ስለሚገባ የከሣሽ ጥያቄ ተቀባይነት Aለው፡፡ የካሣ ክፍያን በተመለከተ የሥራ ውሉ ለተወሰነ ጊዜ በመሆኑ የውሉ ጊዜ ሊቆይ Eስከሚችለው ጊዜ ድረስ ያለው ከሰኔ 28 ቀን 1996 ዓ. ም Eስከ ነሐሴ 5 ቀን 1996 ዓ. ም ያለው ደመወዙ ሊከፈለው ይገባል፡፡ የዓመት Eረፍትን በተመለከተም በAዋጁ ቁጥር 377/96 A. 79/5/ ከሁለት ዓመት በላይ ሊጠየቅ ስለማይችል የሥራ ውሉ ከመቋረጡ ሁለት ዓመት በፊት ያለው ይከፈል፡፡ የሥራ ምስክር ወረቀት ተከሣሽ ለከሣሽ Eንዲሰጥ በማለት መወሰኑን ከመዝገቡ መረዳት ይቻላል፡፡ የAሁን Aመልካች በተሰጠው ውሣኔ ላይ ይግባኝ ለፌዴ/ከፍተኛ ፍ/ቤት Aቅርቦም በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 337 ይግባኙ ተሠርዞበታል፡፡ ለሰበር የቀረበው Aቤቱታም በዚሁ ውሣኔ ላይ መሠረታዊ የህግ ስህተት ስላለበት Eንዲታረም T p ሲሆን፣ Aቤቱታው ተመርምሮ የሥር ፍ/ቤት የመ/ሰጪ የሥራ ውል የተቋረጠው በህገወጥ መንገድ ነው በማለት ለመ/ሰጪ የተለያዩ ክፍያዎች Eንዲከፈል የተሰጠው ውሣኔ በህጉ Aግባብ 305 306 መሆን Aለመሆኑን ለማጣራት መዝገቡ ለሰበር ችሎት Eንዲቀርብ ትEዛዝ ተሰጥቶበታል፡፡ በዚህም መሠረት ግራቀኙ Eንዲቀርቡ ተደርጐ የቃል ክርክራቸው ተሰምቷል፡፡ Eኛም መዝገቡን መርምረናል፡፡ Eንደመረመርነውም በAመልካችና በመ/ሰጪ መካከል የሥራ ውሉ የሚቆየው Eስከ ነሐሴ 5 ቀን 1996 ዓ. ም ሆኖ ከወዲሁ ሰኔ 28 ቀን 1996 ዓ. ም የመልስ ሰጪ ውል ሊቋረጥ የቻለው መልስ ሰጪ ይሠራበት የነበረው የጥበቃ ሥራና የፅዳት Aገልግሎትንም ጨምሮ ለሌላ ድርጅት በኮንትራት ተሰጥቶ በማሠራት መሆኑን Aመልካች ማስረጃ Aቅርቦ ማስረዳቱ በሥር ፍ/ቤት ውሣኔ ላይ ተመዝግቧል፡፡ በዚህ መሠረት Aመልካች የመልስ ሰጪን የሥራ ውል ሊያቋርጥ የቻለው መልስ ሰጪ ይሠራበት የነበረው የሥራ መደብ ለሌላ ድርጅት በመሰጠቱ ምክንያት መሆኑ የተረጋገጠና ያልተካደ መሆኑን ያሳያል፡፡ ይህ ደግሞ Aሠሪው በAዲስ ቴክኖሎጂ ለመጠቀም፣ የድርጅቱን ምርታማነት ለማሳደግ የAሠራር ዘዴዎችን በመለወጡ ምክንያት ሠራተኛው የያዘው የሥራ መደብ ቢሠረዝ Aሠሪው ማስጠንቀቂያ በመስጠት በህጋዊ መ የሠራተኛውን የሥራ ውል ማቋረጥ Eን ችል የAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ Aዋጅ ቁጥር 377/96 A ንቀጽ 28 መብት ይሰጠዋል፡፡ የሥር ፍ/ቤት የመልስ ሰጪ የሥራ ውል የተቋረጠው ከህግ ውጪ ነው ያለው የውል ዘመኑ ከማለቁ በፊት የሥራ ውሉ መቋረጡን ምክንያት በማድረግ ብቻ ነው፡፡ ይሁን Eንጂ የሥራ ውሉ ለተወሰነ ጊዜም ሆነ ላልተወሰነ ጊዜ ቢሆን Aሠሪው የሥራ ውሉን ለማቋረጥ በቂና ህጋዊ የውል ማቋረጫ ምክንያት Eስካለው ድረስ የውል ዘመኑ ከማለቁ በፊት ወይም የውል ዘመኑ ላልተወሰነ ጊዜ ከሆነ በAዋጁ Aንቀጽ 35 መሠረት የማስጠንቀቂያ ጊዜ በመስጠት የሥራ ውሉን ለማቋረጥ Eንደሚችል ከህጉ ድንጋጌ መረዳት ይቻላል፡፡ ማስጠንቀቂያ መስጠት የሚያስፈልገውም በተለይ በዚህ ጉዳይ የውሉ ዘመን ሳያልቅ በበቂ ምክንያት የሥራ ውሉ ከወዲሁ ሊቋረጥ የሚችል ሆኖ ሲገኝ Eንጂ የውሉ ዘመኑ በማለቁ የሥራ ውሉ ለሚቋረጥ ሠራተኛ ማስጠንቀቂያ መስጠት Aስፈላጊ Aይሆንም፡፡ Aመልካች የውል ዘመኑ ከመድረሱ በፊት የመልስ ሰጪን የሥራ ውል ለማቋረጥ በቂ ምክንያት መኖሩን Eያስረዳ ማስጠንቀቂያ ሳይሰጥ የሥራ ውሉን ማቋረጡ ግን Aግባብ Eንዳልሆነ ግልጽ ነው: ይህ ማለት ግን የሥራ ውሉ የተቋረጠው ከህግ ውጪ ነው ማለት ሳይሆን ውጤቱ ማስጠንቀቂያ ባለመስጠቱ በህጉ በተጠቀሰው በማስጠንቀቂያው ጊዜ ለሠራተኛው ሊከፈለው ይገባ የነበረውን ደመወዝ Eንዲከፍለው የሚያስገድደው ብቻ ነው የሚሆነው፡፡ በመሆኑም የሥር ፍ/ቤት Aመልካች የመልስ ሰጪን የሥራ ውል ያለማስጠንቀቂያ በማቋረጡ የሥራ ውሉ የተቋረጠው ከህግ ውጪ ነው በሚል ይህን ተከትሎ የሚከፈል ክፍያ Eንዲፈፀም የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት ስላለው ሊታረም የሚገባው ሆኖ በመገኘቱ የሚከተለው ተወስኗል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የመልስ ሰጪ የሥራ ውል የተቋረጠው በህግ Aግባብ በመሆኑ የስንብት ክፍያም ሆነ የውሉ ጊዜ ሊቆይ Eስከሚችልበት ጊዜ ድረስ ያለው ደመወዙ በካሣ መልክ ለመልስ ሰጪ Eንዲከፈለው በፌዴ/መጀ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 16341 ግንቦት 19 ቀን 1997 ዓ. ም የተሰጠው ውሣኔም ሆነ በይግባኝ ፌዴ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 40290 ህዳር 6 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ትEዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. Aመልካች የሥራ ውል ዘመኑ ከማለቁ በፊት ያለማስጠንቀቂያ የመልስ ሰጪን የሥራ ውል በማቋረጡ በAዋጅ ቁ. 377/96 A ንቀፅ 35/1/ መሠረት በማስጠንቀቂያው ጊዜ ሊከፈለው ይገባ የነበረውን የAንድ ወር ደመወዝ Aመልካች ለመልስ ሰጪው Eንዲከፍል ተወስኗል፡፡ 307 308 3. የዓመት Eረፍት ፈቃድ ክፍያንና የሥራ ምስክር ወረቀት Eንዲሰጥ በሥር ፍ/ቤት የተሰጠው ውሣኔ Eንደተጠበቀ ነው ፀንቷል፡፡ 4. የሥር ፍ/ቤት ውሣኔ በዚህ መልኩ ተሻሽሎ የተወሰነ በመሆኑ ይኸው ታውቆ ተገቢው ይፈፀም ዘንድ የዚህ ውሣኔ ግልባጭም ለሥር ፍ/ቤቶች ይተላለፍ፡፡ 5. ወጪና ኪራሣ ግራቀኙ የየራሳቸውን ይቻሉ መዝገቡ ተዘግቷል ወደመዝገብ ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 25317 ኀዳር 1A ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ጥቁር Aባይ ትራንስፖርት- ዘርU ኃይሉ ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- ደሳለኝ Aብርሃ- ጠበቃ ማስረሻ በላይ ቀረበ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ለሰበር Aቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዳይ በAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ Aዋጅ ቁ. 377/96 መሠረት የሚታይን ክርክር የሚመለከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት በAማራ ብ/ክ/መ/ በኮምቦልቻ ወረዳ ፍ/ቤት ከሣሽ የነበረው ተጠሪ ከAመልካች ጋር የነበረው የሥራ ውል ከሕግ ውጭ የተቋረጠበት መሆኑን በመግለጽ ወደ ስራው Eንዲመለስ፤ ይህ ካልተቻለም በሕጉ መሠረት ልዩ ልዩ ክፍያዎች Eንዲከፈሉትና Eንዲሰናበት ይወሰንለት ዘንድ ጠይቆAል፡፡ የወረዳው ፍ/ቤትም ክርክሩን ከሰማ በኋላ፣ የሥራ ውሉ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው፡፡ ስለዚህም ከሣሽ የጠየቀውን ጥቅማ ጥቅም ተከፍሎት ይሰናበት ሲል ወስኖAል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ Aመልካች ውሣኔውን በመቃወም ለደቡብ ወሎ መስተዳድር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረቡ በዚህ ይግባኝ ደረጃም ክርክሩ ተሰምቶAል፡፡ በመጨረሻም ፍ/ቤቱ በወረዳው ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሣኔ በማሻሻል Eና የተጠሪው ከውሳኔው በፊት መሞቱን ግንዛቤ ውስጥ በማስገባት Aመልካች የሥራ ውሉ ከሕግ ውጪ ለተቋረጠበት ተጠሪ ጥገኞች በAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ Aዋጅ ቁ. 377/96 A ንቀጽ 39/2/ለ/ Eና 11A/3/ መሠረት ታስቦ የሥራ ስንብት ክፍያ ይሰጣቸው በማለት ወስኖAል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ 309 310 A መልካች ሰኔ 8 ቀን 98 ዓ. ም. በፃፈው ማመልከቻ የሥር ፍ/ቤት ለተጠሪ ጥገኞች Eንዲከፈል ያሉት ገንዘብ በሕጉ የተቀመጡትን ድንጋጌዎች መሠረት ያደረገ Aይደለም፡፡ በገንዘቡ Aሰላል ረገድ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል በማለት Aቤቱታውን Aቅርቧል፡፡ Eኛም ይህን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ የተጠሪውን ወራሾች /ጥገኞች/ Aስቀርበን ክርክሩን ሰምተናል፡፡ በመቀጠልም ክርክሩን Aቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ Eንደምንመለከተው ለክርክሩ Aወሳሰን ተገቢነት ያለው ሕግ የAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ Aዋጅ ቁ. 377/96 ነው፡፡ መወሰን ያለበት ነጥብም የተጠሪ የሥራ ውል የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው በመባሉ ምክንያት ለጥገኞቹ የሚከፈለው ክፍያ የሚሰላው Eንዴት ነው? የሚለው ነው፡፡ የሙከራ ጊዜውን የጨረሰ ሰራተኛ ሕግ ከደነገገው ውጪ በAሠሪው Aነሳሽነት የሥራ ውሉ ሲቋረጥ የሥራ ስንብት Eና ካሣ የሚከፈለው በAዋጁ Aንቀጽ 4A መሠረት ነው፡፡ ሠራተኛው ክፍያው ሳይፈጸምለት የሞተ ከሆነ ደግሞ በAዋጁ Aንቀጽ 11A/2/ ለተመለከቱት ጥገኞቹ Eንደሚከፈል በAንቀጽ 39/2/ ተመልክቶ Aል፡፡ ሕጉ የዘረጋው Aሠራር ይህን በመሰለ ሁኔታ በግልጽ የተቀመጠ ነው፡፡ የሥር ፍ/ቤቱ የተከተለው Aካሄድ ግን ከዚህ የወጣ ነው፡፡ ክፍያውን ያሰላው ሠራተኛው /ሟች/ በሥራ ላይ በደረሰበት ጉዳት ምክንያት Eንደሞተ በመቁጠር ነው፡፡ ፍ/ቤቱ በዋቢነት የጠቀሰው Aንቀጽ 11A/3/ የሚገኘው በሥራ ላይ ለሚደርሱ ጉዳቶች ስለሚሰጡ ክፍያዎች በሚለው በAዋጁ በምEራፍ ሦስት ስር ነው፡፡ Aንቀጽ 11A/2/ በAንቀጽ 39/2/ የተጠቀሰውም በሥራ ውል ከሕግ ውጪ መቋረጥ የተነሳ የሚከፈለው ክፍያም በስራ ላይ ለሚደርሱ ጉዳቶች በሚሰጡት ክፍያዎች ዓይነት ይሰላል ለማለት ታስቦ ሳይሆን፣ የሟች ጥገኞች ተዘርዝረው የሚገኙት በAንቀጽ 11A/2/ በመሆናቸው ነው፡፡ ስናጠቃልለው ከሕግ ውጪ የሥራ ውሉ የተቋረጠበት ሠራተኛ በሞተ ጊዜ ለጥገኞቹ ክፍያ የሚፈጸመው በAዋጁ Aንቀጽ 39/2/ Eና 4A መሠረት Eንጂ በAንቀጽ 11A/3/ መሠረት Eንዳልሆነ በሕጉ በግልጽ ተመልክቶ ስለሚገኝ Aቤቱታ የቀረበበት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ነው ለማለት ችለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. በAማራ ብ/ክ/መ/የደቡብ ወሎ መስተዳድር ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. A8881 ሚያዝያ 3A ቀን 1998 ዓ. ም. ለተጠሪ ጥገኞች የሚሰጠውን ክፍያ በተመለከተ የሰጠው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሻሽሎAል፡፡ 2. ለተጠሪ ጥገኞች የሚሰጠው ክፍያ መሠላት ያለበት በAዋጁ Aንቀጽ 39/2/ Eና 4A መሠረት ነው ብለናል፡፡ 3. በዚህ ክርክር /የሰበር/ ምክንያት የደረሰ ወጪና ኪሣራ በተመለከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ በዚህ ሰበር ችሎት ውሣኔ መሠረት ይፈጸም ዘንድ ለስር ፍ/ቤቶች ይፃፍ፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 311 312 የሰ/መ/ቁ. 25511 ጥቅምት 2 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ተገኔ ጌታነህ ተሻገር ገ/ሥላሴ ብርሃኑ Aመነው Aመልካች፡- የIትዮጵያ ልማት ባንክ- ነገረ ፈጁ Aቶ ታምራት ታለጌታ፡፡ ተጠሪ፡- Aቶ Aብራራው ከፍያለው- ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ መዝገቡ ለሰበር ችሎት የቀረበው የሥራ ውል በሕጋዊ ምክንያት በተቋረጠ ጊዜ Aሠሪው የሥራ ስንብት ክፍያ Eንድከፍል በሕግ ከተደነገገው ውጪ በሥር ፍ/ቤቶች የተሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት Eንዲታረም ሲል Aመልካች ሰኔ 16 ቀን 1998 ዓ. ም. ያቀረበውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ነው፡፡ የሰበር ችሎትም መዝገቡን ከመረመረ በኋላ የሥራ ውሉ የተቋረጠው ከAሠሪ /Aመልካች/ ፈቃድ ውጪ ተጠሪ ከስራ ገበታው ላይ በመጥፋቱ መሆኑ በሥር ፍ/ቤት ተረጋግጦ Eያለ የሥራ ስንብት ክፍያ Eንዲከፈለው መወሰኑ በሕጉ Aግባብ ስለመሆኑ ለማጣራት ያስቀርባል ተብሎ ግራ ቀኙ ቀርበው ክርክራቸውን Aሰምቷል፡፡ በዚሁ መንፈስ መዝገቡ ተመርምሯል፡፡ በሥር ፍ/ቤት Eንደተረጋገጠው የሥራ ውሉ የተቋረጠው ተጠሪ ከAንድ ወር በላይ በገዛ ፈቃዱ ከሥራ ገበታው ላይ በመቅረቱ ምክንያት መሆኑ በሥር ውሣኔ ተመልክቷል፡፡ ይህ መሆኑ ከተረጋገጠ Aመልካች የሥራ ውሉን ለማቋረጥ ሕጋዊ ምክንያት Aለው፡፡ የሥር ፍ/ቤትም የሥራ ውሉ የተቋረጠው በሕጋዊ ምክንያት መሆኑን ተቀብሎታል፡፡ የሥር ፍ/ቤት የሥራ ውል የተቋረጠው በተጠሪ ጥፋት መሆኑን ካረጋገጠ በኋላ የሥራ ስንብት ክፍያ ለተጠሪ Eንዲከፈል ሲወስን መሠረት ያደረገው የሕግ ድንጋጌ Aዋጅ ቁ. 377/96 A ንቀጽ 4A /2/ መሆኑን በውሣኔው ተመልክቷል፡፡ A መልካች ይህ የስራ ስንብት ክፍያ ውሣኔ ሕጉን መሠረት ያደረገ Aይደለም Eና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው ሲል ለከፍተኛው ፍ/ቤት ይግባኝ Aቅርቦ የነበረ ቢሆንም ከፍተኛው ፍ/ቤት የወረዳውን ፍ/ቤት ውሣኔ Aጽንቷል፡፡ በዚህ ሰበር ችሎት ሊታይ የተፈለገው መሠረታዊ ነጥብ የሥራ ውሉ በሕጋዊ ሁኔታ ከተቋረጠ ለሠራተኛው የሚከፈል የስራ ስንብት ክፍያ ስለመኖሩ በሕጉ የተመለከተውን ማገናዘብ Aስፈላጊነት Eና የሥር ፍ/ቤት Aቋም Aግባብነትን ነው፡፡ የሥራ ውሉ የሚቋረጥባቸው ሁኔታዎች በAዋጁ በዝርዝር የተመለከቱ በመሆናቸው ያንን ደግሞ መዘርዘሩ Aስፈላጊ Aይደለም፡፡ የሥራ ውል በተለያዩ ምክንያቶች ሲቋረጥ የሚኖረው ውጤትም Eንደዚሁ በሕጉ በዝርዝር ተመልክቷል፡፡ በተለይም ለሠራተኛው ሊጠበቁ የሚገቡ የተለያዩ ጥቅማጥቅሞችና መብቶች በAዋጅ ቁ. 337/96 በምEራፍ ሦስት በተለይም በዘርፍ Aንድ ሁለት Eና ሦስት ተመልክተዋል፡፡ ከነዚህም ውስጥ የሥራ ስንብት ክፍያ በሚመለከት የተቀመጠው ድንጋጌ Aንቀጽ 39 ጠቅላላ ሁኔታን የሚዘረዝር ሲሆን ከ ዚህም ዝርዝር ሁኔታዎች መረዳት የሚቻለው የሥራ ስንብት ክፍያን የማግኘት ጉዳይ የሁሉም የሥራ ውል መቋረጥ ውጤት ሳይሆን ለውስንና የተገደቡ ምክንያቶች ብቻ መሆኑን መረዳት Aስፈላጊ ነው፡፡ በመሠረቱ የዚህ ሕግ ድንጋጌ መንፈስ ቀደምት ከነበረው Aዋጅ ቁጥር 42/85 የተለየ ይዘት ያለው መሆኑን ማጤን Aስፈላጊ ይሆናል፡፡ በAዋጅ ቁ. 42/85 Aንቀጽ 39/1/ መሠረት የሙከራ ጊዜውን የጨረሰና በAዋጁ ድንጋጌዎች መሠረት የሥራ ውሉ የተቋረጠበት ሠራተኛ ከAሠሪው የሥራ ስንብት ክፍያ የማግኘት መብት Eንዳለው ተደንግጓል፡፡ ይህ ሁኔታ በማናቸውም የሥራ 313 314 ውል መቋረጥ L ተፈጻሚነት ያለው መሆኑን መረዳት ይቻላል፡፡ በAንፃሩ Aዋጅ l. 377/96 ግን የሥራ ስንብት ክፍያ ሊከፈል የሚችለው የሥራ ውሉ በማናቸውም ምክንያት ለተቋረጠበት ሠራተኛ ሁሉ ሳይሆን በዚህ Aዋጅ Aንቀጽ 39/1/ሀ- ረ/ Eና በማሻሻያው Aዋጅ ቁ 494/98 A ንቀጽ 2 /ሰ- ቀ/ በተዘረዘረው ምክንያት ብቻ Eንደሆነ ተመልክቷል፡፡ Aሁን ወደተያዘው ጉዳይ ስንመለስ የተጠሪ የሥራ ውል የተቋረጠው ተጠሪው ያለ Aመልካች /Aሰሪ/ ፈቃድ ከAንድ ወር ላላነሰ ጊዜ ከሥራው ገበታ በመጥፋቱ መሆኑ ተረጋግጧል፡፡ ይህ ሁኔታ መኖሩ ከተረጋገጠ በAዋጅ ቁ. 377/96 A ንቀጽ 27/1/ለ መሠረት ተጠሪ ያለማስጠንቀቂያ የሥራ ውሉ ሊቋርጥ Eንደሚችል ተደንግጓል፡፡ ይህ ሁኔታ ደግሞ የሥራ ውሉ መቋረጥ ሕጋዊ መሆኑን ያመለክታል፡፡ ከዚህ Aንፃር የሥራ M u I U c s[ Y ስንብት ክፍያ ሊፈጸም የሚችልu ሁኔታ ከላይ በተመለተው የAዋጁ Eና የማሻሻያው ድንጋጌዎች ውስጥ የተካተተ Aይደለም፡፡ በመሆኑም የሥር ፍ/ቤቶች የAዋጅ l. 377/96 መንፈስና ይዘት በAግባቡ ሳያጠኑት በAዋጅ 42/85 የነበረውን ይዘት በመከተል Aሁን ለቀረበው ክርክር የሰጡት ውሣኔ የሕግ ድጋፍ ያለው ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ ስለሆነም በሥር ፍ/ቤቶች ውሣኔ የሥራ ውሉ መቋረጥ ሕጋዊ መሆኑ ከተረጋገጠ በኋላ የስንብት ክፍያን በተመለከተ በAዋጅ 377/96 A ንቀጽ 39 ከነማሻሻያው uተመለከቱት ዝርዝር ምክንያቶች ውስጥ ያልተካተተን ሁኔታ መሠረት Aድርገው የስራ ስንብት ክፍያ ለተጠሪው Eንዲከፈል መወሰናቸው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ በሌላ በኩል የዓመት Eረፍት ክፍያን በተመለከተ በAመልካች በኩል የቀረበ Aቤቱታ ስለሌለ ውሣኔውን Aልመረመርነውም፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aመልካች የሥራ ስንብት ክፍያ ለተጠሪ ሊከፍል Aይገባም ብለናል፡፡ 2. የጎንደር ከተማ ወረዳ ፍ/ቤት የመዝገብ ቁ. A7868 ግንቦት 14 ቀን 1998 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ Eና የሰሜን ጎንደር ከፍተኛ ፍ/ቤት በመዝገብ ቁ 15756 ሰኔ 8 ቀን 1998 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ 3. በሰበር ችሎት ለተደረገው ክርክር ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻሉ ብለናል፡፡ መዝገቡን ዘግተን ወደ መዝገብ ቤት መልሰናል፡፡ የማይነበብ የAምስት ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 315 316 የሰ/መ/ቁ. 25765 ጥቅምት A7 ቀን 2AAA ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ተገኔ ጌታነህ መስፍን Eቁበዮናስ ተሻገር ገ/ሥላሴ ብርሃኑ Aመነው Aመልካች፡- ኃይለሚካኤል ይህደጎ ተጠሪ፡- ግርማ Aየለ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፈርደናል፡፡ ፍ ር ድ የዚህ መዝገብ ክርክር የተጀመረው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን ተጠሪ ለልሰና ሥራ በAመልካች ተቀጥሬ Eየሠራሁ ባለሁበት Aመልካቹ ያለጥፋት የሥራ ውሌን ስላቋረጠ ወደ ሥራ ሊመልሰኝ ይገባል ይህ ካልሆነም የሥራ ስንብት፣ የካሣና ሌሎች ክፍያዎች ሊከፈለኝ ይገባል ሲል ክስ መስርቷል፡፡ Aመልካች በበኩሉ ተጠሪው በግል ሕንፃዬ ላይ ይሠራ የነበረው ጊዜያዊ ሥራ ነው፤ ሥራው በመጠናቀቁ ነው የተሠናበተው በማለት ተከራክሯል፡፡ ፍ/ቤቱም ተጠሪ ከሥራ የተሰናበተው ሥራው በማለቁ ምክንያት መሆኑን Aመልካች Aላስረዳም፤ በማለት ተጠሪ የጠየቃቸው ክፍያዎችን ሊያገኝ ይገባል ሲል ወስኗል፡፡ ይግባኝ የቀረበለት ከፍተኛ ፍ/ቤትም ይግባኙን ሠርዞታል፡፡ A መልካች በዚህ ውሣኔ ቅር ተሰኝቶ ለዚህ ፍ/ቤት ያቀረበው Aቤቱታ ተጠሪ የተቀጠረው ለግል ቤቴ የልሰና ሥራ ለAጭር ጊዜ ነው፤ Aንድ ወር Eንኳን መሥራቱን ባላስረዳበት ሁኔታ የሥራ ውሉ የተቋረጠው ያላግባብ ነው ተብሎ የተወሰነብኝ ውሣኔ ሊሻር ይገባል በማለት ነው፡፡ ተጠሪ የተቀጠረው ለተወሰነ ሥራ መሆን ያለመሆኑን ለማጣራት ጉዳዩ ለሰበር ችሎት Eንዲቀርብ ተደርጎ የግራ ቀኙ ክርክር ተሠምቷል፡፡ ተጠሪ ለልሠና ሥራ የተቀጠረ መሆኑ የሥር ፍ/ቤት መዝገብ ላይ ተመልክቷል፡፡ የስር ፍ/ቤት ተጠሪ የተቀጠረው Aመልካች ለድርጅት ሥራው በሚያስገነባው ሕንፃ ላይ መሆኑን በውሣኔው ጠቅሷል፡፡ በተጨማሪም ተጠሪው በቋሚ ሥራ Aለመቀጠሩንም በግራ ቀኙ መካከል የነበረውን የሥራ ውል ባሕርይ፣ ሲገለጽ ጠቅሶታል፡፡ የሥራ ውል ማንኛውም ሰው ደመወዝ Eየተከፈለው በAሠሪ መሪነት በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ መንገድ ለተወሰነ ወይም ላልተወሰነ ጊዜ ወይም የተወሰነ ሥራ ለAሠሪው ለመሥራት የሚደረግ መሆኑን Aዋጅ ቁጥር 377/1996 A ንቀጽ 4/1/ ይደነግጋል፡፡ ተጠሪ የተቀጠረው Aመልካች ያሠራ ለነበረው ቤት የልሰና ሥራ Eንዲሠራ ነው፡፡ ቤቱን የመለሰን ሥራ ሲያበቃ የሥራ ውሉም ያበቃል ማለት ነው( Aንቀጽ 1A/1/ሀ/) ፡፡ በሁለቱ መካከል ይህ ውለታ መኖሩ Eየታወቀ ሥራው በማለቁ ምክንያት ተጠሪ ስለመሠናበቱ Aመልካች Aላስረዳም በማለት በሥር ፍ/ቤት የተሰጠው ውሣኔ ከላይ በሕጉ ላይ Eንደተገለፀው የሥራ ውል ለተወሰነ ሥራ ሊያደርግ Eንደሚችል የተደነገገውን ያላገናዘበ ነው፡፡ በሌላ በኩል የሥራ ስንብት ክፍያና ካሣ የሚከፍለው የሙከራ ጊዜውን ለጨረሰና በAዋጁ Aንቀጽ 39 ሥር በተመለከቱት ምክንያቶች የሥራ ውሉ ለተቋረጠበት ሠራተኛ ነው፡፡ በያዝነው ጉዳይ ግን የተጠሪው የሥራ ውል ለተወሰነ ሥራ የተደረገና ሥራው በማለቁ ውሉ የተቋረጠ በመሆኑ የስንብትና የካሣ ክፍያ ይከፈለው መባሉ የሕግ ድጋፍ የለውም፡፡ በመሆኑም የሚከተለው ተወስኗል፡፡ 317 318 ው ሣ ኔ የፌ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት የሥራ ውሉ የተቋረጠው ያላግባባ ነው ሲል መወሰኑና የስንብትና ካሣ ክፍያ ይሰጠው ማለቱም ሆነ ከፍተኛ ፍ/ቤትም ይግባኙን መሠረዙ ተገቢ ባለመሆኑ የሥር ፍ/ቤቶች ውሣኔ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁጥር 348/1/ መሠረት ተሽረዋል፡፡ ይፃፍ፡፡ ተጠሪ የካሣና የስንብት ክፍያ Aይገባውም ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 26077 ሐምሌ 12 ቀን 1999 ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሀይ ታደሠ Aሠግድ ጋሻው ሒሩት መለሠ ተሻገር ገ/ሥላሴ ታፈሠ ይርጋ Aመልካች፡- Aቶ Aይናለም ባይሌ ቀረበ ተጠሪ፡- የIት/ንግድ ባንክ ነ/ፈጅ መንበረ Aድማሱ ቀረበች ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዳይ የሥራ ስንብት ክፍያን ይመለከታል፡፡ Aመልካች በፌ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ ከስራ በገዛ ፍቃዳቸው የለቀቁ መሆኑን ገልፀው በተጠሪ ድርጀት 9ኛው ህብረት ስምምነት Aንቀፅ 34( 2) መሠረት የስራ ስንብት ክፍያ Eንዲከፈላቸው ጠይቀዋል፡፡ ተጠሪ ለክሱ በሠጠው መልስ የተጠቀሠው የህ/ስምምነት በራሱ Aነሳሺነት ስራውን የለቀቀ ሰራተኛ የስራ ስንብት ክፍያ Eንደሚከፈለው በግልፅ Aላሠፈረም፣ Aስፍbል ቢባል Eንኳን ህ/ስምምነቱ ከA/ቁ. 377/96 A ንቀፅ 39 ጋር ይቃረናል፡፡ ስለዚህ ተፈፃሚነት የሚኖረው ህጉ ነው በማለት ተከራክbል፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ የተመለከተው ፍ/ቤት በAዋጅ ቁጥር 377/96 A ንቀፅ 39 ሥር የተዘረዘሩት የሥራ ስንብት መክፈያ ምክንያቶች Aነስተኛ መለኪያዎች( minimum standards) ከመሆናቸው በላይ በAዋጁ Aንቀፅ 377/96 Aንቀፅ 134( 2) መሠረት የህ/ስምምነቱ ለሠራተኛው የበለጠ ጥቅም የሚያሰገኝ ሆኖ ሲገኝ ስምምነቱ ተፈፃሚ Eንደሚሆን ይደነግጋል፡፡ በAጠቃላይ 9ኛው ህ/ስምምነት በA/ቁ 377/96 ባልተሻረበት ሁኔታ የስራ ስንብት ክፍያው ተፈፃሚ መሆን የለበትም የሚለው የተጠሪ ክርክር ተቀባይነት የለውም በማለት ለAመልካች የሚገባቸው የሥራ ስንብት ክፍያ Eንዲከፈላቸው ወስኗል፡፡ 319 320 ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተው የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ደግሞ በA/ቁ 377/96 በራሱ Aነሣሺነት የሥራ ውሉን ላቋረጠ ሠራተኛ የስራ ስንብት ክፍያ Aልተፈቀደም፡፡ የተጠሪ ድርጅት የህ/ስምምነት ደግሞ ተፈፃሚነት ሊኖረው የሚችለው Aዲሱን Aዋጅ Eስካልተቃረነ ድረስ ነው፡፡ በመሆኑም የህ/ስምምነቱ Aንቀፅ 34( 2) ተፈፃሚነት የለውም በማለት የሥር ፍ/ቤትን ውሣኔ ሽbል፡፡ የAሁኑ የሠበር Aቤቱታ የቀረበውም በዚህ ውሣኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎትም በተጠሪ ድርጅት 9ኛው የህብረት ሥምምነት በራሱ Aነሣሺነት የሥራ ውሉ የተቋረጠ ሠራተኛ የሥራ ስንብት ክፍያ የማግኘት መብት ያለው ቢሆንም ይህ ድንጋጌ ከA/ቁ 377/96 A ንቀፅ 39 ጋር ይቃረናል በማለት የAመልካች የስራ ስንብት ክፍያ የማግኘት መብት መከልከሉ በAግባቡ መሆኑ ቀርቦ Eንዲታይ ተደርጓል፡፡ በዚህም ነጥብ ላይ ግራ ቀኙ የፁሁፍ ክርክር Aቅርበዋል፡፡ የፁሁፍ ክርክራቸውም በሥር ፍ/ቤቶች የተነሱትን ነጥቦች ያካተተ ነው፡፡ ይህ ችሎትም መዝገቡን መርምbል፡፡ ከግራ ቀኙ ክርክር የተጠሪ ድርጅት 9ኛው ህ/ስምምነት በራሱ Aነሣሺነት የስራ ውሉን ያቋረጠ ሠራተኛ የስራ ስንብት ክፍያ የማግኘት መብት ያለው መሆኑን ተረድተናል፡፡ ክርክሩ በAዲሱ Aዋጅ ቁጥር 377/96 A ንቀፅ 39 በራሱ Aነሣሺነት የሥራ ውሉን ያቋረጠ ሠራተኛ የስራ ስንብት ክፍያ የማግኘት መብት ያልተጠበቀለት በመሆኑ የህ/ስምምነቱ Aንቀፅ 34( 2) ተፈፃሚነት ሊኖረው ይችላል; Aይችልም; የሚለው ነው፡፡ በEርግጥ የA/ቁ 377/96 የስራ ስንብት ክፍያ የሚከፈልባቸውን ሁኔታዎች በAንቀፅ 39( 1) ሥር ዘርዝሮ Aስቀምጧል፡፡ ከEነዚህ ሁኔታዎች ውስጥም በራስ Aነሣሺነት የስራ ውልን ማቋረጥ Aልተመለከተም ነገር ግን ይህ የAዋ ድንጋጌ Aሠሪው uድንጋጌው ሥር ከተቀመጡት ሁኔታዎች ውጪ የሥራ ውል በሚ ቋ ጥበት ጊዜ ለሠራ ው የስራ ስንብት ክፍያ Eንዳይከፈለው ያስቀመጠው ክልከላ የለም ፡፡ ይህ ድንጋጌ የፌ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት Eንዳለው Aነስተኛ መለኪያ( minimum standard) ከማስቀመጥ Aልፎ ከተዘረዘሩት ሁኔታዎች ውጪ በማናቸውም ሁኔታ የስራ ስንብት ክፍያ Eንዳይፈፀም ገደብ የሚጥል Aይደለም፡፡ በመሆኑም ይህ Aዋጅ ከወጣ በኋላም ቢሆን ሠራተኛው በራሱ Aነሣሺነት ስራ በሚለቅበት ጊዜም የሥራ ስንብት ክፍያ Eንዲያገኝ Aሠሪውና ሠራተኛው ሊስማሙ ይችላሉ፡፡ ይህ ስምምነትም Aዋጁን የሚቃረን ነው ሊባል Aይችልም፡፡ በመሆኑም በህ/ስምምነቱ ላይ በራሱ Aነሣሸነት ሥራውን የለቀቀ የሰንበት ክፍያ ሊከፈለው ይገባል የሚለው Aንቀፅ A/ቁ 377/96ን ስለሚቃረን ተፈፃሚነት የለውም ሊባል Aይችልም፡፡ በሌላ በኩል ቢሆንም በAዋጁ ከተደነገገው ይልቅ የህ/ስምምነቱ የበለጠ መብት ለሠራተኛው የሚያስገኝ ሆኖ ሲገኝ የህ/ስምምነቱ ተፈፃሚ Eንደሚሆን በA/ቁ 377/96 A ንቀፅ 134( 2) ተመልክቷል፡፡ በተያዘውም ጉዳይ ከAዋ ይልቅ ህብረት ስምምነቱ የተሻለ መብት የሚሠጥ በመሆኑ የህ/ስምምነቱ Aንቀፅ 134( 2) ተፈፃሚ ሊሆን የገባል፡፡ ከፍ ሲል በተገለፀው ምክንያትም A/ቁ 377/96 A ንቀፅ 39 በራሱ Aነሣሺነት የስራ ውሉን ላቋረጠ ሠራተኛ የሥራ ስንብት ክፍያ የማግኘት መብት ያልጠበቀለት በመሆኑ የተጠሪ ድርጅት የህ/ስምምነት Aንቀፅ 34( 2) ተፈፃሚ Aይሆንም በሚል የAመልካች የሥራ ስንብት ክፍያ ጥያቄ ውድቅ መደረጉ የህግ ሥህተት ነው፡፡ ው ሣ ኔ 1) የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 44385 ሚያዚያ 17 ቀን 1998 ዓ. ም የሠጠው ውሣኔ ተሽbል፡፡ 2) የፌ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ 16173 ጥር 05 ቀን 1998 የሠጠው ውሣኔ ፀንቷል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ለመ/ቤት ይመለስ የማይነበብ የAምስት ዳኛች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ 321 322 የሰበር መ/ቁ. 277 A4 ጥቅምት 5 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ሐጎስ ወልዱ ሂሩት መለሠ ተሻገር ገ/ሥላሴ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ድራጋዶስ ጄ Eና ፒ የመንገድ ሥራ ድርጅት ተጠሪ፡- Aብዲ ሁሴን- ተወካይ ደመላሽ Aበበ ቀረበ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ በAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ Aዋጅ ቁ. 377/96 መሠረት የሚታይ የAሠሪና ሠራተኛን ክርክር የሚመለከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት በAማራ ብ/ክ/መ/ በሰሜን ሸዋ ዞን ቀውት ወረዳ ፍ/ቤት ከሣሽ የነበረው የAሁኑ ተጠሪ ከሕጉ ውጪ የሥራ ውሌ ተቋርጦብኛል በሚል በAመልካች ላይ ክስ መስርቶAል፡፡ በዚህም ውዝፍ ደመወዝ ተከፍሎት ወደ ሥራው Eንዲመለስ Eንዲወሰንለት ጠይቆAል፡፡ ፍ/ቤቱ ተከሣሹን በመጥራት ክርክሩን ከሰማ በኋላ፣ የሥራ ውሉ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው ሆኖም ከሣሽ ወደ ሥራው ቢመለስ ከተከሣሽ ጋር ተስማምተው ሊሠራ ስለማይችል ውዝፍ ደመወዙ Eና ሌሎች ክፍያዎች ተከፍሎት ይሰናበት በማለት ወስኖAል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ Aመልካች በውሣኔው ስላልተስማማ ወደ ሰሜን ሸዋ መስተዳድር ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ Aቅርቦ ክርክሩ Eንዲሰማ AድርጎAል፡፡ በመጨረሻም ፍ/ቤቱ በወረዳው ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሣኔ በማሻሻል መከፈል ያለበት ውዝፍ ደመወዝ የስድስት ወር ብቻ ነው በማለት ውሣኔ ሰጥቶAል፡፡ Aቤቱታው የቀረበው በዚህ ላይ ነው፡፡ ይህ ሰበር ችሎትም Aመልካች ኀዳር 27 ቀን 99 ዓ. ም. በፃፈው ማመልከቻ ያቀረበውን Aቤቱታ መነሻ በማድረግ ተጠሪን Aስቀርቦ ክርክሩን ሰምቶAል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው ተጠሪ ወደ ሥራው Eንዲመለስ ሳይወሰን ውዝፍ ደመወዝ Eንዲከፈለው የመወሰኑን Aግባብነት ለመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ ለዚህ ጉዳይ Aወሳሰን ተገቢነት ያለው ሕግ የAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ Aዋጅ ቁጥር 377/96 ነው፡፡ የሥር ፍ/ቤቶች በውሣኔAቸው በዋቢነት የጠቀሱት የAዋጁ Aንቀጽ 43/5/ በግልጽ የሚያመለክተው ለሠራተኛው ውዝፍ ደመወዝ የሚከፈለው ሠራተኛው ወደ ሥራው ይመለስ ተብሎ ሲወሰን ነው፡፡ በያዝነው ጉዳይ Eንደምናየው ግን ሠራተኛው ማለትም ተጠሪው ወደ ሥራው Eንዲመለስ Aልተወሰነም፡፡ በሌላ Aነጋገር የሥራ ውሉ Eንዲቋረጥ ተወስኖAል፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ ውዝፍ ደመወዝ Eንዲከፈለው መወሰን በቀጥታ ሕጉን መቃረን ነው የሚሆነው፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገድ Aቤቱታ የቀረበበት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበበት ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሻሽሎAል፡፡ 2. ተጠሪው ውዝፍ ደመወዝ Aይከፈለውም ብለናል፡፡ 3. በAማራ ብ/ክ/መ/የሰሜን ሸዋ መስተዳድር ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 1A748 ኀዳር 4 ቀን 1999 ዓ. ም. Eና የቀወት ወረዳ ፍ/ቤት መጋቢት 19 ቀን 1998 ዓ. ም. የሰጡAቸው ውሣኔዎች መሻሻላቸው ይታወቅ ዘንድ የዚህ ውሣኔ ግልባጭ ይላክላቸው፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 323 324 የሰ/መ/ቁ. 27959 ኀዳር A3 ቀን 2AAA ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የIት/ ፖስታ Aገልግሎት ድርድት- ነ/ፈጅ ታደሰ በቀለ ተጠሪ፡- Aቶ Aሊ መሐመድ Aሊ- ቀረበ፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረቡት ተጠሪ ስራ ላይ ላልነበሩበትና በክርክር ላይ ለነበሩበት የ5 ዓመት የAመት Eረፍት Eንዲሠጣቸው ጠይቀዋል፡፡ ተጠሪ በጉቶ ጊዳ ወረዳ ፍ/ቤት ባቀረቡት ክስ Aመልካች ከሥራ Aሠናብቷቸው ወደ ስራ Eንዲመለሱ ክስ መስርተው በክርክር ላይ ለነበሩበት ጊዜ ያልተሠጣቸው የAመት Eረፍት Eንዲሠጣቸው ጠይቀዋል፡፡ Aመልካችም ሁለት Aመት ያለፈው የAመት Eረፍት ሊሠጣቸው Eንደማይገባና ስራ ላይ ላልነበሩበት ጊዜ የAመት Eረፍት ሊሠጣቸው Eንደማይገባ ተከራክሯል፡፡ ወረዳ ፍ/ቤቱም ተጠሪ ክርክር ላይ ለነበሩበት ጊዜ ይርጋው የሚቋረጥ በመሆኑ ከ1991 ዓ. ም Eስከ 1996 ዓ. ም. ያለው የAመት Eረፍት Eንዲሠጣቸው በማለት ወስኗል፡፡ የምስራቅ ወለጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤትም የወረዳ ፍ/ቤቱን ውሣኔ Aጽንቷል፡፡ A ቤቱታው የቀረበው በዚህ ውሣኔ ላይ ነው፡፡ ይህ ችሎትም ተጠሪ ስራ ላይ ላልነበሩበት ጊዜ የAመት Eረፍት Eንዲሠጣቸው መወሰኑ Aግባብ መሆን Aለመሆኑን፣ነው ቢባል Eንኳን 2 ዓመት ያለፈው የAመት Eረፍት ሊሠጣቸው የሚገባ መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር Aቤቱታው ለሠበት ችሎት Eንዲቀርብ Aድርጎ ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በጽሁፍ Aቅርበዋል፡፡ ችሎቱም መዝገቡን Eንደሚከተለው መርምሯል፡፡ ከመዝገቡ Eንደተረዳነው ተጠሪ ከስራ ተሠናብተው ስለነበር ወደ ሥራ Eንዲመለሱ ክስ መስርተው ተወስኖላቸው ወደ ስራ ተመልሰዋል፡፡ Aሁን ክስ ያቀረቡት ከስራ ተሠናብተው ለነበሩበትና በክርክር ላይ ለነበሩበት ጊዜ ያልወሰዱት የAመት Eረፍት Eንዲሰጣቸው ነው፡፡ በመሠረቱ የሣምንት ወይም የAመት Eረፍት የሚሠጠውም ሆነ በቀን የተወሰነ ሠዓት w Eንዲሠራ ሕጉ የሚያስገድደው ሠራተኛው በሥራ የደከመ AEምሮውንና Aካሉን በማሣረፍ Aካላዊና AEምሯዊ ጤንነቱን በመጠበቅ የሥራ ውጤታማነቱ Eንዲጨምር ለማድረግ ነው፡፡ በመሆኑም Aንድ ሠራተኛ የሣምንት ወይም የAመት Eረፍት የማግኘት መብት ሊኖረው የሚችለው በሥራ ገበታው ላይ ተገኝቶ ሥራ ለሠራበት ጊዜ ነው፡፡ በተያዘው ጉዳይ ግን ተጠሪ የAመት Eረፍት Eንዲሠጠው Eየጠየቀ ያለው ስራ ላይ ላልነበረበት ጊዜ በመሆኑ Eና የሕጉም Aላማ ይህ ባለመሆኑ የተጠሪ ጥያቄ ተቀባይነት ያለው Aይደለም፡፡ ከዚህ በተጨማሪም የAመት Eረፍት በAሠሪና ሠራተኛ Aዋጅ ቁጥር 377/96 A ንቀጽ 79/5/ የAመት ፈቃድ ከሚቀጥለው ሁለት Aመት በላይ ሊተላለፍ Eንደማይችል ስለሚያመለክት ሁለት Aመት ያለፈው የAመት ፈቃድ ለተጠሪ Eንዲሠጠው የተሰጠው ውሣኔ የሕግ ስህተት ያለበት ነው፡፡ ው ሣ ኔ 1. የጉቶ ጊዳ ወረዳ ፍ/ቤት በመ/ቁ A3144 በሚያዝያ 18 ቀን 1998 የሠጠው Eንዲሁም የምስ/ወለጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ 1AA75 በኀዳር 28 ቀን 1999 ዓ. ም. የሠጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ 2. ተጠሪ ስራ ላይ ላልነበሩበትና በክርክር ላይ ለቆዩበት ጊዜ የAመት Eረፍት ሊሠጣቸው Aይገባም፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ለመዝገብ ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 325 326 የሰ/መ/ቁ. 29692 ጥቅምት 12 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሰ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የIትዮጵያ ንግድ ባንክ- ነ/ፈጅ ዘውዱ Aሊ ተጠሪ፡- Eነ Aቶ Aለማየሁ ከበደ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን ቀጥሎ የተመለከተውን ፍርድ ሠጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው በAመልካችና በተጠሪዎች መካከል የሥራ ውል መኖሩ ስለተረጋገጠና በAመልካችም በኩል የተደረገው ስንብት ሕገወጥ ስለሆነ ካሳና የማስጠንቀቂያ ክፍያ Aመልካች ለተጠሪዎች ሊከፍል ይገባል በማለት በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ በመቃወም Aመልካች ቅሬታ በማቅረቡ ነው፡፡ የጉዳዩ Aመጣጥም ሲታይ ተጠሪዎች በፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት በAመልካች ላይ ባቀረቡት ክስ በAመልካች መ/ቤት በተለያየ የሥራ መደብ ተቀጥረን በመሥራት ላይ Eንዳለን የተቀጠርንበትም ሥራ ቀጣይነት ያለው ሆኖ ሳለ የሥራ ውሉ ያለAግባብ የተቋረጠ ስለሆነ ውዝፍ ደሞዝ ተከፍሎን ወደ ሥራ Eንድንመለስ ይወሰንልን ይህም ካልሆነ በAማራጭ የተለያዩ ጥቅማ ጥቅሞች Eንዲከፈሉን ይወሰንልን በማለት ጠይቀዋል፡፡ ተከሳሽም በበኩሉ በሰጠው መልስ ከሳሾች ሥራው በሚኖር ጊዜ ብቻ በቀን ሂሳብ የሚሰሩ ሲሆን በቀን የሚሠሩትም ሥራ የተቋረጠ ስለሆነ ከሳሾች የቀን ሠራተኞች ስለሆኑ ወደ ሥራ ለመመለስም ሆነ የተለያዩ ክፍያዎችን መጠየቅ ስለማይችሉ ክሱ ውድቅ ሊደረግ ይገባል በማለት ተከራክሯል፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ጉዳዩን መርምሮ ከሳሾች የቀን ሠራተኛ በመሆን ሥራ ባለ ጊዜ Eንደሚሰሩና ደመዎዛቸውም በቀን ታስቦ በሳምንት Eንደሚከፈላቸው ከዚህ ሌላ ከባንኩ የሚያገኙት ጥቅማ ጥቅምም ሆነ ግንኙነት Eንደሌለ በግራ ቀኙ በኩል የቀረቡት ምስክሮች ያስረዱ ከመሆኑም በላይ በተከሳሽ በኩልም የቀረበው የጽሁፍ ማስረጃ ይህንኑ ስለሚያጠናክር ከAዋጅ ቁጥር 377/96 A ንቀፅ 4 Aኳያ በመካከላቸው የሥራ ውል Eንደሌለ መገንዘብ ስለተቻለ ወደ ሥራ ለመመለስ ሆነ የተለያዩ ክፍያዎች መጠየቅ ስለማይችሉ ክሱ የቀረበው በAግባቡ Aይደለም በማለት ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ ጉዳዩ በይግባኝ የቀረበለትም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ ይ/ባ ች ረዘም ላለ ጊዜ ያለማቋረጥ በይ/ባይ መ/ቤት Eንደሰሩ በማስረጃ የተረጋገጠ ስለሆነ በግራ ቀኙ መካከል የሥራ ውል Aለ ካለ በኋላ የሥራ ውሉም የተቋረጠው ያለAግባብ በመሆኑ መ/ሰጭ የ6 ወር ደመዎዝ ካሳና የማስጠንቀቂያ ክፍያ ለይግባኝ ባ ች ሊከፍላቸው ይገባል በማለት ውሳኔ ሠጥቷል፡፡ የሰበር Aቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን ይህ ሰበር ችሎት Aቤቱታውን መርምሮ ተጠሪዎች ለተወሰነ ሥራ የተቀጠሩ ቢሆንም ስንብቱ ሕገወጥ ነው በሚል የ6 ወር ካሳና የማስጠንቀቂያ ክፍያ Eንዲከፈላቸው የተሰጠው ውሳኔ Aግባብነቱ ለሰበር ችሎት ቀርቦ ሊመረመር Eንደሚገባው በመታመኑ ተጠሪዎችን የጠራን ሲሆን ከ13ኛ ተጠሪ በስተቀር ቀሪዎቹ ቀርበው የፌዴራል ከፍተኛ /ፍ/ቤት ውሳኔ Aግባብነት ያለው መሆኑን በመዘርዘር Aቤቱታው ውድቅ ሊደረግ ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ ይህም ችሎት በግራ ቀኙ በኩል የቀረበውን ክርክር መርምሯል፡፡ ምላሽ የሚያስፈልገውም የክርክሩ የሕግ ነጥብ የስራ ስንብቱ ሕገወጥ ነው? Aይደለም? ሕገወጥ ነው ከተባለ ካሳና የማስጠንቀቂያ ክፍያ ለተጠሪዎች ሊከፈላቸው ይገባል ወይስ Aይገባም የሚK በመሆኑ ይህንኑ ጭብጥ በመያዝ Aቤቱታው Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ 327 328 በቅድሚያም የግራ ቀኙን የውል ግንኙነት በተመለከተ ማንኛውም ሰው ደሞዝ Eየተከፈለው በAሠሪ መሪነት በቀጥታም ሆነ በተዘዋዋሪ መንገድ ለተወሰነ ወይንም ላልተወሰነ ጊዜ ወይም የተወሰነ ሥራ ለAሠሪው ለመስራት ሲስማማ በሁለቱ መካከል የሥራ ውል ግንኙነት ተመስርቷል ለማለት Eንደሚቻል በAዋጅ ቁጥር 377/96 A ንቀጽ 4/1/ የተመለከተ ሲሆን ለተወሰነ ጊዜ ወይም ለተወሰነ ሥራ የሚደረግ ውልም በAዋጁ Aንቀጽ 10 ላይ ተዘርዝሮ ይገኛል፡፡ በዚሁ መሠረትም Aንዳንድ ጊዜ የሚሰራና ለAሠሪው ቋሚ ሥራ ያልሆነ በሚያስፈልግበት ጊዜ ብቻ የሚሰራ ለተወሰነ ስራ የተደረገ የስራ ውል ሆኖ Eንደሚቆጠር የተመለከተ ሲሆን ተጠሪዎችም የቀን ሠራተኛ በመሆን ሥራ ባለ ጊዜ ብቻ በAመልካች መ/ቤት ሥራ ሲሰሩ Eንደነበር በፌዴራል መ/ደ/ፍ/ቤት ክርክር ሲደረግ ባቀረቧቸው ምስክሮች የተረጋገጠ ከመሆኑም በላይ Aመልካችም ይህንን ያልካዱ በመሆኑ በመካከላቸው የሥራ ውል የተመሠረተ መሆኑ መገንዘብ ይቻላል፡፡ ይሁንና ተጠሪዎች በAመልካች መ/ቤት የተቀጠሩት ከላይ Eንደተመለከተው ሥራ ሲኖር ብቻ Eንደ Aስፈላጊነቱ Aንዳንድ ጊዜ ለሚሰራ ሥራ uSJ ይህም ሥራ የAመልካች መ/ቤት ቋሚ ሥራ ሆኖ s[ Aልፎ Aልፎ የሚሰራ ሥራ uመሆኑ ሥራው Aንደተሰራ( Kk) Aሰሪው ውሉን ማቋረጥ የሚያግደው ሁኔታ Aይኖርም፡፡ ለተወሰነ ጊዜ ወይም ሥራ የተደረገ የሥራ ውል በውሉ የተወሰነው ጊዜ ወይም ሥራ ሲያልቅ ወይም ውሉ ሲቋረጥ ስንብቱ ሕጋዊ Eንደሆነ በAዋጁ Aንቀጽ 24/1/ ላይ ተመልክቷል፡፡ ስለሆነም Aመልካች የሥራ ውሉን ያቋረጠው ውሉ[ የተወሰነ ስራን uሚመለከት፣ Aንዳንድ ጊዜ uሚሰራና ቋሚ vልሆነ ሥራ በመሆኑ ምክንያት በዚህ መልኩ የተደረገ የሥራ ውል ማቋረጥ ደግሞ በሕግ ስለተፈቀደ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የሥራ ውል የተቋረጠው ከሕግ ውጭ ነው በማለት የሰጠው ውሳኔ በAግባቡ ሆኖ Aልተገኘም ስንብቱ በAግበቡ ነው eK vK የክፍያ ጥያቄው የሚታይ Aይሆንም፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ. ቁ. 49403 የካቲት 27 ቀን 1999 ዓ. ም የሥራ ስንብቱ ሕገወጥ ስለሆነ Aመልካች ለተጠሪዎች ካሳና የማስጠንቀቂያ ክፍያ ሊከፍል ይገባል በማለት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት በመሆኑ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ. ቁ. 21039 መስከረም 03 ቀን 1999 ዓ. ም ስንብቱ በAግባቡ ስለሆነ የክፍያ ጥያቄው ተቀባይነት የለውም በማለት የሰጠው ውሳኔ በAግባቡ ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት ጸንቷል፡፡ ይፅፍ፡፡ 3. የዚህን ፍ/ቤት ወጭና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ 329 330 የሠ/መ/ቁ. 2974 A ሚያዚያ 2 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ሂሩት መለሠ መድህን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ Aመልካች፡- Aቶ ስሜነህ ተክሉ ቀረቡ ተጠሪ፡- የIትዮጵያ ብሔራዊ ባንክ ነገረፈጅ Aቶ ዘርዓይ ገ/ወልድ መዝገቡ የተቀጠረው ለምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ መዝገቡ የተቀጠረው የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት መጋቢት 7 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ትEዛዝ Eና የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የካቲት 5 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ፍርድ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ በሰበር ታይቶ ይታረምልኝ ሲል Aመልካች መጋቢት 26 ቀን 1999 ዓ. ም በተፃፈ የሰበር Aቤቱታ ስላመለከተ ነው፡፡ የክርክሩ ፍሬ ጉዳይ፣ Aመልካች ለተጠሪው ስድስት ዓመት ከAስራ Aንድ ወር ያገለገለ መሆኑን ገልፆ፣ በገዛ ፈቃዱ ሥራውን የለቀቀ መሆኑንና ተጠሪው የሥራ መልቀቂያ ሠርቲፊኬት ለመስጠት ፈቃደኛ ባለመሆኑ የሥራ የምስክር ወረቀት፣ የAገልግሎት ካሣ ክፍያ፣ የሰባ ቀናት የዓመት Eረፍት ክፍያ፣ የሥራ መልቀቂያ ባለመስጠቱ ለደረሰብኝ የሞራልና የማቴሪያል ጉዳት ካሣ Eንዲከፍል ውሣኔ ይሰጥልኝ በማለት ለመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ክስ Aቅርቧል፡፡ ተጠሪው በተከሣሽነት ቀርቦ Aመልካች የወሰዳቸውን ብድሮች፤ መጽሐፎች Eና የመሣሰሉትን ንብረቶች ሲመልሱ የሥራ Aገልግሎት ማስረጃ Eንደሚሰጣቸውና የጠየቋቸው የተለያዩ ክፍያዎች የሚፈለግባቸውን ሒሣብ ካወራረዱ በኋላ የሚተርፍ ካለ የሚከፈላቸው መሆኑን በመግለጽ መልስ ሰጥቷል፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ያየው የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት Aግባብነት Aላቸው የሚላቸውን የህብረት ስምምነት ድንጋጌዎችና የAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ Aዋጅ 377/96 A ንቀጽ 36 በመጥቀስ Aመልካች ለተጠሪው ያለበትን Eዳ Aወራርዶ በክሱ የጠየቃቸውን ክፍያዎች መጠየቅ Eንደሚችል በመግለጽ ክሱን ውድቅ Aድርጎበታል፡፡ Aመልካች በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ለፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት ያቀረበ ቢሆንም ከፍተኛው ፍርድ ቤት የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የሰጠው ውሣኔ የሚነቀፍበት የሕግ ወይም የፍሬ ጉዳይ ስህተት የሌለ መሆኑን በመግለጽ ይግባኙን ሠርዞታል፡፡ Aመልካች ተጠሪው በEኔ በኩል ያቀረብኩትን ክስ ክዶ Aልተከራከረም ፡፡ ይህ ከሆነ ፍርድ ቤቱ በEምነቱ መሠረት ፍርድ መስጠት ሲገባውና ተጠሪው ከEኔ የሚፈልገውን የገንዘብ መጠን ከEኔ የይገባኛል ጥያቄ ጋር Aገናዝቦ መወሰን ሲገባው በጥቅሉ Eዳህን ስትከፍል ተከፋይ ሒሣቦችን ትጠይቃለህ በማለት የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የዳኝነት ሥራ Aካሄድ፣ የፍትሐብሔር የሥነ ሥርዓት ሕግ Eና የAሠሪና ሠራተኛ Aዋጅ ቁጥር 377/96 ድንጋጌዎችን የሚጥስና መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ስለሆነ ይታረምልኝ በማለት ያመለከተ ሲሆን ተጠሪው በበኩሉ መስከረም 20 ቀን 2AAA ዓ. ም በተፃፈ መልስ Aመልካች Aዋጅ ቁጥር 377/1996 ከነማሻሻያው ወደኋላ ተመልሶ Eንዲሠራ ያቀረቡት ጥያቄ ተቀባይነት የለውም፡፡ Aመልካች ለAስቸኳይና ድንገተኛ ብድር የወሰደው 13, 171. 69( A ስራ ሶስት ሺ Aንድ መቶ ሰባ Aንድ ብር ከስልሣ ዘጠኝ ሣንቲም) ከደመወዝ የሚታሰብ ብር 5AA /Aምስት መቶ ብር/፣ የAርባ ብር መጽሐፍ፣ሁለት መቶ ብር የማስተካከያ ክፍያ፣2A87. 6A( ሁለት መቶ ሰማኒያ ሰባት ከሥልሳ) መቀጫና ተቀናሽ ግብር 1239. A2( Aንድ ሺህ ሁለት መቶ ሰላሳ ዘጠኝ ከዜሮ ሁለት) በድምሩ 17, 291. 31( A ስራ ሰባት ሺህ ሁለት መቶ ዘጠና Aንድ ብር ከሰላሣ Aንድ ሣንቲም) ስለሚፈለግበት Eዳውን Aወራርዶ ቀሪ ሒሣብ ካለው ይጠይቅ መባሉ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የለበትም በማለት ተከራክሯል፡፡ 331 332 A መልካች በበኩሉ ብር 13, 171. 69 /A ስራ ሶስት ሺህ Aንድ መቶ ሰባ Aንድ ብር ከስልሣ ዘጠኝ ሣንቲም/ Eና የAርባ ብር ዋጋ ያለው መጽሐፍ Eዳ Eንዳለብኝ Aምናለሁ፡፡ ስለዚህ ይኸ ቢቻቻልልኝ Aልቃወመም፡፡ሆኖም የሥር ፍርድ ቤት 6, 809. 68 / ስድስት ሺ ስምንት መቶ ዘጠኝ ብር ከስልሣ ስምንት ሣንቲም/ ቀሪ ተከፋይ ሒሣብ Eንዳለኝ Aምኖ Eያለ Eንዲከፈለኝ Aለመወሰኑ መሠረታዊ የህግ ስህተት ያለበት በመሆኑ ይታረምልኝ በማለት የመልስ መልስ ሰጥቷል፡፡ ከሥር የክርክሩ Aመጣጥና በሰበር ግራ ቀኙ ያቀረቡት የጽሑፍ ክርክር ከላይ በAጭሩ የተገለፀው ሲሆን Eኛም መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነው Aመልካች ተጠሪው Eንዲከፍለው የጠየቀውን የሥራ Aገልግሎት ካሣ( Y e w) ክፍያና የዓመት Eረፍት ክፍያ Eኔን Aይመለከተኝም ከEኛ የሚጠይቀው ገንዘብ የለም በማለት በግልጽ ክዶ Aልተከራከረም፡፡ ተጠሪው በሰበር ያነሣው የይርጋ ጊዜ መከራከሪያም የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት በውሣኔው ውስጥ ያልገለፀው በመሆኑ በሥር የተነሣ ክርክር መሆኑ ለማረጋገጥ Aልተቻለም፡፡ ተጠሪው ይርጋ ክርክሩን በሥር Aንስቶት ከሆነም ጥያቄውን ፍርድ ቤቱ ሲያMፍበት ደረጃውን ጠብቆ በይግባኝ Eንዲስተካከል ያላደረገ በመሆኑ ይህ ፍርድ ቤት ሊያስተካክለው Aይችልም፡፡ በመሆኑም ተጠሪው Aመልካች የጠየቀውን የሥራ Aገልግሎት ክፍያ Eና የሰባ ቀን የዓመት Eረፍት ክፍያ በግልጽ ክዶ ያልተከራከረ በመሆኑ በፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 235 መሠረት Eንዳመነ የሚቆጠር በመሆኑ ተጠሪው ለAመልካች Aግባብነት vለው የህብረት ስምምነትና የሕጉ ድንጋጌ መሠረት የAገልግሎት ካሣ ክፍያና የሰባ ቀን የዓመት Eረፍት ክፍያ የመክፈል ኃላፊነት Aለበት፡፡ በሌላ በኩል፣ ተጠሪው የፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 236 ንUስ Aንቀጽ 1 መሠረት ከAመልካች የሚጠይቀው Eዳ Eንዳለ፤ ለክሱ ባቀረበው መልስ ገልጿል፡፡ ከተጠሪው ከAመልካች Eፈልጋለሁ ብሎ የጠየቀው Eዳ ውስጥ Aመልካች ብር 13, 171. 69 /A ስራ ሶስት ሺ Aንድ መቶ ሰባ Aንድ ብር ከስልሣ ዘጠኝ ሣንቲም/ ብድርና Aርባ ብር ዋጋ ያለው መጽሐፍ በAጠቃላይ 13, 211. 69 /A ስራ ሶስት ሺ ሁለት መቶ Aስራ Aንድ ብር ከስልሣ ዘጠኝ ሣንቲም/ Eንዳለበት በማመን ተከራክሯል፡፡ ተጠሪው ከዚህ በተጨማሪ ከAመልካቹ 4A79. 62 /A ራት ሺ ሰባዘጠኝ ብር ከስልሣ ሁለት ሣንቲም/ Eዳ Eንዲቻቻልለት የጠየቀ ቢሆንም ይህንን Aመልካቹ Aልተቀበለውም፡፡ የሥር ፍርድ ቤትም ይኸ ገንዘብ በበቂ ማስረጃ የተረጋገጠ Eዳ ለመሆኑ ግልፅ ውሣኔ Aልሰጠበትም፡፡ ስለሆነም በዚህ ጉዳይ Aመልካች ለተጠሪው መክፈል ከሚገባው የAገልግሎት ካሣና የሰባ ቀን ዓመት Eረፍት ክፍያ በሕጋዊ መንገድ ሊቻቻልበት የሚችሉ ብር 13, 211. 69 /A ስራ ሶስት ሺ ሁለት መቶ ብር ከስልሣ ዘጠኝ ሣንቲም/ ብቻ ነው፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት በፍታብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 236 ንUስ Aንቀጽ 2 በተደነገገው መሠረት በመጀመሪያ Aመልካች በክሱ ከጠቀሣቸው ክፍያዎች ውስጥ ተጠሪው ሊከፍለው የሚገባውን የገንዘብ መጠን በመወሰን ከዚያ በማስከተል ደግሞ በተጠሪው በኩል ከቀረበው የመቻቻል ጥያቄና ከAመልካች የሚፈለግ Eዳ የትኞቹ ማስረጃ የቀረበባቸውና መቻቻል Eንደሚገባቸው መወሰን ነበረበት፡፡ የሥር ፍርድ ቤት በዚህ መንገድ ሣይሆን በጥቅሉ Aመልካች Eዳውን ስላላወራረደ ያቀረበው የሥራ Aገልግሎት ክፍያና ሌሎች የጥቅማጥቅም ጥያቄዎች ተቀባይነት የለውም በማለት የሰጠው ውሣኔ የAመልካቹ ፍትህ የማግኘት መብት የሚያጣብብ፣ ክርክሮችን ያለ ብዙ ወጭ በቀረቡበት መንገድ በAጭር ጊዜ ውስጥ Aጣርቶ ለመወሰን ታስቦ የተደነገገውን የፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 236 ድንጋጌዎችን ያልተከተለ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ነው በማለት ፍርድ ሰጥተናል፡፡ 333 334 ፍ ር ድ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የካቲት 5 ቀን 1999 ዓ. ም በጥቅሉ Aመልካች የተጠሪውን Eዳ ያወራርድ በማለት የሰጠው ውሣኔ ተሻሽሏል፡፡ 2. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት Aግባብነት ያላቸውን የሕብረት ስምምነትና የሕግ ድንጋጌዎች መሠረት በማድረግ ተጠሪው ለAመልካች መክፈል የሚገባውን የAገለግሎት ካሣ ክፍያና የሰባ ቀን የዓመት Eረፍት ክፍያ በAግባቡ ለይቶ Eንዲወስንና ከዚህ ውስጥ Aመልካች ለተጠሪው መክፈል የሚገባውን ብር 13, 211. 69 /A ስራ ሶስት ሺ ሁለት መቶ Aስራ Aንድ ብር ከስልሣ ዘጠኝ ሣንቲም/ በፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 236 መሠረት በማቻቻል ቀሪ ገንዘብ የሚኖር ከሆነ ለAመልካች Eንዲከፈል Eንዲያደርግ፤ ጉዳዩን በፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 343 ንUስ 1 መሠረት መልሰን ልከንለታል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. የከፍተኛው ፍርድ ቤት መጋቢት 7 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ትEዛዝ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ ይህ ፍርድ ሚያዚያ 2 ቀን 2AAA ዓ. ም በሙሉ ድምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት የሰበር መ/ቁ. 29866 ግንቦት 7 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ሂሩት መለሰ ታፈሰ ይርጋ መድህን ኪሮስ Aመልካች፡- ቻይና ዋንቦ Iንጂነሪንግ ኮርፖሬሽን- Aልቀረበም፡፡ ተጠሪ፡- ወርቅነህ ምህረቴ- Aልቀረበም፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዳይ የሥራ ውል የሚመሰረትበትን ሁኔታ የተመለከተ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የAሁን ተጠሪ ለAመልካች ድርጅት የጥብቅና Aገልግሎት ለመስጠት ተቀጥሬ ደመወዝ Eየተከፈለኝ በጥቅምት 2 ቀን 1996 ዓ. ም በተሰጠኝ የውክልና ሥልጣን ድርጅቱን በጥብቅና ሥራ በማገልገል ላይ ሳለሁ Aመልካች የስራ ውሌን ያቋረጠው ስለሆነ በAመልካች ሊከፈከኝ ይገባል ያሉትን ክፍያ በመዘርዘር በAማራ ክልል ደ/ማርቆስ ወረዳ ፍ/ቤት በመሰረቱት ክስ ነው፡፡ የAሁን Aመልካች በሰጠው መልስ ድርጅቱ ተጠሪን በሠራተኛነት Aልቀጠረም፣ ደመወዝም Aልከፈለም፤ የድርጅቱ ጠበቃ የነበሩት Aቶ የስጋት ንጉሴ ሥራቸውን ሲለቁ Aዲስ Aበባ የሚገኙትንና የድርጅቱ የህግ Aማካሪ የነበሩትን Aቶ ጥበቡ ጋሹ የተባሉትን ግለሰብ መጥተው ደ/ማርቆስ Aካባቢ ያለውን የድርጅቱን ጉዳይ Eንዲከታተሉ ስንጠይቃቸው Aዲስ Aበባ ያለው ጉዳይ ብዙ ስለሆነ መምጣት Aልችልም- ነገር ግን Eኔ ደመወዝ Eየከፈልኩት የEኔን ቦታ ሸፍኖ የሚሰራ ሰው ስላገኘሁ ድርጅቱ ውክልና ብቻ ይስጠውና የጥብቅና Aገልግሎት ይስጥ በማለት በጠየቁን መሰረት ለAሁን ተጠሪ የውክልና ስልጣን ሰጥተናቸው ሲያገለግሉ ከመቆየታቸው በስተቀር ከEኛ ጋር የሥራ ውል የላቸውም፣ በመሆኑም 335 336 በመካከላችን የቅጥር ውል ሳይኖር ተጠሪ ያቀረቡት ጥያቄ ተቀባይነት የለውም በማለት ተከራክሯል፡፡ ፍ/ቤቱም የቀረበለትን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ በተጠሪ የቀረበው የሰነድ ማስረጃ የሚያስረዳው ተጠሪ በAመልካች መወከላቸውን ነው በተጠሪ የተቆጠሩት ምስክሮች የመሰከሩትም ተጠሪ በድርጅቱ ውስጥ ተቀጥረው መስራታቸውን Eንደማያውቁ ነው፣ በAመልካች በኩል የተቆጠሩት ምስክሮች ደግሞ Aመልካች የሰጠውን መልስ በሚደግፍ መልኩ መስክረዋል፣ በግራ ቀኙ የጋራ ምስክር ሆነው የተቆጠሩት Aቶ ጥበቡ ጋሹ ቀርበው Eኔ በስሬ ሌሎች ባለሙየዎችን Eየቀጠርኩ በተመሳሳይ ሁኔታ በሌሎች ክልሎችም የሙያ ስራ ስለምሰራ ተጠሪንም በዚሁ መልክ ቀጥሬAቸው ደመወዝ Eየከፈልኳቸው Aመልካች በሚሰጣቸው የውክልና ሥልጣን በጥብቅና Eንዲያገለግሉ ተደርጎ Eኔ ከAመልካች ድርጅት ጋር ያለኝ ውል ሲቋረጥ ተጠሪ ሥራቸውን Aቁመው በEጃቸው የሚገኙትን መዝገቦች Eንዲያስረክቡ በነገርኳቸው መሰረት Aስረክበዋል በማለት የመሰከሩ ስለሆነ Aመልካች ባቀረቧቸው ማስረጃዎች ስላላስረዱ በግራ ቀኙ መካከል የሥራ ውል የለም፣ መካከላቸው የሥራ ውል ከሌለ ደግሞ ተጠሪ የሥራ ውልን መሰረት Aድርገው ክስ ለማቅረብ የሚያስችል ህጋዊ መብት ስለሌላቸው ያቀረቡት ክስ በፍ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 33( 2) መሠረት ውድቅ ተደርጓል በማለት ወስኗል፡፡ የAሁን ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ለምስ/ጎጃ/ዞ/ከፍ/ፍ/ቤት Aቅርበው ፍ/ቤቱ በAዋጅ ቁ. 377/96 A ንቀጽ 6 Eና 7 መሠረት የሥራ ውል በጽሁፍም ሆነ ያለጽሁፍ ሊመሰረት ስለሚችል ተጠሪ ያቀረቡት የውክልና ሥልጣን ማስረጃ በግራ ቀኙ መካከል ውል መኖሩን የሚያስረዳ ሆኖ ሳለ የስር ፍ/ቤት ለህጉ የተሳሳተ ትርጓሜ በመስጠት ተጠሪ የጠየቋቸው ክፍያዎች Aይገቧቸውም በማለት የሰጠው ውሳኔ ሚዛናዊነት የጎደለው ነው በሚል ተጠሪ የጠየቋቸው ክፍያዎች ይከፈሏቸው ሲል ወስኗል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው ይህን ውሳኔ ለማስለወጥ ሲሆን ይህ ችሎት የስር ፍ/ቤቶችን ውሳኔዎች Aግባብ ካለው ህግ ጋር Aገናዝቦ በመመርመር በAመልካችና በተጠሪ መካከል የሥራ ውል Aለ የተባለው በAግባቡ መሆን Aለመሆኑ ተጣርቶ መወሰን ያለበት ነጥብ ሆኖ ስላገኘው ጉዳዩ ለሰበር Eንዲቀርብ Aድርጓል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነው የምስ/ጎጃ/ዞ/ከፍ/ፍ/ቤት በግራ ቀኙ መካከል የሥራ ውል Aለ ለማለት የቻለው በተጠሪ የቀረበው የውክልና ሥልጣን ማስረጃ በግራ ቀኙ መካከል በቅጥር ላይ የተመሰረተ የውል ግንኙነት Eንደነበረ ያረጋግጣል በሚል መሆኑን ተገንዝበናል፡፡ በመሠረቱ በሁለት ወገኖች መካከል በቅጥር ላይ የተመሰረተ የሥራ ውል በጽሁፍ ቢደረግም ባይደረግም ውጤቱ ተመሳሳይ መሆኑ የማያከራክር ነው፡፡ ይህ የሚሆነው ግን ግንኙነቱ በውል ላይ የተመሠረተ ሲሆንና ይህም በማስረጃ ሲረጋገጥ ነው፡፡ በዚህ ጉዳይ ተጠሪ በAመልካች ድርጅት ተቀጥረው ደመወዝ Eየተከፈላቸው የጥብቅና Aገልግሎት ሲሰጡ መቆየታቸውን ለማረጋገጥ ያቀረቡት በAመልካች ተሰጥቷቸው የነበረውን የውክልና ሥልጣን ማስረጃ ሲሆን ይህ ማስረጃ የሚያረጋግጠው Aመልካች በተጠሪ ተወክለው Eንደነበረ Eንጂ ተቀጥረው ሲያገለግሉ Eንደነበረ Aይደለም፡፡ በሌላ በኩል በግራ ቀኙ የጋራ ምስክር ሆነው የተቆጠሩት ግለሰብ ለAመልካች ድርጅት የጥብቅናና የህግ ማማከር Aገልግሎት ሲሰጡ በነበረበት ወቅት ተጠሪን በመቅጠር ደመወዝ Eየከፈሏቸው ከAመልካች በሚያገኙት የውክልና ሥልጣን ለድርጅቱ የጥብቅና Aገልግሎት Eንዲሰጡ ያሰማሯቸው መሆኑንና ድርጅቱ ከEሳቸው ጋር የነበረው ግንኙነት ሲቋረጥም ተጠሪ ከድርጅቱ ጋር የነበራቸው ግንኙነትም Aብሮ የተቋረጠ መሆኑን መስክረዋል፡፡ ከዚህ መረዳት ሚቻለው ተጠሪ የተቀጠሩት Aመልካች ድርጅት በቀጠራቸው ግለሰብ Eንጂ በAመልካች Aለመሆኑ ራሳቸው ተጠሪ ባቀረቧቸው ምስክር የተመሰከረ መሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም በግራ ቀኙ መካከል የውል ግንኙነት Eንዳልነበረ ተገንዝበናል፡፡ በተጠሪና በAመልካች መካከል የውል ግንኙነት ካልነበረ ደግሞ ተጠሪ በAመልካች ላይ ከውል የመነጨ የመብት ጥያቄ ማቅረብ Aይችሉም፡፡ በዚህም ምክንያት ተጠሪ Aገልግሎቱን ሲሰጡ የነበረው ከAመልካች ጋር በነበራቸው የውል ግንኙነት መሆኑን ባላስረዱበት ሁኔታ የስር ፍ/ቤት የውክልና ሥልጣን ማስረጃው በግራ 337 338 ቀኙ መካከል የውል ግንኙነት Eንደነበረ ስለሚያስረዳ በተጠሪ የተጠየቁትን ክፍያዎች Aመልካች መክፈል Aለበት በማለት መወሰኑ መሰረታዊ የህግ ስህተት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የAማራ ክልል ደ/ማርቆስ ወረዳ ፍ/ቤት በመዝገብ ቁ. 01741 ታህሣስ 13 ቀን 1998 ዓ. ም የሰጠው ውሳኔ ጸንቷል፡፡ የክልሉ የምስ/ጎጃ/ዞ/ከፍ/ፍ/ቤት በመዝገብ ቁ. 12681 ጥር 9 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ውሳኔ ተሸሯል፡፡ 2. ተጠሪ የAመልካች ተቀጣሪ ስላልነበሩ Aመልካች በተጠሪ የተጠየቀውን ክፍያ ለመክፈል Aይገደድም በማለት ተወስኗል፡፡ ይጻፍ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሳራቸውን ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ/ቁ. 29949 ሐምሌ 19 ቀን 1999 ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍስሐ ወርቅነህ A ብዱራሂም Aህመድ ታፈሰ ይርጋ ብርሃኑ Aመነው Aመልካች፡- የIትዮጵያ ኤሌክትሪክ ኃይል ኮርፖሬሽን ነ/ፈጅ Aለሙ ዋሴ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- Aቶ ዋሲሁን Aዳነ Aልቀረቡም፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ ለዚህ ችሎት ሊቀረብ የቻለው በAፋር ብሔራዊ ክልላዊ መንግሥት የAዋሽ ፈንታሌ ወረዳ ፍ/ቤት ተጠሪ በAመልካች መ/ቤት ከ199A ዓ. ም ጀምሮ Eንዲቀጠርና በዚያን ጊዜ የተቀጠሩ ሠራተኞች የደረሱበት የደመወዝ ስኬል ላይ Eንዲደርስ በማለት ውሣኔ በመስጠቱና በይግባኝ የተመለከተውም የክልሉ ዞን 3 ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኙን ባለመቀበል ይህንኑ ውሣኔ በማጽናቱ Aመልካች መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል በማለት የሰበር Aቤቱታ በማቅረቡ ነው፡፡ የክርክሩ ሂደትም ባጭሩ ሲታይ በAዋሽ ፈንታሌ ወረዳ ፍ/ቤት ተጠሪ በAመልካች ላይ ክስ መስርቶ ፍ/ቤቱም ግራ ቀኙን Aከራክሮ ተጠሪ በAመልካች መ/ቤት የሠራበት የ65 ቀን ደመወዝና ብር 2AA( ሁለት መቶ) ኪሣራ Aመልካች ከፍሎት ከሥራ Eንዲሰናበት በማለት ጥቅምት 24 ቀን 199 A ዓ. ም በዋለው ችሎት ውሣኔ የሰጠ ሲሆን በዚህ ውሣኔ መሠረት Aፈፃፀም ሣይቀጥል Eንደዚሁም Aመልካች የክርክሩ ተካፋይ ባልሆነበት ተጠሪ በAመልካች መ/ቤት ተቀጥሮ Eንዲሰራ ፍ/ቤቱ በተለያየ ጊዜ ውሣኔ መስጠቱን Aመልካች ከሰበር Aቤቱታው ጋር Aያይዞ ያቀረባቸው የፍ/ቤቱ ውሣኔዎች ያስገነዝባሉ፡፡ 339 340 በዚህም መሠረት ኀዳር 24 ቀን 199 A ዓ. ም በዋለው ችሎት ተጠሪ በተገኘው ክፍት የሥራ ቦታ ተቀጥሮ Eንዲሰራ፣ ሐምሌ 17 ቀን 1998 ዓ. ም ደግሞ በAዋሽ በሚከፈተው የAመልካች የዲስትሪክት ቅርንጫፍ መ/ቤት በተገኘው ክፍት ቦታ ተጠሪ ተቀጥሮ Eንዲሰራ Eንደዚሁም ነሐሴ 8 ቀን 1998 ዓ. ም በዋለው ችሎት በAዋሽ የዲስትሪክት ጽ/ቤት በተገኘው ቦታ ተጠሪ ተቀጥሮ Eንዲሰራ በማለት ፍ/ቤቱ ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ ተጠሪ በAመልካች ቅርንጫፍ መ/ቤት Eንዲቀጠር በማለት ፍ/ቤቱ በሰጠው ተደጋጋሚ ውሣኔ መሠረት Aፈፃፀሙ ቀጥሎ ከታህሣሥ 18 ቀን 1999 ዓ. ም ጀምሮ ተጠሪ በAመልካች ቅርንጫፍ ጽ/ቤት Eንዲቀጠር የተደረገ ቢሆንም መቀጠር ከነበረብኝ ከ199A ዓ. ም ጀምሮ መድረስ የሚገባኝ የደመወዝ ስኬል ላይ መድረስ ይገባኛል በማለት ተጠሪ ክርክር በማቅረቡ ፍ/ቤቱ ይህንኑ የተጠሪን ክርክርን ተቀብሎ ከ199A ዓ. ም ጀምሮ Eንዲቀጠርና በዚያን ጊዜ የተቀጠሩ ሠራተኞች የደረሱበት የደመወዝ ስኬል Eንዲደርስ በማለት ጥር 1 ቀን 1999 ዓ. ም በዋለው ችሎት ትEዛዝ የሰጠ ሲሆን ጉዳዩ በይግባኝ የቀረበለትም የዞን 3 ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኙን ባለመቀበል ይህንኑ ትEዛዝ Aጽንቷል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ሲሆን Aቤቱታው ተመርምሮ ተጠሪ ከ199A ዓ. ም Eስከ 1999 ዓ. ም በሥራ ላይ ያልነበረ መሆኑ Eየታወቀ በሥራ ላይ Lልነበረበት ጊዜ ጥቅማ ጥቅምና የደረጃ Eድገት ይከፈለው መባሉ Aግባብነ ለሰበር ችሎት ቀርቦ ሊወሰን Eንደሚገባው በመታመኑ ፍ/ቤቱ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ተጠሪም በበኩሉ የሰበር Aቤቱታው በAግባቡ የቀረበ Eንዳልሆነ በመዘርዘር የወረዳውና የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት ውሣኔ ሊፀና ይገባል በማለት ተከራክሯል፡፡ በAጠቃላይ የክርክሩ ይዘት ከላይ የተመለከተው ሲሆን ተጠሪ ሥራ ላይ ባልነበረበት ጊዜ ሊደርስበት የሚገባው የደመወዝ ስኬል ተጠብቆለት ደመወዝ Eንዲከፈለው የተሰጠው ውሣኔ Aግባብነ ከሕጉ Aኳያ Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ በAመልካችና በተጠሪ መካከል የነበረው የሥራ ክርክር በፈንታሌ ወረዳ ፍ/ቤት ቀጥሎ ጥቅምት 24 ቀን 199 A ዓ. ም በዋለው ችሎት ፍ/ቤቱ ውሣኔ የሰጠው ከላይ Eንደተመለከተው Aመልካች ለተጠሪ የ65 ቀን ደመወዝ Eንደዚሁም ብር 2AA( ሁለት መቶ) ኪሣራ Eንዲከፍልና ተጠሪም ከሥራ Eንዲሰናበት በማለት ነው፡፡ በዚህ ውሣኔ መሠረትም ተጠሪ የAፈፃፀም Aቤቱታውን Aቅርቦ ፍ/ቤቱ በውሣኔው መሠረት Aፈፃፀሙን መቀጠል ሲገባው በተለያየ ጊዜ ፍርድ ያላረፈበትን የAፈፃፀም ትEዛዝ በመስጠቱ ተጠሪ በAመልካች ቅርንጫፍ መ/ቤት ታህሳስ 18 ቀን 1999 ዓ. ም ጀምሮ Eንዲቀጠር መደረጉን ተገንዝበናል፡፡ ይህ ሆኖ የAመልካች Aቤቱታ ተጠሪ ሥራ Eንዲቀጠር በመደረጉ ሣይሆን የደመወዝ ስኬል ተጠብቆለት ደመወዝ ይከፈለው ተብሎ በተወሰነው ላይ በመሆኑ ይህም የAፈፃፀም ትEዛዝ ሲታይ ቀድሞውንም ቢሆን ተጠሪ ወደ ሥራ Eንዲመለስ ባልተወሰነበት ሁኔታ የተሰጠ የAፈፃፀም ትEዛዝ ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ፍርድ ባላረፈበት ነገር የAፈፃፀም ትEዛዝ መስጠት ደግሞ ጉልህ የሆነ የሥነ ሥርዓት ግድፈት( Serious procedural irregularity) ነው፡፡ ስለሆነም ተጠሪ ወደ ሥራ Eንዲመለስ በፍርድ ባልተወሰነበት ሁኔታ ከ199A ዓ. ም ጀምሮ ሥራ ላይ Eንዳለ በመቁጠር በዚያን ጊዜ የተቀጠሩ ሠራተኞች ደረሱበት የደመወዝ ስኬል Eንዲደረስ ተደርጎ ደመወዝ Eንዲከፈለው በማለት የተሰጠው የAፈፃፀም ትEዛዝ ጉልህ የሆነ የሥነ ሥርዓት ግድፈት ያለው ከመሆኑም በላይ በAሠሪና ሠራተኛ Aዋጅ ቁጥር 377/96 Aንቀጽ 54/1/ ላይ የተደነገገውንና ደመወዝ የሚከፈለው ለተሰራ ሥራ ነው የሚለውን የሚፃረር ሆኖ ተገኝቷል፡፡ 341 342 ው ሣ ኔ 1. የፈንታሌ ወረዳ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 1/89 ጥር 1 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ብይን የዞን 3 ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር A449 መጋቢት 1A ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ ስለተገኘ በፍ. ብ. ሕ. ሥ. ሥ. ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. ተጠሪ በAመልካች መ/ቤት Eንዲቀጠር በፍርድ ውሣኔ ያላገኘ ስለሆነ ሥራ ላይ Lልነበረበት ጊዜ የደመወዝ ስኬል ሊጠበቅለትም ሆነ ደመወዝ ሊከፈለው Aይገባም ተብሎ ተወስኗል፡፡ 3. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ. ወ የሰ/መ/ቁ. 3A956 ሚያዝያ 9 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ መድኀን ኪሮስ Aመልካች፡- የወረዳ 5 Aጠቃላይ ነጋዴዎች ማኀበር ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- Aቶ በድሉ ጫላ ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ በጉዳዩ ላይ ክርክር የተጀረመው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሲሆን የAሁኑ ተጠሪ የሥር ከሣሽ ሰኔ 9 ቀን 1996 ዓ. ም. Aዘጋጅተው ባቀረበው የክስ ማመልከቻ ከጥቅምት 19 ቀን 1992 ዓ. ም. ጀምሮ Eስከ ግንቦት 3A ቅን 96 ዓ. ም. በማኀበሩ በጥበቃ Aባልነትና በጥበቃ ቡድን መሪነት በወር ብር 25A ደመወዝ Eየተከፈለኝ ሳገለግል የቆየሁ ሲሆን ድርጅቱ ግንቦት 3A ቀን 1996 ዓ. ም. ያለ Aንዳች ጥፋትና ማስጠንቀቂያ ከሥራ በቃል Aሰናብቶኛል፡፡ በመሆኑም በAዋጅ ቁጥር 377/96 መሠረት የስንብት፣ የካሣ፣ የማስጠንቀቂያ፣ የዓመት Eረፍት ክፍያ Eንዲሁም የሥራ ልምድ ማስረጃ Eንዲሰጠኝ Eንዲወሰንልኝ በማለት ክስ Aቅርበዋል፡፡ ተከሣሽ ማኀበርም ሐምሌ 7 ቀን 1996 ዓ. ም. ጽፎ ባቀረበው መልስ ከሣሽ ከሥራ በተደጋጋሚ ስለሚቀሩ፣ ትEዛዝ ስለማያከብሩ፣ የተመደቡበትን የጥበቃ ቦታ ለቀው ስለሚሄዱ፣ በስራ ላይ Aምባጓሮ ስላነሱ Eና የሥራ ሰዓት ስለማይቀበሉ በAዋጁ Aንቀጽ 27/1/ሀ/ መሠረት የጽሑፍ ማስጠንቀቂያ ተሰጥቶቸው በAግባቡ የተሰናበቱ በመሆኑና ደመወዛቸውም ብር 2AA Eንጂ ብር 25A ባለመሆኑ ክሳቸው ተቀባይነት የለውም ተብሎ Eንዲወስንልን በማለት ተክራክሯል፡፡ 343 344 ፍ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ካዳመጠ በኋላ ከሣሽ የተሰናበቱት በፈፀሙት ጥፋት መሠረት ስለመሆኑ በማስረጃ በመረጋገጡ የጠየቁት ክፍያ ሊከፈላቸው Aይገባም ያልወሰዱት የዓመት Eረፍት ክፍያ ግን በደመወዛቸው መሠረት Eንዲከፈላቸው የሥራ የምስክር ወረቀትም Eንዲሰጣቸው ሲል ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ የፌ/ከ/ፍ/ቤት የቀረበለትን ይግባኝ ተመልክቶ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋላ የAሁኑ ተጠሪ የሥር ከሣሽ ከሥራ የተሰናበቱት በሕገወጥ መንገድ በመሆኑ የስድስት ወር ውዝፍ ደመወዛቸው Eንዲከፈላቸው ወደ ሥራም Eንዲመለሱ በማለት ወስኗል፡፡ የAሁኑ Aመልካች የሥር ተከሣሽ ያቀረበው የሰበር Aቤቱታም የፌ/ከ/ፍ/ቤት የሰጠውን ውሣኔ በመቃወም ሲሆን ቅሬታውም ተጠሪው ከስራ የተሰናበቱት ለክሱ በሰጠነው መልስ በጠቀስናቸው ጥፋቶች ምክንያት መሆኑን Aስረድተን Eያለ የከፍተኛው ፍ/ቤት ስንብቱ ሕገወጥ ነው፣ ተጠሪው ወደ ሥራ ይመለሱ፣ የስድስት ወር ውዝፍ ደመወዝም ይከፈላቸው በማለት የሰጠው ውሣኔ ማስረጃችንን ያላገናዘበና ተጠሪው ካቀረቡት ክስ Eና ዳኝነት ከጠየቁበት ጥያቄ ውጭ በመሆኑ ውሣኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ነው፡፡ በመሆኑም የፌ/ከ/ፍ/ቤት የሰጠው ውሣኔ ተሽሮ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የሰጠው ውሣኔ Eንዲፀና Eንዲወስንልን የሚል ነው፡፡ A ቤቱታው የቀረበለት የሰበር ሰሚ ችሎትም ተጠሪው ወደ ሥራ ለመመለስ ክስ ሳያቀርቡ ፌ/ከ/ፍ/ቤት ስንብቱ ሕገወጥ ነው፣ ተጠሪው ወደ ሥራ መለc ብሎ መወሰ በAግባቡ መሆን ያለመሆኑን መመርመር በማስፈለጉ Aቤቱታው ያስቀርባል ሲል ትEዛዝ ሰጥቷል፡፡ ተጠሪው ደግሞ በሰጡት መልስ የተሰናበትኩት ያለ Aንዳች ጥፋትና ያለማስጠንቀቂያ ስለመሆኑ በማስረጃዬ ያረጋገጥኩኝ በመሆኑ የፌ/ከ/ፍ/ቤት ስንብቱ ሕገወጥ ነው፣ ሠራተኛው ወደ ሥራው መመለስ Aለበት፣ የስድስት ወር ውዝፍ ደመወዝም ሊከፈለው ይገባል በማለት የሰጠው ውሣኔ በAግባቡ የተሰጠ Eንጂ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት Aይደለም፡፡ Eንዲያውም ውሣኔው ተሻሽሎ የዓመት ውዝፍ ደመወዝ Eንዲከፈለኝ ሊወሰንልኝ ይገባል ሲሉ ተከራክረዋል፡፡ A መልካችም የመልስ መልሱን በማቅረብ ከመዝገቡ ጋር Aያይዟል፡፡ በበኩላችን ደግሞ Aመልካች ተጠሪውን ያሰናበታቸው በAግባቡ ነው ወይስ Aይደለም? የፌ/ከ/ፍ/ቤት ተጠሪው ወደ ሥራ K መለሱ የስድስት ወር ውዝፍ ደመወዛቸውም ሊከፈላቸው ይገባል በማለት የሰጠው ውሣኔ በቀረበው ክስ ዳኝነት የተጠየቀበትን ነጥብ መሠረት ያደረገ ነው ወይስ Aይደለም? የሚሉትን ጭብጦች መሠረት በማድረግ መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነውም ተጠሪው ሰኔ 9 ቀን 1996 ዓ. ም. Aዘጋጅተው ባቀረቡት የክስ ማመልከቻ ማኀበሩ ከስራ ያሰናበተኝ በሕገወጥ መንገድ ነው ቢሉም ማኀደራቸው ሲታይ በተለያየ ጊዜ ከስራ በመቅረት፣ የተመደቡበትን የጥበቃ ቦታ ለቆ በመሄድ Eና የሥራ ሰዓትን ባለማክበር የተገመገሙና ይህን ጥፋት የፈፀሙ ስለመሆናቸው የሥር ፍ/ቤቶች መዝገቦች ስለሚያስረዱና Eነዚህ ጥፋቶች ደግሞ ያለማስጠንቀቂያ ከሥራ ሊያሰናብቱ Eንደሚችሉ በAዋጅ ቁጥር 377/96 A ንቀጽ 27 የተደነገገ በመሆኑ ስንብቱ ሕጋዊ መሆኑን ተገንዝበናል፡፡ ሁለተኛውን ጭብጥ በተመለከተ ደግሞ ተጠሪው ባቀረቡት ክስ ዳኝነት የጠየቁባቸው ነጥቦች የስንብት፣ የካሣ፣ Eና የዓመት Eረፍት ክፍያዎች ና የሥራ ልምድ ሰርተፊኬት ማግኘት የተመለከቱ Eንጂ ውዝፍ የወር ደመወዝ ክፍያና ወደ ሥራ የመመለስ ጥያቄን ያካተቱ K U: eKJ U የፌ/ከ/ፍ/ቤት ተጠሪው የስድስት ወር ውዝፍ ደመወዝ ተከፍሎAቸው ወደ ሥራ Eንዲመለሱ በማለት ወሰ Aግባu vለመሆኑ ውሣኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ 345 346 ው ሣ ኔ 1. የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 52185 ግንቦት 21 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠውን ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት በመሻር የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. A7722 ጥር 16 ቀን 99 ዓ. ም. የሰጠውን ውሣኔ Aጽንተናል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. ወጪና ኪሣራን በተመለከተ ግራ ቀኙ Eንዲቻቻሉ ብለናል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ወደ መ/ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰ/መ/ቁ. 31402 ሚያዝያ 30 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ A ሰግድ ጋሻው ደስታ ገብሩ ሒሩት መለሠ መስፍን Eቁበዮናስ Aመልካች፡- የIትዮጵያ Aገር Aቋራጭ ከፍተኛ Aውቶብስ የግል ባለንብረቶች ማኀ/ Aልቀረበም፡፡ ተጠሪ፡- Aቶ Aያሌው ይርጉ- ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው ክርክር የጀመረው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሲሆን ክርክሩ ሲጀምር የAሁኑ ተጠሪ ከሣሽ Aመልካቹ ደግሞ ተከሣሽ ነበሩ፡፡ የAሁን ተጠሪ ጥቅምት 2 ቀን 1999 ዓ. ም. ጽፈው ባቀረቡት ክስ፣ በAመልካቹ መ/ቤት በገንዘብ ያዥነት ተቀጥሬ ስሰራ ገንዘብ በማጉደሌ መ/ቤቱ የስራ መደቤን ቀይሮ የቀረብኝን 13, 819. 36( A ሥራ ሦስት ሺህ ስምንት መቶ Aሥራ ዘጠኝ ከሰላሳ ስድስት) ብር Eየሠራሁ በመክፈል ተስማምቼ ሣለ ድርጅቱ Eድሜዬ ከ6A ዓመት በላይ በመድረሱ ከስራ ተሠናብሀል በማለት በስምምነታችን መሠረት Eዳዬን ከፍዬ ሣልጨርስ ከስራዬ ያሠናበተኝ በመሆኑ ውዝፍ ደመወዝ ተከፍሎኝ ወደ ስራዬ Eንድመለስ ይወሰንልኝ ሲሉ ዳኝነት በመጠየቃቸው ነው፡፡ A መልካቹ ቀርበው መልስ የሰጡ ሲሆን ይዘቱም፡- ከሣሹ /የAሁን ተጠሪ/ በጡረታ ሕጉ Eና በድርጅቱ የAስተዳደር መመሪያ ቁጥር 3. 1. 1. 10. 4 መሠረት በEድሜ ገደብ ጡረታ ከወጡ በኋላ ወደ ሥራዬ ልመለስ በማለት የሚጠይቁበት የሕግ ስርዓት ስለሌለ ክሱ ውድቅ ይደረግ የሚል ነው፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ መጋቢት 14 ቀን 1999 ዓ. ም. በሰጠው ውሣኔ የከሣሽ ድርጅትን የAስተዳደር መመሪያ ትክክል 347 348 Eንዳልሆነ ወይም Eንደሌለ ከሣሹ የሚያቀርቡት ክርክር ሣይኖር ከፍዬ ያልጨረስኩትን ገንዘብ ሣልከፍል መሠናበት የለብኝም የሚለው መከራከሪያ በድርጅቱ ውስጥ ለመቆየት ዋስትና ሊሆን Aይችልም በሚል ክሱን ውድቅ Aድርጎታል፡፡ በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ውሳኔ ቅር የተሰኙት ከሣሽ /የAሁን ተጠሪ/ ቅሬታቸውን በይግባኝ ለፌ/ከ/ፍ/ቤት Aቅርበዋል፡፡ የፌ/ከ/ፍ/ቤትም የAሁን Aመልካችን በማስቀረብ የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ ግንቦት 28 ቀን 1999 ዓ. ም. በሰጠው ውሣኔ ተጠሪው በድርጅቱ ሲቀጠሩ በጡረታ የተገለሉ መሆኑ ታውቆ ስራቸውን ጀምረው ሲሠሩ Eንደገና 6A ዓመት የጡረታ Eድሜ ስለደረሰ በማለት ለሁለተኛ ጊዜ በጡረታ ማሰናበቱ ከሕጉ Aግባብ ውጪ በመሆኑ ስንብቱ Aላግባብ ነው፡፡ ስለዚህ ይግባኝ ባይ /የAሁን ተጠሪ/ የ6 ወር ውዝፍ ደመወዝ ተከፍሏቸው ወደ ስራቸው Eንዲመለሱ በማለት የስር ፍ/ቤትን ውሣኔ ሽሮታል፡፡ ይህ የሰበር S w የቀረበው Aመልካች ሰኔ 18 ቀን 1999 ዓ. ም. ጽፈው ባቀረቡት የሠበር ማመልከቻ የፌ/ከ/ፍ/ቤት ተጠሪ የ6 ወር ደመወዝ ተከፍሏቸው ወደ ሥራ ይመለሱ ሲል የሰጠው ውሣኔ ከA/ቁ. 377/96 ፣ ከድርጅቱ የAስተዳደር መመሪያና ከጡረታ ሕጋችን Aግባብ ውጪ በመሆኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ነው በማለት ለዚህ ችሎት Aቤት በማለታቸው ነው፡፡ ይህ ችሎት የAመልካችን Aቤቱታ ተመልክቶ በዚህ ጉዳይ ተጠሪ በEድሜ ገደብ ጡረታ የወጣ መሆኑ ተረጋግጦ Eያለ ስንብቱ ሕገወጥ ነው ተብሎ ውዝፍ ደመወዝ ተከፍሎት ወደ ሥራ ይመለስ መባሉ በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ለማጣራት ተጠሪን Aስቀርቦ ግራ ቀኙ የጽሁፍ ክርክር Aካሂደዋል፡፡ Eኛም የግራ ቀኙን ክርክር Aግባብ ካላቸው የሕግ ድንጋጌዎች ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ በመሠረቱ u l. 377/96 በAንቀጽ 24/3/ ላይ የሥራ ውል ከሚቋረጥባቸው ምክንያቶች Aንዱ ሠራተኛው Aግባብ ባለው ሕግ መሠረት በጡረታ ሲገለል መሆኑ ተደንግጓል፡፡ ይህ Eንደተጠበቀ ሆኖ የAመልካች መ/ቤት የAስተዳደር መመሪያ ቁጥር 3. 1. 1. 1 A. 4 Eና የመንግሥት ሠራተኞችን የጡረታ ጉዳይ የተመለከተው A/ቁ. 345/95 A ንቀጽ 12/1/ሐ/ የመንግሥት ሠራተኞች የጡረታ መውጫ Eድሜ 6A ዓመት መሆኑን በግልጽ ደንግጓል፡፡ ከዚህ Aንፃር ተጠሪው የጡረታ Eድሜያቸው መድረሱን ክደው ያልተከራከሩ ሲሆን በEነዚህ ሕጎች መሠረት ከስራቸው በጡረታ የማይገለሉበት ወይም የስራ ውላቸው የማይቋረጥበት ምክንያት Aልተገኘም፡፡ ተጠሪው የቀረብኝን Eዳ ሣልከፍል በጡረታ ልገለል Aይገባም ቢሉም በጡረታ ቢገለሉ Eንኳ Eዳቸውን ከመክፈል Eንደማይገደቡ ግልጽ ነው፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በውሣኔው Eንዳተተው ሁሉ Eዳቸውን Aለመክፈላቸው በድርጅቱ ውስጥ ለመቆየት ዋስትና ሊሆናቸው Aይችልም፡፡ Aመልካቹም ቢሆን የጡረታ Eድሜው ያለፈን ሰራተኛ ወደ ሥራ መልስ ተብሎ የሚገደድበት የሕግ Aግባብ የለም፡፡ በመሆኑም የፌ/ከ/ፍ/ቤት ያለ Aንዳች የሕግ ድጋፍ ተጠሪው የ6 ወር ደመወዝ ተከፍሏቸው ወደ ሥራ ይመለሱ ሲል የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 53867 ግንቦት 28 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. Aመልካች በጡረታ የተገለለ ሠራተኛን /ተጠሪን/ ወደ ሥራ የሚመልስበትም ሆነ ውዝፍ የ6 ወር ደመወዝ የሚከፍልበት የሕግ Aግባብ የለም ብለን ወስነናል፡፡ 3. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 1A819 መጋቢት 14 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ ፀንቷል፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 5. መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 349 350 የሰበር መ/ቁ. 32545 ግንቦት 14 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ታፈሰ ይርጋ መድህን ኪሮስ ዓሊ መሐመድ A ልማው ወሌ Aመልካች፡- Aቶ ግርማ ሽፈራው ጠበቃ ባዩ ደስታ ቀረቡ ተጠሪ፡- የክርስቲያን በጎ Aድራጎት ልማት ድርጅት ጠበቃ Aድማሱ መዓዛ ቀረቡ መዝገቡ የተቀጠረው ለምርመራ ነበር፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ጉዳዩ የቀረበው የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የቄራ ምድብ የሥራ ክርክር ችሎት በመዝገብ ቁጥር 22417 ሚያዚያ 29 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔና የፌዴራል የከፍተኛ ፍርድ ቤት ሰኔ 1A ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምልኝ በማለት Aመልካች የሰበር Aቤቱታ በማቅረቡ ነው፡፡ የክርክሩ ፍሬ ጉዳይ Aመልካች ተጠሪው ብር 19173. 7 A /Aስራ ዘጠኝ ሺ Aንድ መቶ ሰባ ሶስት ብር ከሰባ ሣንቲም/ ሮቬደንት ፈንድ Eንዲከፍላቸው ያቀረቡት ክስ ተጠሪው በAዋጅ ቁጥር 377/96 A ንቀጽ 162 መሠረት በይርጋ ይታገዳል በማለት ያቀረበውን ክርክር በመቀበል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ክርክሩ በይርጋ ቀሪ ይሆናል ብሎ ውሣኔ በመስጠቱና የከፍተኛው ፍርድ ቤትም ይህንኑ የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ውሣኔ በማጽደቁ ነው፡፡ Aመልካች ሮቪደንት ፈንድ ከሠራተኛው ደመወዝ በየወሩ በፐርሰንት Eየተቀነሰ በAሰሪው የሚቀመጥና የሚጠራቀም ሠራተኛው ከሥራ ሲሰናበት የሚጠቀምበት በጡረታ መልክ የሚከማች የሠራተኛው ገንዘብ ነው፡፡ ይህ ገንዘብ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 28AA Eና በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 28A2 የተቀመጠ በመሆኑ በፍታብሔር ሕግ ቁጥር 1756 ንUስ Aንቀጽ 3 መሠረት ባለመብቱ ሲጠይቅ በተጠየቀ ጊዜ የሚከፈል eKJ በይርጋ ይቋረጣል መባሉ ተገቢ Aይደለም በማለት Aመልክቷል፡፡ ተጠሪው በበኩሉ፤ ሮቪደንት ፈንድ በመዝገበ ቃላት ውስጥ ያለውን ትርጓሜ በመጥቀስና ሮቪደንት ፈንድ የሰራተኛ ጥቅማጥቅም በሚባሉት ውስጥ፤ የሚመደብ Eንደሆነ በመግለጽ Eንደዚሁም ሮቪደንት ፈንድ ሠራተኛው 5 Aሠሪው ደግሞ 15 በማዋጣት በባንክ በተከፈተ ሒሣብ Eንደሚቀመጥ በመግለጽ፣በይርጋ ይታገዳል መባሉ ተገቢ ነው በማለት ተከራክሯል፡፡ የክርክሩ ፍሬ ጉዳይና በሰበር በግራ ቀኙ መካከል የተደረገው ክርክር ከላይ የተገለፀው ሲሆን Eኛም መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነው ከሥራ ቅጥር ውል የሚመነጩ የደመወዝ የትርፍ ሰዓት ክፍያ ጥያቄዎች በAንድ ዓመት ጊዜ ውስጥ መቅረብ ያለባቸው መሆኑን በAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ Aዋ ቁጥር 377/96 Aንቀጽ 162 ተደንግጓል፡፡ Eነዚህ ክፍያዎች በመሰረታዊነት ሰራተኛው ስራ ላይ Eያለ የይገባኛል ጥያቄ ሊያቀርብ Eና የመብት ጥያቄ ሊነሣ የሚችልባቸው ናቸው፡፡ ይህ ከሆነ የAዋጅ ቁጥር 377/96 A ንቀጽ 162 የተደነገገው የይርጋ የጊዜ ገደብ፣ በባህሪው ደመዝ ጭማሪ፣ ከትርፍ ሰዓት Eና በዓል ቀን ክፍያ የተለየ ነው፡፡ የገንዘቡም ምንጭ ቢሆን ሙሉ በሙሉ Aሠሪው Aይደለም፡፡ ከተጠራቀመው ገንዘብ ውስጥ፣ከሠራተኛው በየወሩ Aምስት ፐርሰንት Eየተቆረጠ ተቀምጧል፡፡ ዓላማውም ሠራተኛው ከሥራ ሲሰናበቱ ወይም ሥራውን በራሣቸው ፈቃድ ሲለቁ፤ Eነሡና ቤተሰቦቻቸው ችግር ላይ Eንዳይወድቁ፣ ለመደጎምና የማህበራዊ ደህንነትና ዋስትና ክፍያ ተጠቃሚ Eንዲሆኑ ለማድረግ ነው፡፡ ከዚህ Aንፃር ስንመለከተው ሮቪደንት ፈንድ ይከፈለኝ የሚለው ጥያቄ በAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ Aዋጅ 377/1996 A ንቀጽ 162 መሠረት በይርጋ ቀሪ ይሆናል በማለት የሥር ፍርድ ቤቶች የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ ስህተት ያለበት ነው፡፡ 351 352 በሌላ በኩል Aመልካች ገንዘቡ የAደራ ገንዘብ በመሆኑ በተጠየቀ በማናቸውም ጊዜ ሊከፈል ይገባዋል በማለት ያቀረበው ክርክር ሮቪደንት ፈንድ ባለባቸው መሥሪያ ቤቶች የሚተዳደሩ ሠራተኞች በሕይወት ባሉበት በማናቸውም ጊዜ ወይም የEነርሱ ወራሾች፤ መብቱ ሊጠ ቁ ከሚችሉበት ቀን Aንስቶ፣ ከሃያ ዓመት በኋላ፣ ከሃምሣ ዓመት በኋላ Eና ከዚያም በላይ Eየመጡ፣ ጥያቄ Eንዲያቀርቡ Eድል የሚሰጥ ነው፡፡ ይኸ ደግሞ የሚበረታታና የሕግ ጥበቃ የሚሰጠው Aይደለም፡፡ ስለሆነም ሮቪደንት ፈንድ፤ በስንት ዓመት ውስጥ መጠየቅ Eንደሚገባው የሚደነግግ ግልጽ የሕግ ድንጋጌ ባይኖርም በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1677 A ንቀጽ 1 Eና በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1845 መሠረት መታየት ያለበት ነው፡፡ ከዚህ Aንፃር ሮቪደንት ፈንድ ባለመብቱ በAስር ዓመት ውስጥ ካልጠየቀ በይርጋ ቀሪ ይሆናል፡፡ Aመልካች ከተጠሪ ጋር ያለው የሥራ ውል የተቋረጠው ጥቅምት 29 ቀን 1992 ዓ. ም በመሆኑ፣ ሮቪደንት ፈንዱን ተጠሪ Eንዲከፍለው ያቀረበው ጥያቄ Aስር ዓመት Aልሞላውም፡፡ በመሆኑም የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት Eና የከፍተኛ ፍርድ ቤት የAመልካች ጥያቄ በይርጋ ቀሪ ይሆናል በማለት የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት በማለት ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤትና የከፍተኛ ፍርድ ቤት የAመልካች ክስ በይርጋ ቀሪ ይሆናል በማለት የሰጡት ውሣኔ ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ቄራ ምድብ ችሎት Aመልካችና ተጠሪ የሚያደርጉትን ሌሎች የፍሬ ጉዳይና የሕግ ክርክር በመስማትና ማስረጃቸውን በማመዛዘን የመሰለውን ውሣኔ ይሰጥ ዘንድ ጉዳዩን በፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 341 መሠረት መልሰን ልከንለታል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. በዚህ ፍርድ ቤት ያወጡትን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ራሣቸው ይቻሉ፡፡ ይህ ፍርድ በፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ግንቦት 14 ቀን 2AAA ዓ. ም በሙሉ ድምጽ ተሰጠ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት 353 354 የሰ/መ/ቁ. 33314 ግንቦት 28 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ተገኔ ጌታነህ ታፈሰ ይርጋ መድህን ኪሮስ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች ፡- የIትዮጵያ ንግድ ባንክ ነ/ፈጅ ቀረቡ ተጠሪዎች ፡- Eነ Aቶ Aለማየሁ ወልዴ /10 ሰዎች/ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ክርክሩ የተጀመረው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሲሆን Aመጣጡን በተመለከተ ደግሞ የAሁን ተጠሪዎች መስከረም 9 ቀን 1998 ዓ. ም ጽፈው ባቀረቡት የክስ ማመልከቻ በብራሌ የምግብ ዘይት ፋብሪካ በዘበኝነት ተቀጥረን ስናገለግል ቆይተናል፡፡ የፋብሪካው ባለቤት ከIትዮጵያ ንግድ ባንክ በብድር የወሰደውን ገንዘብ ሊከፍል ባለመቻሉ ፋብሪካው ለባንኩ ተላልፏል፡፡ ድርጅቱ ሚያዝያ 12 ቀን 1997 ዓ. ም በሕገወጥ መንገድ ከሥራ Aሰናብቶናል፡፡ ስለሆነም የሥራ ስንብት፣ የማስጠንቀቂያ፣ ከሰኔ 1995 ዓ. ም Eስከ ሚያዝያ 12 ቀን 1997 ያለው ያልተከፈለ ደመወዛቸው፣ የካሣ ክፍያዎችና የመጓጓዣ Aበል Eንደዚሁም የዓመት Eረፍት ቀኖችን በገንዘብ ተለውጦ Eንዲከፈለን የምስክር ወረቀትም Eንዲሰጠን በማለት በፋብሪካውና በIትዮጵያ ንግድ ባንክ ላይ ክስ መስርተዋል፡፡ 1ኛ ተከሳሽ የሆነው ፋብሪካ ባለቤት በሰጡት መልስ የድርጅቱ ንብረትነት ለIትዮጵያ ንግድ ባንክ ተላልፏል፡፡ የከሳሾችንና የሌሎች ሠራተኞችን ክፍያ በተመለከተ ባንኩ ተጠይቆ Aያገባችሁም ብሎናል፡፡ ከሣሾቹ Eኔን የሚጠይቁበት ምክንያት ባለመኖሩ ከክሱ ልሰናበት ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ የIትዮጵያ ንግድ ባንክ ደግሞ በሰጠው መልስ የፋብሪካው ባለቤት ፋብሪካውን መያዣ በማድረግ ገንዘብ ተበድረው Aልመለሱም፡፡ በብድር የተወሰደውን ገንዘብ ለማስመለስ ሲባል ፋብሪካውን በጨረታ ለማሸጥ ተሞክሮ የሚገዛው Aልተገኘም፡፡ ፋብሪካው ገዢ ስላጣም ባንኩ ተረክቦታል፡፡ የተረከበው ግን የፋብሪካ ሥራውን ለማስቀጠል ሳይሆን ሸጦ ገንዘቡን ገቢ ለማስደረግ ነው፡፡ ፋብሪካውን ሲረከብም ባንኩ ሰራተኞችን የሚመለከት ግዴታ ጨምሮ Aይደለም፡፡ ከሠራተኞቹ ጋርም ባንኩ ያደረው የሥራ ውል የለም፡፡ በመሆኑም ክሱ ስለማይመለከተው ባንኩ ከክሱ በነፃ ሊሰናበት ይገባል በማለት ተከራክሯል፡፡ ፍ/ቤቱም ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋላ ፋብሪካው የIትዮጵያ ንግድ ባንክ የተረከበው በመሆኑ ራሱን የቻለ የህግ ሰውነት የለውም፡፡ የድርጅቱ ባለቤት የሆነው የIትዮጵያ ንግድ ባንክ 2ኛ ተከሳሽ የተደረገ በመሆኑ 1ኛ ተከሳሽ ተደርጐ ክስ የቀረበበት ፋብሪካ ከክሱ በነፃ Eንዲሰናበት በማለት ወስኗል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ 2ኛ ተከሳሽ የሆነው ባንክ 1ኛ ተከሳሽ ከሆነው የፋብሪካው ባለቤት የወሰደው ቁሳቁስ ሳይሆን ድርጅት ነው፡፡ ከሣሾች ከሥራ የተሰናበቱት ፋብሪካው ወደ የIትዮጵያ ንግድ ባንክ ከተላለፈ በኋላ በመሆኑና የAሰሪና ሠራተኛ Aዋጅ ቁጥር 377/96 A ንቀጽ 16 የድርጅት ባለቤትነት መተላለፍ በሥራ ውሉ ላይ ለውጥ Eንደማይኖረው የሚደነግግ በመሆኑ 2ኛ ተከሳሽ የሆነው ባንክ ከሣሾችን በሚመለከት የAሰሪ ግዴታዎች ሁሉ ይኖሩታል፡፡ በመሆኑም ባንኩ ተከሳሽ የተደረገው በAግባቡ ነው፡፡ የከሳሾችን ክፍያ ጥያቄዎች በሚመለከት ጥያቄዎቹን ያቀረቡት ሚያዝያ 12 ቀን 1997 ዓ. ም በሕገ ወጥ መንገድ ከሥራ ተሰናብተናል የተለያዩ ክፍያዎችንም Aልተከፈለንም በሚል ነው፡፡ 2ኛ ተከሳሽ የሆነው ባንኩ የሥራ ውሉን መቋረጥ ያመነ ቢሆንም የሥራ ውሉ የተቋረጠው በሕጋዊ መንገድ ስለመሆኑ ያቀረበው ክርክርም ይሁን ማስረጃ የለም በመሆኑም ስንብቱ ሕገ ወጥ በመሆኑ ባንኩ ለከሣሾች በክሱ የተጠቀሰው ደመወዛቸውን፣ የሥራ ስንብትና የካሣ ክፍያ 355 356 Eንደዚሁ የዓመት Eረፍት ሁለት ዓመት ያላለፈውን ብቻ በገንዘብ በመለወጥ Eንዲከፍል የምስክር ወረቀትም Eንዲሰጣቸው በማለት ወስኗል፡፡ የፌ/ከ/ፍ/ቤት የቀረበለትን ይግባኝ መሠረት በማድረግ ግራቀኙን ካከራከረ በኋላ በሥር ፍ/ቤት ውሣኔ ጉድለት Aላገኘሁበትም በማለት ውሣኔውን በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት Aጽንቶታል፡፡ የIትዮጵያ ንግድ ባንክ የሰበር Aቤቱታውን ያቀረበውም የሥር ፍ/ቤቶች በሰጡዋቸው ውሣኔዎች ቅር በመሰኘት ሲሆን ቅሬታዎችም የሥር ፍ/ቤቶች 1ኛ ተከሳሽ የሆነውን ድርጅት ከክሱ በነፃ ያሰናበተው በAግባቡ Aይደለም፡፡ ድርጅቱ በንግድ ሕግ ቁጥር 969 መሠረት መክሰሩ Aልተረጋገጠም፡፡ ድርጅቱ ወደ ባንኩ በተላለፈበት በሚያዝያ 12 ቀን1997 ዓ. ም ሠራተኞቹ በሥራ ላይ Aልነበሩም፡፡ ድርጅቱ ባንኩን የተረከበው ለEዳ መክፈያነት Eንጂ ሥራውን ለማካሄድ ባለመሆኑ በAዋጅ ቁጥር 377/96 Aንቀጽ 16 ሥር ያለውን ግዴታ የምረከብበት ምክንያት የለም፡፡ ድርጅቱን በAዋጅ ቁጥር 97/90 Eና 98/90 የተረከብኩት Eንደማንኛውም የዋስትና የተያዘ ንብረት በመሸጥ ገንዘቤን ገቢ ለማስደረግ ነው፡፡ ከተጠሪዎች ጋር ያደረግኩት የሥራ ውል ባለመኖሩና ፋብሪካውንም የተረከብኩት ሥራውን ለማስቀጠል ባለመሆኑ የፋብሪካው ባለቤት የነበረውን ግዴታ የምሸከምበት በክሱ የተጠቀሰውን ክፍያ Eንድከፍል የምገደድበት ምክንያት የለም፡፡ የሥር ፍ/ቤቶች ድርጅቱን የተረከብከው የሰራተኞችንም የተለያዩ ክፍያዎች ለመክፈል ጭምር ነው በማለት በክሱ የተጠቀሱትን ክፍያዎች Eንድከፍል በመወሰናቸው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ፈጽመዋል፡፡ በመሆኑም ውሣኔው ሊሻርልኝ ይገባል የሚል ነው፡፡ ተጠሪዎቹ ደግሞ በሰጡት መልስ የተሰናበትነው Aመልካች ድርጅቱን ከተረከበ በኋላ ነው፡፡ Aዋጅ ቁጥር 377/96 A ንቀጽ 16 የAንድ ድርጅት የባለቤትነት መብት በየትኛውም መልኩ ሲተላለፍ የሥራውን ውል የመለወጥ ወይም የማሻሻል ይዘት Eንደማይኖረው ይደነግጋል፡፡ የሥር ፍ/ቤቶች ውሣኔ Aንዳችም የሕግ ስህተት የሌለበት በመሆኑ Aመልካች ያቀረበው ቅሬታ ተቀባይነት የለውም፡፡ በመሆኑም ውሣኔው ሊፀናልን ይገባል በማለት ተከራክረዋል፡፡ Aመልካች ያቀረበው የመልስ መልስ ከመዝገቡ ጋር ተያይዟል፡፡ በመቀጠልም ግራ ቀኙ የቃል ክርክር Aድርገው ክርክራቸውን Aስመዝግበዋል፡፡ በበኩላችን ደግሞ Aመልካች በብድር የተወሰደው ገንዘብ ባለመከፈሉ ምክንያት ለብድሩ በዋስትና ተይዞ የነበረውን ድርጅት በጨረታ የሚገዛው ካጣ በኋላ በመነሻ ዋጋው ስላስቀረው ሠራተኞችን የሚመለከት ግዴታም ከድርጅቱ ጋር ይተላለፍለታል ወይስ Aይተላለፍለትም? የሚለውን ጭብጥ በመያዝ መዝገቡን መርምረናል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነውም Aመልካች ባንክ የምግብ ዘይት ፋብሪካውን በጨረታ መነሻ ዋጋው የተረከበው ጨረታ ወጥቶ የሚገዛው በማጣቱ ምክንያት Eንጂ ፋብሪካው የማምረት ሥራውን ለማስቀጠል Eንዳልሆነ ይታወቃል፡፡ ፋብሪካው ባንኩ ከተረከበው ጊዜ ጀምሮ Eስካሁን Eየሠራ Aይደለም፡፡ የባንኩ ሥራ ገንዘብንና ገንዘብ ነክ ነገሮችን ማስቀመጥ፣ ማዘዋወር፣ ማበደርና መሰብሰብ Eንጂ ሌላ የንግድ ሥራ ማከናወን ባለመሆኑም ባንኩ ለወደፊቱም ቢሆን ፋብሪካውን ይሰራበታል ተብሎ Aይገመትም ፡፡ ያለው Eድል በAነስተኛ ዋጋም ቢሆን ፋብሪካውን Eንዳለ uመሸጥ ወይም ማሽኖቹንና ህንፃውን ነቃቅሎና ከፋፍሎ በመሸጥ ገንዘቡን ገቢ የሚያደርግበትን Aማራጭ መውሰድ Eንጂ ፋብሪካውን Eንደ Aንድ የሥራ ዘርፍ በመውሰድ ዘይት ማምረት Aይሆንም፡፡ የIትዮጵያ ንግድ ባንክ የዘይት ፋብሪካውን የተረከበው በAዋጅ ቁጥር 97/90 መሠረት በዋስትና የተያዘውን ንብረት ተረክቦ በመሸጥ ገንዘቡን ገቢ ለማድረግ Eንጂ በAዋጅ ቁጥር 377/96 A ንቀጽ 16 መሠረት ፋብሪካው የሕግ ሰውነት ኖሮት የባለቤትነት መብቱን ወደራሱ በማስተላለፍ ዘይት የማምረት ሥራውን ለማስቀጠልና በዚሁ ሥራ ትርፍ ለማግኝት Aይደለም፡፡ ይህ ፋብሪካ ባንኩ ከተረከበው ጊዜ ጀምሮ በAዋጅ ቁጥር 377/96 A ንቀጽ 2/2/ በትርጉም Eንደተቀመጠው የድርጅቱን ተግባር ለማከናወን Aላማ ይዞ በAንድ Aመራር 357 358 የሚመራ ተቋም ሆኖ የተቋቋመ Aይደለም፡፡ በAዋጅ ቁጥር 377/96 A ንቀጽ 16 ሥር የAንድ ድርጅት የባለቤትነት መብት ወደሌላ Sተላለፍ የሥራ ውሉን የማሻሻል ውጤት Aይኖ[ ተብሎ የተደነገገው የባለቤትነት መብቱን ወደራሱ ያዛወረው Aካል ድርጅቱን የወሰደው ሥራውን Eንዳለ ለማስቀጠል ነው ተብሎ ስለሚገመት ነው፡፡ ባንኩ ግን ፋብሪካውን የተረከበው Eንዳለ ሊሰራበት ሳይሆን በማናቸውም ሁኔታ ሸጦ ገንዘቡን ገቢ ለማድረግ ነው፡፡ ይህ በመሆኑም ነው ባንኩ ድርጅቱን ከመረከቡ በፊት Aብዛኛው የፋብሪካው ሰራተኛ Aስቀድሞ በፋብሪካው ባለቤት የተሰናበተው ፡፡ ተጠሪዎች ሌላው ሠራተኛ ከተሰናበተ በኋላ በጥበቃ ሥራ ላይ የቆዩትም የፋብሪካው ባለቤት ፋብሪካውን ለባንኩ Eስኪያስረክቡ ብቻ Eንጂ ፋብሪካው ሥራውን k M ተጠሪዎችም በተቀጠሩበት ሥራ Eንዲቀጥሉ ለማድረግ Aልነበረም፡፡ በመሆኑም ተጠሪዎቹ የድርጅቱ የጥበቃ ሠራተኞች ሆነው የተቀጠሩት ባንኩ ፋብሪካውን ከመረከቡ በፊት በፋብሪካው ባለቤት በመሆኑና በጥበቃ ሥራም የቀጠሉት ባንኩ ድርጅቱን Eስከሚረከብ ከፋብሪካው ባለቤት ጋር በመስማማት Eንጂ ከባንኩ ጋር ባደረጉት ውል ባለመሆኑ፣ Eንደዚሁም ባንኩ ድርጅቱን የተረከበው ከላይ በዝርዝር Eንደተገለፀው ሸጦ ገንዘቡን ገቢ ለማድረግ Eንጂ የዘይት ማምረት ሥራውን ለማስቀጠል ስላልሆነ ተጠሪዎች በክሱ kdD ድርጅቱ ለባንኩ ከመተላለፉ በፊት መከፈል የነበረባቸው ክፍያዎች የፋብሪካውን ባለቤት የሚመለከቱ Eንጂ Aመልካችን የሚመለከቱ ግዴታዎች ባለመሆናቸው የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የሥራ ክርክር ችሎት 1ኛ ተከሳሽ የሆነው የፋብሪካውን ባለቤት ከክሱ በማስወጣት የIትዮጵያ ንግድ ባንክ በክሱ የተጠቀሱትን ክፍያዎች Eንዲከፍል በማለት መወሰኑ በAግባቡ ያለመሆኑን ተገንዝበናል፡፡ ስለዚህ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የሥራ ክርክር ችሎት Eና የፌ/ከ/ፍ/ቤት የሥራ ክርክር ችሎት የሰጡት ውሣኔ የAዋጅ ቁጥር 97/90 Eና 377/96 ልዩነቶችን ያላገናዘበ በመሆኑ ውሣኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበትና መታረም የሚገባው ሆኖ ስላገኘነው የሚከተለውን ውሣኔ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት የሥራ ክርክር ችሎትና የፌ/ከ/ፍ/ቤት የሥራ ክርክር ችሎት የሰጡት ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ/ 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ ይፃፍ፡፡ 2. የIትዮጵያ ንግድ ባንክ የምግብ ዘይት ፋብሪካውን በጨረታው መነሻ ዋጋ የወሰደው ፋብሪካውን በመሸጥ ገንዘቡን ገቢ ለማድረግ Eንጂ የፋብሪካውን ሥራ ለማስቀጠል ባለመሆኑ በAዋጅ ቁጥር 377/96 A ንቀጽ 16 መሠረት ቀደም ብሎ ፋብሪካው ከተጠሪዎች ጋር ያደረገውን የሥራ ውል የሚያስቀጥልበትና ሠራተኞችን የሚመለከት ግዴታ የሚሸከምበት የሕግ ምክንያት የለም በማለት ወስነናል፡፡ ይፃፍ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራን በተመለከተ ግራቀኙ የየራሳቸውን ይቻሉ ብለን መዝገቡን ዘግተን ወደ መዝገብ ቤት መልሰናል፡፡ 4. ቁጥሩ 20484 የሆነው የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት መዝገብ ወደመጣበት ከሸኚ ደብዳቤ ጋር ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ዙ/ዘ 359 360 የሰበር መ/ቁ. 33513 ጥር 27 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ A ብዱልቃድር መሐመድ ሐጐስ ወልዱ ሂሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- የIትዮጵያ ኤሌክትሪክ ኃይል ኮርፖሬሽን ተጠሪ፡- ዘውዴ ተናኘ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ለሰበር Aቤቱታው መነሻ የሆነው ክርክር በተጀመረበት በOሮሚያ ብ/ክ/መ/በAርሲ ዞን የጢዮ ወረዳ ፍ/ቤት ከሣሽ የነበረው የAሁን ተጠሪ በAመልካች ላይ ክስ የመሰረተው ሥራውን ሸፍኜ Eየሰራሁ ባለሁበት የሥራ መደብ ላይ ሊያሳድገኝ ይገባል በማለት ነው፡፡ Aመልካች ለክሱ በሰጠው መልስ የደረጃ Eድገት ሊሰጥ ወይም ሊገኝ የሚችለው ሕግና ስርዓት መሰረት ተደርጐ በሚካሄደው ውድድር ነው፡፡ ከሳሽ ያቀረበው ጥያቄ ከዚህ ውጪ በመሆኑ ተቀባይነት የለውም በማለት ተከራክሮ Aል፡፡ ፍ/ቤቱም የሁለቱን ወገኖች ክርክር ከሰማ በኋላ፣ ከሳሽ በጠየቀው የሥራ መደብ ላይ Eድገት ይሰጠው በማለት ወስኖAል፡፡ በዚህ ውሣኔ ላይ ይግባኝ የቀረበለት የAርሲ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤትም ውሣኔው ጉድለት የለበትም በማለት ይግባኙን ሳይቀበለው ቀርቶAል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ Eኛም Aመልካች ጥቅምት 11 ቀን 2AAA ዓ. ም በፃፈው ማመልከቻ ያቀረበውን Aቤቱታ መሰረት በማድረግ ተጠሪን Aስቀርበን ክርክሩን ሰምተናል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው ተጠሪ በቀጥታ ያቀረበውን የደረጃ Eድገት ጥያቄ ተቀባይነት Aግኝቶ የመወሰኑን Aግባብነት ለመመርመር ነው፡፡ በመሆኑም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ Eንደምንመለከተው ተጠሪ ክስ የመሰረተው ከፍ ያለ ደመወዝ የሚከፈልበትን የሥራ መደብ ሸፍኜ ለሰራሁበት ጊዜ ተገቢው ክፍያ ይሰጠኝ በማለት ሳይሆን፣ በቦታው ላይ በቋሚነት የደረጃ Eድገት ይሰጠኝ በማለት ነው፡፡ Aመልካች ደግሞ የደረጃ Eድገት ሊገኝ የሚችለው በሥራ ክርክር ችሎት ክስ በመመስረት ሳይሆን፣ በኮርፖሬሽኑ ፀንቶ ባለው የህብረት ስምምነት መሰረት ክፍት የሥራ መደብ መኖሩ ሲረጋገጥና ለሁሉም ሰራተኞች የውድድር ማስታወቂያ ወጥቶ ተወዳድሮ በማሸነፍ ነው በማለት Aጥብቆ ተከራክሮ Aል፡፡ ከሥር ጀምሮ ከተደረገው ክርክር መገንዘብ Eንደቻልነውም ተጠሪ በቀጥታ ክስ ከመመስረቱ ውጪ Aመልካች በገለፀው Aይነት ተወዳድሮ Eድገቱን ያገኘ ስለመሆኑ Aላስረዳም፡፡ ለዚህ ሰበር ችሎት ባቀረበው ክርክርም የረዢም ጊዜ Aገልግሎቱ Eና የትምህርት ማስረጃው ታይቶለት Eድገቱ በፍ/ቤት ሊሰጠው Eንደሚገባ ከመግለጽ Aልፎ የተጨበጠ ነገር Aላቀረበም፡፡ Aንድ ሰራተኛ የደረጃ Eድገት የሚያገኘው Aመልካች ከገለፀው Aሰራር ውጪ በሆነ ሁኔታ ነው ለማለትም Aልቻለም፡፡ በEርግጥ Eድገት በጠየቀበት ቦታ ላይ ተመድቦ ይሰራ የነበረው ሰራተኛ ባለመኖሩ የሱን ሥራ ሸፍኖ መስራቱንና የEድገት ጥያቄውን ያቀረበውም ይህን መሠረት በማድረግ Eንደሆነ በክርክሩ AመልክቶAል፡፡ በበኩላችን Eንደምናየው ለተሠራ ተጨማሪ ሥራ ክፍያ መጠየቅ Eና በAንድ የሥራ መደብ ላይ በቋሚነት የደረጃ Eድገት ይሰጠኝ ማለት በEጅጉ የተለያዩ ናቸው፡፡ Aመልካችም በAቤቱታው Eንደገለፀው ተጠሪ ተጨማሪ ሥራ ሸፍኖ ሰርቶ ከሆነ ስለምትክ ሠራተኞች Aመዳደብ ኮርፖሬሽኑ ባለው መመሪያ ወይም Aሠራር መሠረት ይገባኛል የሚለውን ክፍያ ከመጠየቅ Aልፎ ከEድገት Aሰጣጥ ሕግና ሥርዓት ውጪ የደረጃ Eድገት በፍ/ቤት Eንዲሰጠው መጠየl Aግባብ Aይደለም ፡፡ በAሰሪና 361 362 ሠራተኛ ጉዳይ Aዋጅ ቁ. 377/96 A ንቀጽ 138 Eንደተመለከተው የደረጃ Eድገት ይሰጠኝ ጥያቄ ወይም ክስ በክልል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የሥራ ክርክር ችሎት የዳኝነት ሥልጣን ስር የሚካተት Aይደለም፡፡ ይህም ማለት ተጠሪ ለወረዳ ፍ/ቤት የሥራ ክርክር ችሎት ያቀረበው ክስ ከመሰረቱ መቅረብ የሚችል Aልነበረም ማለት ነው፡፡ የሥር ፍ/ቤቶችም ጉዳዩን ከዚህ Aንፃር ባለማየት የተጠሪን የEድገት ጥያቄ በመቀበM የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበበት በOሮሚያ ብ/ክ/መ/ በAርሲ ዞን ጢዮ ወረዳ ፍ/ቤት በመ. ቁ. 07193 ሰኔ 15 ቀን 1999 ዓ. ም ተሰጥቶ በAርሲ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ. ቁ. 13157 ጥቅምት 5 ቀን 2AAA ዓ. ም በተሰጠው ብይን የፀናው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሮAል፡፡ 2. ተጠሪ በቋሚነት Eንዲሰጠው የጠየቀውን የደረጃ Eድገት የሚያገኝበት የሕግ ምክንያት የለም ብለናል፡፡ Aቤቱታ የቀረበበት ውሣኔ መሻሩ ይታወቅ ዘንድ ለስር ፍ/ቤቶች ይፃፍ፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ዙ/ዘ የሰበር መ. ቁ. 34585 ግንቦት 5 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ሂሩት መለሠ መድህን ኪሮስ ሡልጣን Aባተማም Aመልካች፡- የIትዮጵያ ኤሌክትሪክ ኃይል ኮርፖሬሽን- ተስፋዬ ኬርጋ ተጠሪ፡- ደረጀ ወልደኪዳን ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ለሰበር Aቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዳይ በAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ Aዋጅ ቁ. 377/96 መሠረት የሚታይ ክርክርን የሚመለከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ከሣሽ የነበረው የAሁኑ ተጠሪ በAመልካች ላይ ክስ የመሠረተው የስራ ውሌ ከሕግ ውጪ በሆነ ሁኔታ ተቋረጠብኝ በማለት ሲሆን፣ ወደሰራው Eንዲመለስ፤ ይህ ካልተቻለም ተገቢ የሆኑት ክፍያዎች ተከፍለውት ይሰናበት ዘንድ Eንዲወሰንለት ጠይቆAል፡፡ Aመልካችም ለቀረበበት ክስ በሰጠው መልስ ተጠሪ ከስራ የተሰናበተው በተቀጠረበት የጥበቃ ስራ ላይ ተመድቦ በመስራት ላይ Eንዳለ የሥርቆት ተግባር ሲፈጽም በመገኘቱ Eንደሆነ በመግለጽ የስራ ውሉ የተቋረጠው በሕጉ መሠረት ነው በማለት ተከራክሮAል፡፡ ከዚህ በኋላ ፍ/ቤቱ ክርክሩን መርምሮ የስራ ውሉ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው በማለት ተጠሪ የሁለት ወር ደመወዙ ተከፍሎት ወደስራው ይመለስ ዘንድ ወስኖAል፡፡ በዚህ ውሣኔ ላይ ይግባኝ የቀረበለት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ውሣኔውን AጽንቶAል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ 363 364 Eኛም Aመልካች ታህሣሥ 22 ቀን 2AAA ዓ. ም በፃፈው ማመልከቻ ያቀረበውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን Aስቀርበን ክርክሩን ሰምተናል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው ተጠሪ የስርቆት የሙከራ ወንጀል ፈጽሞAል ቢባልም፤ ከቀረበበት የወንጀል ክስ በነፃ ተለቆAል በሚል የሥራ ውሉ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው ተብሎ የመወሰኑን Aግባብነት ለመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከስር ጀምሮ ከተደረገው ክርክር፣Aቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ከሰጠው ውሣኔ ይዘት Eና ከግራ ቀኝ ወገኖቹ ክርክር መገንዘብ Eንደቻልነው ተጠሪ በጥበቃ ስራ ላይ ተሰማርቶ በነበረበት Eለት ስምንት ጀሪካን የትራንስፎርመር ዘይት ሞልቶ ሊያወጣ /ሊወስድ/ ሲል በድርጅቱ ስራ Aስኪያጅ Eና ሠራተኞች ስለመያዙ በማስረጃ ተረጋግጦ Aል፡፡ ፍ/ቤቱ በተጠሪ ላይ የተወሰደው የስራ ውል የማቋረጥ Eርምጃ ከሕግ ውጪ ነው ለማለት የበቃው ተጠሪ የመስረቅ ሙከራ ተግባር ለመፈፀሙ በማስረጃ Aልተረጋገጠም በማለት ሣይሆን፣ የወንጀል ክስ ቀርቦበት በነፃ ተሰናብቶAል፣ ድርጊቱ ከሙከራ ያላለፈ ነው የሚሉትን ምክንያቶች በመስጠት ነው፡፡ Eንደምንመለከተው ተጠሪ የራሱ ያልሆነውን ንብረት ሠርቆ ለመውሰድ ሲል Eጅ ከፍንጅ ስለመያዙ በማስረጃ ተረገግጦAል፡፡ ይህን መሰሉ የስርቆት ተግባር ያለማስጠንቀቂያ ከሥራ ከሚያሰናብቱ ምክንያቶች Aንደኛው Eንደሆነ በAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ Aዋጅ ቁ. 377/96 A ንቀጽ 27 ተመልክቶ Aል፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም ሕጉ Eንዲህ የሚል ሰለመሆኑ ግንዛቤ መውሰዱን በውሣኔው ላይ ገልጾAል፡፡ በመሆኑም የተፈፀመው ድርጊት ከሕጉ ጋር ተገናዝቦ ሲታይ የስራ ውሉ ከሕግ ውጪ ነው የተቋረጠው ለማለት የሚያስችል ሁኔታ የለም፡፡ ሌላው በወንጀል ክሱ ተጠሪ ጥፋተኛ Aልተባለም የሚለው ሲሆን፣ ይህም በፍትሐብሔር ረገድ ለቀረበው ክርክር ያለውን Aግባብነት በሚገባ ማየት ያስፈልጋል፡፡ Eንደሚታወቀው የወንጀል Eና የፍትሐብሔር ክርከሮች ራሣቸውን ችለው የሚታዩ ናቸው፡፡ በማስረጃ ምዝና ረገድም የየራሣቸው Aካሄድ Aላቸው፡፡ ከዚህም የምንገነዘበው በወንጀል ጥፋተኛ ያልተባለ ሰው በፍ/ብሄር ረገድ ከቀረበበት ክስም የግድ ነፃ ይሆናል ለማለት የማይቻል Eንደሆነ ነው፡፡ ወደያዝነው ጉዳይ ስንመለስም ተጠሪ ፈጽሞታል የተባለው የስርቆት ወንጀል በEርግጥም ስለመፈፀሙ ክሱን በሰማው የስራ ክርክር ችሎት ተረጋግጦ Aል፡፡ ችሎቱ በራሱ ይህን ካረጋገጠ ደግሞ በወንጀል ክሱ ወደተሰጠው ውሣኔ የሚሄድበት ምክንያት የለም፡፡ ይልቁንም ተጠሪ የፈፀመው ድርጊት በሕጉ ብቻ ሣይሆን፣ በህበረት ስምምነቱም ያለማስጠንቀቂያ ከሥራ የሚያሰናብት Eንደሆነ ነው ለመገንዘብ የቻልነው፡፡ ስናጠቃልለው Aመልካች ከተጠሪ ጋር Aድርጎት የነበረውን የስራ ውል ያቋረጠው በሕጉ መሠረት በመሆኑ በዚህ ረገድ የስር ፍ/ቤቶች የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ነው ለማለት ችለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበበት በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ. ቁ. 18281 ሚያዝያ 22 ቀን 1999 ዓ. ም ተሰጥቶ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ. ቁ. 55472 ታህሣሥ 14 ቀን 2AAA ዓ. ም በሰጠው ፍርድ ፀናው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሮAል፡፡ 2. Aመልካች የስራ ውሉን ያቋረጠው በሕጉ መሠረት ነው ብለናል፡፡ 3. ወ ና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ተ. ወ 365 366 የሰ/መ/ቁ. 35440 ግንቦት 19 ቀን 2AAAA ዓ. ም. ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ታፈሰ ይርጋ መድሕን ኪሮስ ሱልጣን Aባተማም Aመልካች፡- ዋልያ Aገር Aቋራጭ Aውቶቡስ ድርጅት- ምንተስኖት ተፈሪ /ነገረ ፈጅ/ ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- ብርሃኔ Aሊማ ቀረበ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ለዚህ ሰበር Aቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዳይ በAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ Aዋጅ ቁ. 377/96 መሠረት የሚታይ የስራ ክርክርን የሚመለከት ነው፡፡ ክርክሩ ሲጀመር ከሣሽ የነበረው የAሁኑ ተጠሪ ነው፡፡ Eሱም ለAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ ወሳኝ ቦርድ ባቀረበው ክስ የAዋጁን Aንቀጽ 29 በሚቃረን መልኩ በሠራተኛ ቅነሳ ሰበብ የሥራ ውሌ ተቋርጦብኛል Eና ወደ ስራዬ Eንድመለስ ይወሰንልኝ የሚል ነው፡፡ Aመልካችም በበኩሉ ለክሱ በሰጠው መልስ ተጠሪ ከስራው የተሰናበተው ድርጅቱ በመክሰሩ የተነሣ ሠራተኞችን መቀነስ Aስፈላጊ /ግዴታም/ ሆኖ በመገኘቱ ነው፡፡ ተጠሪ ድርጅቱን ለማዳን /Eንዳይዘጋ ለማድረግ / ሲባል በተደረገው የመዋቅር ለውጥ የሚመጥነው የስራ መደብ Aልተገኘም፡፡ ቅነሳው የተካሄደው ሕጉን ተከትሎ የድርጅቱ ሠራተኛ ማኀበርም በተሳተፈበት ሁኔታ ነው በማለት ተከራክሯል፡፡ ክሱ የቀረበለት የAሰሪና ሠራተኛ ጉዳይ ወሳኝ ቦርዱም ክርክሩን ከመረመረ በኋላ ቅነሳው ሕጉን የተከተለ ነው በማለት የተጠሪን ክስ ውድቅ AድርጎAል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ ተጠሪ ውሣኔውን በመቃወም ለAማራ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ በማለቱ ክርክሩ በድጋሚ ተሰምቶAል፡፡ በመጨረሻም ፍ/ቤቱ የቦርዱን ውሣኔ በመሻር ተጠሪ ወደ ስራው Eንዲመለስ ወስኖAል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ ይህ የሰበር ችሎትም Aመልካች ጥር 2A ቀን 2AAA ዓ. ም. በፃፈው ማመልከቻ ያቀረበውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ተጠሪን Aስቀርቦ ክርክሩን ሰምቶAል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው የጠ/ፍ/ቤቱ የቦርዱን ውሣኔ የሻረበትን Aግባብ ለመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከስር ጀምሮ ከተደረገው ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ Eንደምንመለከተው በዚህ ጉዳይ Aከራካሪ ሆኖ የቀረበው ተጠሪን ከስራ ውጪ ያደረገው የሠራተኛ ቅነሳ ሕጉን ተከትሎ የተደረገ ነው ወይስ Aይደለም? የሚለው ነው፡፡ በAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ ወሳኝ ቦርድ ከተደረገው ክርክር Eና ቦርዱ ከሰጠው ውሣኔ Eንዳየነው Aመልካች ድርጅት ከ75 በላይ ኪሣራ የደረሰበት መሆኑ ተረጋግጦ Aል፡፡ ድርጅቱ በመክሰሩም የነበረው Aማራጭ መፍረስ ቢሆንም፣ Aፍርሶ ከመሄድ ይልቅ ሌላ Aማራጭ ፈልጎ ሕልውናውን ማቆየት ይሻላል በሚል ሠፊ ጥረትና ጥናት ከተካሄደ በኋላ Aዲስ የስራ መዋቅር በማዘጋጀት ሠራተኞቹ ባላቸው የትምህርት ዝግጅት Eና የስራ ልምድ መሠረት ምደባ መደረጉንም ቦርዱ AረጋግጦAል፡፡ በመጨረሻም የድርጅቱ የሠራተኛ ማኀበር በተሳተፈበት የሠራተኛ ቅነሳ የተደረገ ሲሆን ተጠሪ በAዲሱ የሥራ መዋቅር ለመመደብ የትምህርት ዝግጅቱ የሚፈቅድለት ሆኖ ባለመገኘቱ Eንዲቀ ስ መደረጉን በቦርዱ ውሣኔ L ቁልጭ ብሎ መቀመጡን በበኩላችንም ለመገንዘብ ችለናል፡፡ ይህ Eንግዲህ በፍሬ ነገር ረገድ የተረጋገጠውን ሁኔታ በግልጽ የሚያሳይ ሲሆን ለጉዳዩ ቀጥተኛ Aግባብነት ካለው የAዋጁ Aንቀጽ 29/3/ ጋርም የሚስማማ ነው፡፡ ይህ ድንጋጌ በግልጽ የሚያመለክተው በAዋጁ Aንቀጽ 28/1/ መሠረት የሠራተኞች ቅነሳ በሚደረግበት ጊዜ Aሠሪው ከሠራተኞች ማኀበር ወይም ተወካይ ጋር በመመካከር የስራ ችሎታ ያላቸውንና ከፍተኛ የምርት ውጤት d ሠራተኞችን በሥራቸው ላይ Eንዲቆዩ ቅድሚያ መስጠት Eንደሚገባ ነው፡፡ 367 368 በያዝነው ጉዳይ Eንደምናየው የሰራተኞች ቅነሳ የተደረገው በድንጋጌው የተመለከተውን ስርዓት ተከትሎ ነው፡፡ የጠ/ፍ/ቤቱ ከዚህ በተቃራኒ ስለመፈጸሙ በራሱ በኩል ያረጋገጠው የለም፡፡ Aመልካች ተጠሪን በሚመጥነው የሥራ መደብ ሊመድበው ይገባል ወደሚለው ድምዳሜ የደረሰውም ምንም የሕግም ሆነ የፍሬ ነገር ምክንያት ሳይኖረው ነው፡፡ ከዚህ የተነሣም Aቤቱታ የቀረበበት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበበት የAማራ ብ/ክ/መ/ጠ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 13933 ጥር 1 ቀን 2AAA ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሮAል፡፡ 2. Aመልካች ተጠሪን የቀነሰው በሕጉ መሠረት ነው ብለናል፡፡ ሰለዚህም ወደስራው ይመለስ የሚባልበት የሕግ ምክንያት የለም ብለን ወስነናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ የሰበር መ/ቁ. 29415 ጥር 27 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ A ብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ሂሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ዎተር Aክሽን- ጠበቃ ተስፋዬ ብርሃኔ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ይልማ Aሰፋ- ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥሎ የተመለከተው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ የሰበር Aቤቱታ ሊቀርብ የቻለው ተጠሪ ከAመልካች ጋር የነበረውን የሥራ ውል ያቋረጠው ከሕግ ውጭ ስለሆነ ወደ ሥራው ሊመለስ ይገባል በማለት የደቡብ ብ/ብ/ሕ/ክ/መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሞበታል በማለት Aመልካች ቅሬታ በማቅረቡ ነው፡፡ የጉዳዩ Aመጣጥም ባጭሩ ሲታይ ተጠሪ በAመልካች ላይ በAላባ ቁሊቶ መ/ደ/ፍ/ቤት ባቀረበው ክስ በድርጅቱ ውስጥ ሕገወጥ ድርጊቶችን በመቃወሜ ከጥር 15 ቀን 1998 ዓ. ም ጀምሮ ተከሣሽ ከሥራና ከደመወዝ ያገደኝ ስለሆነ ወደ ሥራ Eንድመለስና ከታገድኩበት ጊዜ Aንስቶ ያለው ደመወዜ Eንዲከፈለኝ ይወሰንልኝ በማለት ጠይቋል፡፡ የከሣሽ ክስና ማስረጃ ለተከሣሽ ደርሶ በሰጠው መልስ ከሥራና ከደመወዝ ከሣሽን ማገዱን Aምኖ ይህም ሊሆን የቻለው ከሣሽ Aስቀድሞ ሲሰራበት ከነበረው ሮጀክት ወደ ሌላ ሮጀክት ተዛውሮ Eንዲሰራ ተወስኖ ወደተዛወረበት ሮጀክት በመሄድ ሥራ ለመጀመር ፈቃደኛ ባለመሆኑ Eገዳው ትክክል ስለሆነ ወደ ሥራ ለመመለስም ሆነ ውዝፍ ደመወዝ ይከፈለኝ በማለት ያቀረበው ክስ ውድቅ ሊደረግ ይገባል በማለት ተከራክሯል፡፡ 369 370 የግራ ቀኙ ክርክር በዚህ መልኩ የቀረበለትም የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ክርክሩን መርምሮ የተከሣሽ ድርጅት Aንድን ሠራተኛ Aስፈላጊ በሆነ ጊዜ ከAንድ የሥራ ቦታ ወደ ሌላ የሥራ ቦታ Aዛውሮ ማሰራት Eንደሚችል በድርጅቱ የAስተዳደር ማኑዋል ላይ በግልጽ የተመለከተ ስለሆነ በዚሁ መሠረት ከሣሽ ወደተዛወረበት ቦታ በመሄድ ሥራ መጀመር ሲገባው Aለመሄዱ Aግባብነት የለውም ካለ በኋላ ከሣሽ ከተዛወረበት ጊዜ Aንስቶ ለAምስት የሥራ ቀናት በሥራ ላይ ባይገኝ ያለማስጠንቀቂያ በAዋጅ ቁጥር 377/96 A ንቀጽ 27( 1) ( ለ) መሠረት ተከሣሽ የሥራ ውሉን ማቋረጥ ቢችልም የሥራ ውሉ መቋረጡን በመግለጽ ለከሣሽ ያስታወቀው በሕጉ ላይ የተቀመጠው የ5 ቀን ጊዜ ሣይደርስ ስለሆነ የሥራ ውሉ የተቋረጠው ከሕግ ውጭ ነው ብሎ ከሣሽ ወደሥራው ተመልሶ Aዲስ በተመደበበት ቦታ ሄዶ Eንዲሰራ በማለት ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተውም የAላባ ልዩ ወረዳ ከፍተኛ ፍ/ቤት በበኩሉ ግራ ቀኙን Aከራክሮ የቀረበው Aቤቱታ ከሥራ ማገድን የሚመለከት ሆኖ ሣለ የወረዳው ፍ/ቤት በዚሁ ነጥብ ላይ ተመስርቶ ውሣኔ መስጠት ሲገባው የሥራ ውል መቋረጥን Aስመልክቶ ክርክር ሣይደረግበት ውሣኔ መስጠቱ በAግባቡ Aይደለም በማለት የሥር ፍ/ቤትን ውሣኔ ሽሯል፡፡ በመቀጠልም የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በበኩሉ Aከራክሮ Aመልካች Aዲስ ወደተመደበበት ቦታ በመሄድ ከጥር 8 ቀን 1998 ዓ. ም ጀምሮ ሥራ ላይ Eንዲገኝ ከተገለፀለት በኋላ ከሥራ መሰናበቱን የሚገልጽ ደብዳቤ የደረሰው ደግሞ ከጥር 5 ቀን 1998 ዓ. ም ጀምሮ ስለሆነ ከጥር 8 ቀን 1998 ዓ. ም ጀምሮ በተመደበበት ሥራ ላይ ስላለመገኘቱ ባልተረጋገጠበት ሁኔታ Aስቀድሞ የተደረገው የሥራ ስንብት ሕገወጥ ነው በማለት የከፍተኛውን ፍ/ቤት ውሣኔ በመሻር የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትን ውሣኔ Aጽንቷል፡፡ ይህ ሰበር ችሎትም Aመልካች ያቀረበውን Aቤቱታ መርምሮ ተጠሪ ባለበት ተጣርቶ ሊወሰን Eንደሚገባው በማመኑ ተጠሪን በመጥራት ግራ ቀኙን Aከራክሯል፡፡ ምላሽ ማግኘት የሚገባቸው የጉዳዩ ጭብጦች Aመልካች ተጠሪን ከሥራ Aግዷል ወይንስ Aሰናብቷል? Aሰናብቷል የሚባል ቢሆን ስንብቱ ሕጋዊ ነው ወይንስ Aይደለም የሚሉት በመሆ Eነዚህን ጭብጦች በመያዝ Aቤቱታው Eንደሚከተለው ተመርምሯል፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመለከተም ተጠሪ በAመልካች ላይ ክስ የመሠረተው ያለAግባብ ከሥራና ከደመወዝ ያገደኝ ስለሆነ ወደሥራዬ Eንድመለስና ውዝፍ ደመወዝም Eንዲከፈለኝ c M በማለት ነው፡፡ Aመልካችም ተጠሪን ከሥራና ከደመወዝ ማገዱን ሣይክድ ተጠሪ ከሥራ ተሰናብቷል ባልተባለበት ሁኔታ ወደ ሥራ የመመለc ም ሆነ የክፍያ ጥያቄው ያለAግባብ ስለሆነ ተቀባይነት ሊኖረው Aይገባም በማለት ተከራክሯል፡፡ ይሁንና Aመልካች ለተጠሪ በፃፈው ደብዳቤ ከሥራና ከደመወዝ መታገዱን Eስካስታወቀ ድረስ የሥራ ውሉ መቋረጡንና የሥራ ስንብት መደረጉን የሚያስገነዝብ ከመሆኑም በላይ በA/ቁ/377/96 A ንቀጽ 27/4/ ላይ የሠራተኛው የሥራ ውል Eንዲቋረጥ ከመደረጉ በፊት ሠራተኛውን ከሥራ Aግዶ ለማቆየት ስለሚቻልበት ሁኔታ በኀብረት ስምምነት ሊወስን Eንደሚችል የተመለከተ ስለሆነ በዚህ መልኩም የተደረገ የኀብረት ስምምነት ስለመኖሩ ያልተረጋገጠ በመሆኑ Aመልካች በተጠሪ ላይ የፈፀመው የሥራ Eገዳ ሣይሆን የሥራ ስንብት መሆኑ ይህ ችሎት ተገንዝቧል፡፡ ተጠሪ ከሥራ መሰናበቱ ከተረጋገጠ ስንብቱ ሕጋዊ ነው? ወይንስ Aይደለም? የሚለው 2ኛው ጭብጥ ሲታይ Aመልካች ለተጠሪ በፃፈው ደብዳቤ ከጥር 8 ቀን 1998 ዓ. ም ጀምሮ Aዲስ ወደተዛወረበት ቦታ በመሄድ ሥራ መጀመር Eንደሚገባው Aስታውቆት ወደዚሁ ቦታ ሄዶ ሥራውን ያልጀመረ ከመሆኑም በላይ ከጥር 8 ቀን 1998 ዓ. ም በፊትም ቀድሞ ሲሰራበት በነበረው መ/ቤት ከጥር 5 ቀን 1998 ዓ. ም ጀምሮ በሥራ ላይ Eንዳልተገኘና በAጠቃላይም ለ5 ተከታታይ የሥራ ቀናት ያለበቂ ምክንያት በሥራ ገበታው Aለመገኘቱ የተረጋገጠ ስለሆነ ይህ ሁኔታ በAዋጅ ቁጥር 377/96 A ንቀጽ 27( 2) ( ለ) መሠረት በAሠሪው Aነሣሽነት የሥራ ውልን ለማቋረጥ የሚያበቃ 371 372 Eንደመሆኑ መጠን በዚሁ መሠረትም Aመልካች የሥራ ውሉን ባቋረጠበት ሁኔታ የበታች ፍ/ቤቶች ስንብቱ ሕገወጥ ነው በማለት ተጠሪው ወደሥራ Eንዲመለስ በማለት የሰጡት ውሣኔ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የAላባ ቁሊቱ ከተማ የመ/ደ/ፍ/ቤት በመ. ቁ. A1A73 በመጋቢት 29 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ Eንደዚሁም የደቡብ ክልል ጠ/ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በመ. ቁ. 15679 በየካቲት 27 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ቁ. 348( 1) መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. Aመልካች ተጠሪን ከሥራ ያሰናበተው ከሕግ ውጭ ስላልሆነ ተጠሪ ወደ ሥራ ለመመለስ ያቀረበው Aቤቱታ ተቀባይነት የለውም፡፡ 3. ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ 4. መዝገቡ ተዘግቶ ወደ መ/ቤት ተመልሷል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት የሰበር መ/ቁ. 32822 ጥር 27 ቀን 2000 ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ A ብዱልቃድር መሐመድ ሐጐስ ወልዱ ሂሩት መለሰ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ጂ. ሰቨን የንግድና Iንዱስትሪ የመኸር ቃጫ ውጤቶች ፋብሪካ ተጠሪ፡- መኰንን Aበራ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ በAሰሪና ሰራተኛ ጉዳይ Aዋጅ ቁ. 377/96 መሰረት የቀረበ የሥራ ክርክርን የሚመለከት ነው፡፡ ተጠሪ በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ክስ የመሰረተው የሥራ ውሌ በሕገ ወጥ መንገድ ተቋርጦብኛል በማለት ነው፡፡ ይህን ምክንያት መሰረት በማድረግም የAገልግሎት Eና የማስጠንቀቂያ ጊዜ Eንዲከፈለው፣ Eንዲሁም የስራ መፈለጊያ ክፍያ፤ክፍያ ለዘገየበት ጊዜም ክፍያ Eንዲወሰንለት ጠይቆAል፡፡ ፍ/ቤቱ ተከሣሽ የነበረውን የAሁኑን Aመልካች በማስቀረብ ክርክሩን ከሰማ ብኋላ ከሣሽ የዓመት Eረፍት Eንደወጣ ለተከሣሽ ሳያሳውቅ ያለበቂ ምክንያት ለAምስት የስራ ቀናት የቀረ በመሆኑ Aመልካች የሥራ ውሉን ማቋረጡ Aግባብ ነው በማለት ክሱን ውድቅ AድርጎAል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ ተጠሪ ውሳኔውን በመቃወም ለፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኝ በማቅረቡ ክርክሩ Eንደገና ተሰምቶAል፡፡ በመጨረሻም ፍ/ቤቱ ተጠሪ ከሥራ የቀረው በቂ በሆነ ምክንያት ነው የሚል ምክንያት በመስጠት በሥር ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሳኔ ሽሮAል፡፡ ተጠሪ የጠየቃቸውን ልዩ ልዩ ክፍያዎች Eንዲከፈሉትም ወስኖAል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ ይህ የሰበር ችሎትም Aመልካች ነሐሴ 22 ቀን 99 ዓ. ም በጻፈው ማመልከቻ ያቀረበውን Aቤቱታ መሰረት በማድረግ ተጠሪን Aስቀርበን ክርክሩን 373 374 ሰምተናል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው Aመልካች የስራ ውሉን ያቋረጠበትን የሕግ Aግባብ ለመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሰረትም ይህን ነጥብ ከግራ ቀኝ ወገኖች ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ ቀደም ሲል Eንደተገለጸው ተጠሪ ለAምስት ተከታታይ የሥራ ቀናት ከሥራ ገበታው ላይ ሳይገኝ Eንደቀረ Aላከራከረም፡፡ የሥር ፍ/ቤቶች ለውሳኔAቸው መሰረት ያደረጉት ጭብጥ የተጠሪው ከሥራ መቅረት በበቂ መክንያት የተደገፈ ነው ወይስ Aይደለም የሚለው ነው፡፡ ተጠሪ ከሥራ መቅረቱን ካመነ በEርግጥም በቂ ምክንያት የነበረው መሆኑን ያስረዳ ዘንድ የግድ ነው፡፡ Aመልካች ከሥር ጀምሮ Aጥብቆ የተከራከረው ተጠሪ ለEረፍት Eንደወጣ በዚያው ከመቅረቱ ውጪ ባለበት ቦታ ሆኖ Eንኳን ሊያሳውቀኝ Aልቻለም በማለት ሲሆን፣ ተጠሪ ደግሞ በጎርፍ Aደጋ የተጠቁትን ዘመዶቼን ለመጠየቅ ወደ ድሬዳዋ ሄጄ ነበር የሚል የመከራከሪያ ነጥብ ማንሳቱን ተመልክተናል፡፡ ይህ የመከራከሪያ ነጥw ግን በቃል ከመግለጽ Aልፎ በየትኛውም የማስረጃ Aይነት Aስረዳለሁ Aላለም፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም Aባባሉን Eንዳለ ከመቀበል Aልፎ ያረጋገጠው ነገር የለም፡፡ ይህ በመሆኑም በዚህ ረገድ የተፈጸመ ከማስረጃ ሕግ Aኳያ የሚታይ ስህተት Eንዳለ Eንገነዘባለን፡፡ በሌላ Aነጋገር ፍ/ቤቱ ውሳኔውን የሰጠው በምንም Aይነት ማስረጃ ላይ ሳይመሰረት ነው ማለት ነው፡፡ Aመልካች ግን ተጠሪ በAሰሪና ሰራተኛ ጉዳይ Aዋጅ ቁ. 377/96 A ንቀጽ 27( 1) ( ለ) የተመለከተውን ያለማስጠንቀቂያ የሥራ ውል ለማቋረጥ የሚያስችል ድርጊት ስለመፈጸሙ AስረድቶAል፡፡ ያለው Eውነታ ይህ ከሆነ ደግሞ Aመልካች የሥራ ውሉን ያቋረጠው በሕግወጥ መንገድ ነው የሚባልበት የሕግ ምክንያት የለም፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔም ከዚህ Aንጻር ሲታይ መሰረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሳ ኔ፡፡ 1. Aቤቱታ የቀረበበት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ. ቁ. 53908 ሐምሌ 23 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ውሳኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሮAል፡፡ 2. በAመልካች Eና በተጠሪ መካከል የነበረው የሥራ ውል የተቋረጠው በሕጉ መሰረት ነው ብለናል፡፡ ስለዚህ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ. ቁ. 24792 መጋቢት 17 ቀን 1999 ዓ. ም የሰጠው ውሳኔ ፀንቶAል፡፡ ይጻፍ፡፡ መዝገቡ ወደ መዝገብ ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት ቤ/ኃ 375 376 የሰ/መ/ቁ. 32229 ሚያዝያ 30 ቀን 2AAA ዓ. ም ዳኞች፡- Aብዱልቃድር መሐመድ መስፍን Eቁበዮናስ ሒሩት መለሠ ታፈሰ ይርጋ መድኀን ኪሮስ Aመልካች፡- መሪጌታ ልሣነወርቅ በዛብህ- ቀረቡ ተጠሪ፡- ጠቅላይ ቤ/ክህነት ጽ/ቤት- ነ/ፈጅ ፍቅረማርያም ካሣ ቀረበ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዳይ የሥነ ሥርዓት ሕጉን የተመለከተ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው የAሁን Aመልካች በተጠሪ ጽ/ቤት የOጋዴን ሀገረ ስብከት ሥራ Aስኪያጅ ሆኜ በመስራት ላይ ሣለሁ ከታህሣሥ 1 ቀን 1998 ዓ. ም. ጀምሮ የቁልቢ ነዋየ ቅድሣት ማደራጃ ዋና ፀሐፊ ሆኜ Eንድሰራ ተደርጓል፣ ተጠሪው ደረጃዬን ከሥራ Aስኪያጅነት ወደ ፀሐፊነት ዝቅ ማድረጉ Aግባብ ስላልሆነ ወደ ሥራ Aስኪያጅነት ደረጃና ደመወዝ Eንድመለስ ይወስንልኝ በማለት ለAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ ወሣኝ ቦርድ ባቀረቡት ክስ ነው፡፡ ተጠሪ በሰጠው መልስ Aመልካች የሥራ መሪ ስለሆኑ ቦርዱ ጉዳዩን የማየት ሥልጣን የለውም፣ Aመልካች ከ1996 ዓ. ም. ጀምሮ በቦታቸው ሌላ ሥራ Aስኪያጅ መመደቡን Eያወቁ ሣይቃወሙ ቆይተው Aሁን ያቀረቡት ክስና የክፍያ ጥያቄ በይርጋ የታገደ ነው በማለት ተከራክሯል፡፡ ቦርዱም Aመልካች የሥራ መሪ ስለሆኑ ቦርዱ ክሱን ተቀብሎ የማየት ሥልጣን የለውም፣ ክሱ ግን በይርጋ የታገደ ነው በማለት ክሱን በብይን ውድቅ Aድርጎታል፡፡ በመቀጠልም Aመልካች ይህንኑ ክስ ለፌዴ/የመጀ/ደ/ፍ/ቤት Aቅርበው ተጠሪ በሰጠው መልስ ክሱ ቀደም ሲል ለAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ ወሣኝ ቦርድ ቀርቦ ቦርዱ ውሣኔ የሰጠበት ስለሆነና ፍ/ቤቱ ደግሞ ይግባኝ ሰሚ ስላልሆነ ክሱ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 5 መሠረት ውድቅ ሊደረግ ይገባል የሚለውንና ሌሎች መከራከሪያዎችን በማቅረብ ተከራክሯል፡፡ ፍ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር ሰምቶ ቦርዱ በዚህ ዓይነቱ ክርክር ላይ የዳኝነት ሥልጣን ሣይኖረው በክርክሩ ላይ የሚሰጠው ውሣኔ ስለማይኖር ፍ/ቤቱ የቦርዱን ብይን የሚረዳው ክሱ በይርጋ ቀሪ ቢሆንም ቦርዱ ጉዳይን የማየት ሥልጣን የለውም የሚል መሆኑን ነው፣ ስለዚህ Aመልካች Aሁን ክሱን ሥልጣን ላለው ፍ/ቤት ያቀረቡ ስለሆነ በዚህ ረገድ ተጠሪ የፍ/ብሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 5ን በመጥቀስ ያነሣው መቃወሚያ ተቀባይነት የለውም በማለት ብይን ከሰጠ በኋላ ተጠሪ Aመልካችን ከሥራ Aስኪያጅነት ወደ ሌላ የሥራ መደብ የለወጣቸው ያለAግባብ በመሆኑ ተጠሪ Aመልካችን ቀድሞ ወደነበሩበት የሥራ መደብ /ወደ ሥራ Aስኪያጅነት / በመመለስ በመደቡ የሚከፈለውን ደመወዝና Aበል ሊከፍላቸው ይገባል በማለት ወስኗል፡፡ የAሁን ተጠሪ በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ይግባኙን ለፌ/ከፍ/ፍ/ቤት Aቅርቦ ፍ/ቤቱ የግራ ቀኙን ክርክር በመስማት ቀደም ሲል ክሱ ለAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ ወሣኝ ቦርድ ቀርቦ ቦርዱ ክሱ በይርጋ የታገደ ነው ሲል ብይን ሰጥቶበታል፣ ብይኑ ይግባኝ ተብሎበት በፍርድ ውሣኔ Aልተሻረም፣ በመሆኑም የስር ፍ/ቤት የቀረበለትን ክስ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 5 መሠረት ውድቅ ማድረግ ሲገባው ይህ ያልተሻረ ብይን Eያለ ጉዳዩን መርምሮ ውሣኔ መስጠቱ Aግባብ ስላልሆነ የፌ/መጀ/ደ/ፍ/ቤት በዚህ ጉዳይ የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል በማለት ወሰነ፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው ይህንን ውሣኔ ለማስለወጥ ነው፡፡ የAቤቱታው ይዘትም ባጭሩ የሥር ፍ/ቤት ክሱ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 5 መሠረት ውድቅ ሊደረግ ይገባል በማለት መወሰኑ የሕግ ስህተት ስለሆነ ሊታረም ይገባል የሚል ሲሆን ይህ ችሎት የሥር ፍ/ቤቶችን ውሣኔዎች Aግባብ ካለው ሕግ ጋር Aገናዝቦ በመመርመር የAሰሪና ሠራተኛ ጉዳይ ወሣኝ ቦርድ በጉዳዩ ላይ የዳኝነት ሥልጣን የለኝም ሲል ከወሰነ በኋላ ክሱ በይርጋ ቀሪ ነው በማለት በብይኑ ላይ ማስፈሩ Aመልካች በመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት 378 377 ያቀረቡት ክስ ቀደም ሲል ውሣኔ Aግኝቶ የበቃ ነው ለማለት የሚያስችል መሆን Aለመሆኑ ተጣርቶ ሊወሰን የሚባው ነጥብ ሆኖ ስላገኘው ጉዳዩ ለሰበር Eንዲቀርብ Aድርጓል፡፡ መዝገቡን Eንደመረመርነው Aመልካች በመጀመሪያ በAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ ወሣኝ ቦርድ ክስ Aቅርበው ቦርዱ ጉዳዩን የመዳኘት ሥልጣን የለኝም Eንጂ ክሱ በይርጋ የታገደ ነው ሲል መበየኑን፣ በመቀጠልም Aመልካች ክሱን ለፌ/መጀ/ደ/ፍ/ቤት Aቅርበው ተጠሪ ጉዳዩ ቀደም ሲል የቦርዱ ውሣኔ /ብይን/ ያረፈበት ስለሆነ ክሱ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 5 መሠረት ሊታገድ ይገባል የሚል መቃወሚያ ያቀረበ መሆኑን፣ ፍ/ቤቱ ቦርዱ ጉዳዩን የመዳኘት ሥልጣን ሣይኖረው ይርጋውን Aስመልክቶ ብይን መስጠት Aይችልም በማለት መቃወሚያውን በብይን ውድቅ Aድርጎ በፍሬ ጉዳዩ ላይ ውሣኔ መስጠቱን፣ Eንዲሁም ጉዳዩን በይግባኝ ያየው የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ቦርዱ ቀደም ሲል ክሱ በይርጋ የታገደ ነው ሲል የሰጠው ብይን በይግባኝ ስላልተሻረ የመጀ/ደረጃ ፍ/ቤት የቀረበለትን ክስ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 5 መሠረት ውድቅ ማድረግ ሲገባው በፍሬ ጉዳዩ ላይ ውሣኔ መስጠቱ Aግባብ Aይደለም በማለት የስር ፍ/ቤትን ውሣኔ የሻረው መሆኑን ለመገንዘብ ችለናል፡፡ በዚህ መዝገብ የሚያከራክረውን ጉዳይ በየደረጃው ያዩት ፍ/ቤቶች የሰጡት ውሣኔ የተለያየ ሲሆን ለዚህ ልዩነት መነሻው ቦርዱ የዳኝነት ሥልጣን የለኝም ነገር ግን ክሱ በይርጋ የታገደ ነው ሲል የሰጠው ብይን መሆኑን መዝገቡ ያስረዳል፡፡ ይኸውም የመጀ/ደ/ፍ/ቤቱ ሥልጣን የለኝም የሚለውን የብይኑን ክፍል ይዞ ውሣኔውን ያሣረፈ ሲሆን ከፍ/ፍ/ቤት ደግሞ ክሱ በይርጋ የታገደ ነው የሚለውን ክፍል በመያዝ ይርጋውን Aስመልክቶ የተሰጠው ብይን ስላልተሻረ ለመ/ደ/ፍ/ቤት ክስ ሊቀርብ Aይችልም በማለት ወስኗል፡፡ በመሠረቱ Aንድ ፍ/ቤት የቀረበለትን ጉዳይ የመዳኘት ስልጣን ያለው መሆኑን ካላረጋገጠ የግራ ቀኙን ክርክር መመርመር Aይጀምርም፡፡ የAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ ወሣኝ ቦርድ ክሱ ለቦርድ መቅረብ ያልነበረበት መሆኑን ከተገነዘበ ጉዳዩን የመዳኘት ሥልጣን Eንደሌለው በመግለጽ Eዚያው ላይ ማቆም ሲገባው በተጠሪ የቀረበውን የይርጋ ክርክር መርምሮ ክሱ በይርጋ ይታገዳል የሚል ሀሣብ በብይኑ ላይ Aስፍሯል፡፡ ቦርዱ የዳኝነት ሥልጣን ከሌለው ይርጋውንም Aስመልክቶ ብይን መሰጠት Aይገባውም፡፡ ስለሆነም ቦርዱ በAንድ በኩል የዳኝነት ሥልጣን የለኝም Eያለ በሌላ በኩል ደግሞ ሥልጣኑ ቢኖረው ኖሮ ሊመረምር ይገባው የነበረውን ጉዳይ በብይኑ ላይ መጥቀሱ ስለይርጋው ብይን ሰጥቷል ለማለት የሚያስችል ስላልሆነ Aመልካች ለመ/ደ/ፍ/ቤት ያቀረቡት ክስ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 5 መሠረት ውድቅ የሚያደረግ Aይደለም፡፡ በዚህ ምክንያት ቦርዱ ቀደም ሲል ይርጋውን በተመለከተ ብይን የሰጠ ስለሆነ ብይኑ በይግባኝ ሣይሻር ክሱ ለመጀ/ደ/ፍ/ቤት ሊቀርብ Aይገባም በማለት የፌ/ከ/ፍ/ቤት የሰጠው ብይን መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመዝገብ ቁ. 52954 ሰኔ 1 ቀን 1999 ዓ. ም. የሰጠው ብይን ተሽሯል፡፡ 2. የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ብይኑ የተሻረ መሆኑን ተገንዝቦ በይግባኝ የቀረበለትን ጉዳይ በመመርመር የግራ ቀኙን ክርክር ሰምቶ በፍሬ ጉዳዩ ላይ ውሣኔ Eንዲሰጥ ጉዳዩ ተመልሶለታል፡፡ 3. የዚህን ፍ/ቤት ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ 379 380 የሰ/መ/ቁ. 29419 ሚያዝያ 14 ቀን 2AAA ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ዓብዱልቃድር መሐመድ ሐጎስ ወልዱ ሒሩት መለሰ ታፈሰ ይርጋ Aመልካች፡- ሬቫ Iንጂነሪንግ ኃ/የተ/የግ/ማኀበር- ጠበቃ ንጉሴ ገዛኸኝ ቀረቡ፡፡ ተጠሪዎች፡- 1. Eንዳለ ታደሰ- በሌለበት 2. ማሞ ዋቅጅራ- በሌለበት 3. ሚሊዮን ዘውዴ- በሌለበት 4. ሰይድ መሐመድ- በሌለበት 5. A ባቡ ውበቱ- ቀረበ 6. ግዛው ፈይሳ- ቀረበ 7. ከፍያለው ጌታቸው- በሌለበት 8. ምስጋና Aዲስ- በሌለበት 9. ገመዳ ሞገስ- በሌለበት 1 A. ታምራት ኃይሉ- ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ A ከራካሪው ጉዳይ በAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ Aዋጅ ቁ. 377/96 መሠረት የሚታይን ክርክር የሚመለከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የAሁኖቹ ተጠሪዎች ከሣሾች ነበሩ፡፡ በAመልካች ላይ ክስ የመሠረቱትም በAናጺነት ሥራ ተሰማርተን Aንድንሠራ በውል ተቀጥረን ስንሠራ የቆየን ቢሆንም፤ ሥራው ሳያልቅ ከሕግ ውጪ የሥራ ውላችን ተቋርጦብናል፡፡ ስለዚህ ወደ ስራችን Eንድንመለስ፤ የማንመለስ ከሆነም ሕጉ በሚፈቅደው መሠረት ተገቢው ክፍያ ተከፍሎን Eንሰናበት ዘንድ ይወሰንልን በማለት ነው፡፡ Aመልካች ደግሞ ለክሱ በሰጠው መልስ ተጠሪዎች የተቀጠሩት ጊዜያዊነት ላለው ሥራ Aገልግሎት Eንዲሰጡ ነው፡፡ በዚህ መሠረት ተመድበው ቢሠሩም ደመወዝ የሚከፈላቸው በቀን Eየታሰበ ነው፡፡ በመጨረሻም ስራው ስላለቀ በAዋጁ Aንቀጽ 24/1/ መሠረት ተሰናብተዋል፡፡ በመሆኑም የሥራ ውላችን ሕገወጥ በሆነ መንገድ ተቋርጦAል የሚሉበት የሕግ ምክንያት የለም በማለት መከራከሩን ከመዝገቡ ተመልክተናል፡፡ ክሱን ያስተናገደው ፍ/ቤት የግራ ቀኝ ወገኖችን ክርክር ከሰማ በኋላ፣ ተጠሪዎች ላልተወሰነ ጊዜ Eንደተቀጠሩ ማረጋገጡን ገልጾ፣ በሌላ በኩል ግን ስንብቱ የተከናወነው በAዋጅ Aንቀጽ 3A/1/ መሠረት ነው የሚል ምክንያት በመስጠት Aመልካች የዓመት Eረፍት ክፍያ፣ የማስጠንቀቂያ ጊዜ Eና ክፍያ በመዘግየቱ ሊከፈል የሚገባው ነው ያለውን ደመወዝ ለተጠሪዎች Eንዲከፍል ወስኖAል፡፡ በዚህ ውሣኔ ላይ ይግባኝ የቀረበለት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ውሣኔው ጉድለት የለበትም ብሎAል፡፡ የሰበር Aቤቱታው የቀረበው በዚሁ ላይ ነው፡፡ ይህ ሰበር ችሎትም Aመልካች መጋቢት 7 ቀን 1999 ዓ. ም. በፃፈው ማመልከቻ ያቀረበውን Aቤቱታ መሠረት በማድረግ ክርክሩን ሰም ል፡፡ በተደረገላቸው ጥሪ መሠረት ቀርበው ክርክራቸውን ያሰሙት በ5ኛ፣ በ6ኛ Eና በ1Aኛ ተራ ቁጥር የተጠቀሱት ተጠሪዎች ብቻ ሲሆኑ፣ ሌሎቹ በተደረገላቸው ጥሪ መሠረት ስላልቀረቡ ክርክሩ Eነሱ በሌሉበት ተሰምቶAል፡፡ Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ የተወሰነው ተጠሪዎች ላልተወሰነ ጊዜ የተቀጠሩ ናቸው የመባሉን Aግባብነት ለመመርመር ነው፡፡ በዚህ መሠረትም ይህን ነጥብ ከሥር ጀምሮ ከተደረገው ክርክር፣ Aቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ Eና ከሕጉ ጋር Aገናዝበን መርምረናል፡፡ በመዝገቡ ከቀረበው ክርክር መገንዘብ Eንደቻልነው Aመልካች በኮንስትራክሽን ሥራ ዘርፍ የተሰማራ ድርጅት ሲሆን፣ ተጠሪዎችን ቀጥሮ 381 382 ያሠራው የተወሰነ የግንባታ ሥራ ማለትም ሃያ /2A/ ቤቶችን ሲሠራ በነበረበት ወቅት ነው፡፡ የተቀጠሩበት ስራም የAናጺነት ስራ ነው፡፡ ቤቶች ሲገነቡ ከሚያስፈልጉት ሥራዎች Aንዱ የAናጺነት ስራ መሆኑ የታወቀ ቢሆንም፤ ይህ ስራ Eስከ መጨረሻው ይዘልቃል ወይም ያስፈልጋል ማለት ግን Aይደለም፡፡ በEርግጥ Aመልካች በኮንስትራክሽን የሥራ ዘርፍ የተሰማራ የንግድ ድርጅት Eንደመሆኑ የኮንስትራክሽን ስራዎች Eስካሉ ድረስ በዚሁ የሚቀጥል ቋሚ ድርጅት መሆኑ የሚያከራክር Aይደለም፡፡ ድርጅቱ ቋሚ ነው ከተባለ ደግሞ Aብረውት የሚዘልቁ ቋሚ ሠራተኞች ማለትም በተወሰነ ሰዓት ሥራ ገብተው በተወሰነ ሰዓት የሚወጡ /መደበኛ የሥራ ሰዓት ያላቸው/ በየወሩም በፔይሮል ደመወዝ የሚከፈላቸው Eንደሚኖሩት ይታወቃል፡፡ ድርጅቱ Aንድ የተወሰነ የግንባታ ስራ በሚሠራበት ጊዜ በተጨማሪነት የሚቀጥራቸው ሠራተኞች ግን ግንኙነታቸው ከተቀጠሩበት የተወሰነ የግንባታ ስራ ጋር በመሆኑ በቋሚነት ከተቀጠሩት የድርጅቱ ሠራተኞች በተለየ ሁኔታ መታየት Eንዳለባቸውም ሊያከራክር የሚችል /የሚገባ/ Aይደለም፡፡ ወደያዝነው ጉዳይ ስንመለስ ተጠሪዎች የተቀጠሩት ሃያ ቤቶች በሚሠሩበት ወቅት የAናጺነት ሥራ Eንዲሠሩ በመሆኑ ቅጥራቸው በAዋጁ Aንቀጽ 1A/1/ሀ/ Eንደተመለከተው ለተወሰነ ሥራ ነው፡፡ ይህም ከሥራው ባሕርይ Aንፃር ግልጽ ስለሆነ Aመልካች የተቀጠሩት ለተወሰነ ሥራ መሆኑን Aላስረዳም የሚባልበት የሕግ ምክንያት የለም፡፡ ክሱን የሰማው የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በውሣኔው ላይ Eንዳመለከተው የቤቶቹ ስራ ተገባዶ የነበረ ሲሆን፣ ተጠሪዎች ከሥራው Eንዲሰናበቱ የተደረጉትም ያኔ ነው፡፡ ከላይ Eንዳመለከትነው የAናጺነት ስራ የራሱ ባሕይር ያለው በመሆኑ ቤቶቹ ፍጹም ተጠናቀው ለመኖሪያነት ብቁ Eስከሆኑ ድረስ የሚዘልቅ Aይደለም፡፡ በመሆኑም የቤቶቹ ስራ ተገባዶ ነበር Eስከተባለ ድረስ ተጠሪዎች የተቀጠሩበት የAናጺነት ስራ Aልተጠናቀቀም ወይም ቀጣይነት ነበረው ወደሚለው U T መድረስ የሚቻልበት ምክንያት የለም፡፡ የስር ፍ/ቤቶች ለውሣኔያቸው መሠረት ያደረጉት የAዋ Aንቀጽ 3A/1/ም መታየት ያለበት ከላይ በዝርዝር ከተገለጸው የAመልካች የስራ ባሕርይ Aንፃር ነው፡፡ በዚህ መሠረት ሲታይም የቤቶቹ ግንባታ Eያለቀ ሲሄድ ለሚቀረው ስራ Aስፈላጊ የሆኑት ሠራተኞች ብቻ ቀርተው ባለቀው ስራ ላይ ሲሠሩ የነበሩት ይሰናበታሉ /ይቀነሳሉ/ የሚል ትርጉም ነው የሚኖረው፡፡ ተጠሪዎች የተሰናበቱት የተቀጠሩበት የAናጺነት ሥራ በመጠናቀቁ በመሆኑም ለክርክሩ Aወሳሰን ተገቢነት ያለው የAዋጁ Aንቀጽ 24/1/ ነው፡፡ በመጨረሻም የሥራ ውሉ በመቋረጡ ምክንያት የሚከፈሉ ክፍያዎች ካሉም መታየት ያለባቸው ከዚሁ Aንፃር ነው፡፡ ሲጠቃለል ተጠሪዎች የተቀጠሩት ላልተወሰነ ጊዜ ነው Eንደዚሁም ለክርክሩ Aወሳሰን ተገቢነት ያለው ድንጋጌ የAዋጁ Aንቀጽ 3A/1/ ነው በማለት የስር ፍ/ቤቶች የደረሱበት መደምደሚያ የሕግ መሠረት ያለው ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ ከዚህ የተነሣም Aቤቱታ የቀረበበት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ነው ለማለት ችለናል፡፡ ው ሣ ኔ 1. Aቤቱታ የቀረበበት በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 28432 የካቲት 5 ቀን 1999 ዓ. ም. ተሰጥቶ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 522A6 የካቲት 28 ቀን 1999 ዓ. ም. በሰጠው ትEዛዝ የፀናው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሮAል፡፡ 2. በAመልካች Eና በተጠሪዎች መካከል የነበረው የሥራ ውል የተቋረጠው በAዋጁ Aንቀጽ 24/1/ Eንደተመለከተው በሕግ በተደነገገው መሠረት ነው ብለናል፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ በተመለከተ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ መዝገቡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ ነ/ዓ 383 384