ማማውውጫጫ ገገጽጽ 11. የየAAሰሰሪሪናና ሰሰራራተተኛኛ ጉጉዳዳይይ ወወሳሳኝኝ ቦቦርርድድ የየዳዳኝኝነነትት ስስልልጣጣንን የየሰሰራራተተኛኛ ቅቅነነሳሳ ጉጉዳዳይይንን በበሚሚመመለለከከትት ስስለለሚሚነነሳሳ ክክርርክክርር //የየኬኬኬኬ ብብርርድድ ልልብብስስ ፋፋብብሪሪካካ መመሰሰረረታታዊዊ ሰሰራራተተኛኛ ማማህህበበርር EEናና የየኬኬኬኬ ጨጨርርቃቃ ጨጨርርቅቅ IIንንዱዱስስትትሪሪ//. 11 22. በበህህግግ ግግምምትት የየሚሚሸሸፈፈንንንን የየፍፍሬሬ ነነገገርር ክክርርክክርር በበሚሚመመለለከከትት ተተከከራራካካሪሪ ወወገገኖኖችች ባባያያነነሱሱትትምም ፍፍርርድድ ቤቤቱቱ ግግምምቱቱንን ተተፈፈፃፃሚሚ ስስለለማማድድረረጉጉ //ጳጳውውሎሎስስ ሩሩምምቾቾ EEናና ጫጫልልቱቱ መመርርዳዳሳሳ//. 99 33. በበስስነነ- ሥሥርርዓዓትት ህህጉጉ የየጊጊዜዜ ገገደደብብንን በበሚሚመመለለከከትት የየተተቀቀመመጡጡ ድድንንጋጋጌጌዎዎችች ፍፍርርድድ ቤቤትት በበራራሱሱ AAነነሳሳሽሽነነትት ተተፈፈፃፃሚሚ ስስለለማማድድረረጉጉ( ጋጋዲዲሴሴ IIረረጌጌ EEናና ወወርርቅቅ AAንንጥጥፉፉ በበቀቀለለ) 1122 44. ተተገገቢቢውው ዳዳኝኝነነትት ክክፍፍያያ ሳሳይይፈፈጸጸምም በበፍፍ//ቤቤትት በበቀቀጠጠለለ ክክርርክክርር ስስለለሚሚፈፈፀፀምም ስስርርዓዓትት( ዋዋዜዜማማ የየልልብብስስናና ሸሸራራ ምምርርቶቶችች ኃኃ//የየተተ//የየግግ//ማማህህበበርር EEናና የየነነገገውው ሰሰውው ትትምምህህርርትት AAክክስስዮዮንን ማማህህበበርር) . 1177 55. በበመመጓጓጓጓዝዝ ላላይይ የየነነበበሩሩ EEቃቃዎዎችች በበጉጉዳዳትት በበሰሰውው ላላይይ ሊሊደደርርስስ ይይችችልል የየነነበበረረንን የየግግጭጭትት AAደደጋጋ ለለማማስስወወገገድድ በበተተወወሰሰደደ ርርምምጃጃ የየደደረረሰሰ የየመመኪኪናና መመገገልልበበጥጥ ከከAAቅቅምም በበላላይይ በበሆሆነነ ምምክክንንያያትት የየደደረረሰሰ ጉጉዳዳትት ስስላላለለመመሆሆኑኑ( የየIIትትዮዮጵጵያያ ነነዳዳጅጅ ድድርርጅጅትት EEናና EEነነ ኮኮሜሜትት ትትራራንንስስፖፖርርትት ድድርርጅጅትት) . 2244 66. በበህህግግ ግግምምትት የየሚሚሸሸፈፈንንንን የየፍፍሬሬ ነነገገርር ክክርርክክርር በበሚሚመመለለከከትት ተተከከራራካካሪሪ ወወገገኖኖችች ባባያያነነሱሱትትምም ፍፍርርድድ ቤቤቱቱ የየሕሕግግ ግግምምቱቱንን ተተፈፈፃፃሚሚ ስስለለማማድድረረጉጉ //የየኪኪራራይይ ቤቤቶቶችች AAስስተተዳዳደደርር ድድርርጅጅትት EEናና በበሮሮኒኒ AAቲቲክክፖፖ//. 3311 77. AAንንድድ ተተወወካካይይ በበወወካካዩዩ ላላይይ ባባቀቀረረበበውው ክክስስ ወወካካዩዩንን ወወክክሎሎ መመከከራራከከርር ስስላላለለመመቻቻሉሉ( ማማህህሌሌትት ገገ//ስስላላሴሴ EEናና EEነነ መመንንግግሥሥቱቱ ኃኃብብቴቴ) . 4411 88. ጉጉዳዳዩዩ መመልልስስ ለለመመቀቀበበልል በበተተቀቀጠጠረረ ቀቀንን የየከከሳሳሽሽ AAለለመመቅቅረረብብ ሰሰለለሚሚኖኖረረውው ውውጤጤትት( ውውርርጌጌሣሣ ታታደደሰሰ EEናና EEነነ መመለለሰሰ ተተካካ) . 4477 99. በበህህግግ ግግምምትት የየሚሚሸሸፈፈንንንን የየፍፍሬሬ ነነገገርር ክክርርክክርር በበሚሚመመለለከከትት ተተከከራራካካሪሪ ወወገገኖኖችች ባባያያነነሱሱትትምም ፍፍርርድድ ቤቤቱቱ በበህህግግ ግግምምቱቱንን ተተፈፈፃፃሚሚ ስስለለማማድድረረጉጉ //ዶዶ//ርር ዳዳንንኤኤልል AAለለሙሙ EEናና EEነነ ሮሮማማንን ወወርርቅቅ የየማማነነብብርርሃሃንን//. 5555 1100. ጉጉዳዳዩዩ መመልልስስ ለለመመቀቀበበልል በበተተቀቀጠጠረረ ቀቀንን የየከከሣሣሽሽ AAለለመመቅቅረረብብ ስስለለሚሚኖኖረረውው ውውጤጤትት( ሼሼህህ IIትትዮዮጵጵያያ AA//ማማ EEናና AAስስቴቴርር ብብርርሃሃነነስስላላሴሴ) . 66AA 1111. በበህህግግ የየተተደደነነገገገገውው የየውውልል AAፃፃፃፃፍፍ //ፎፎርርምም// የየተተሰሰጠጠ ደደንንብብ AAለለመመፈፈጸጸምም ስስለለማማያያስስከከትትለለውው ውውጤጤትት //የየኪኪራራይይ ቤቤቶቶችች AAስስተተዳዳደደርር ድድርርጅጅትት EEናና ሶሶስስናና AAስስፋፋውው//. 6666 1122. በበAAንንዳዳንንድድ ውውሎሎችች የየተተመመለለከከተተ የየAAገገልልግግሎሎትት ክክፍፍያያ መመጠጠንን ለለመመቀቀነነስስ ፍፍርርድድ ቤቤትት ስስላላለለውው ስስልልጣጣንን //AAስስቴቴርር AAርርAAያያ EEናና ግግርርማማ ወወዳዳጆጆ//. 7755 የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የመ/ቁ. 18180 ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ ፍሥሐ ወርቅነህ A ቶ Aብዱልቃድር መሐመድ ወ/ሮ ስንዱ ዓለሙ Aቶ መስፍን Eቁበዮናስ Aመልካች፡- የኬ. ኬ ብርድ ልብስ ፋብሪካ መሰረታዊ የሰራተኞች ማህበር መልስ ሰጪ፡- የኬ. ኬ ጨርቃ ጨርቅ Iንዱስትሪ ስለ ስራ ክርክር- የስራ ክርክር ችሎቶች ሰልጣን- የAሰሪና ሰራተኛ ጉዳይ ወሳኝ ቦርድ ስልጣን /የሰራተኞች ቅነሳ ጉዳይ በሚመለከት የሚነሳ የስራ ክርክር ለማየት/- የAሰሪና ሰራተኛ Aዋጅ ቁ. 42/85 Aንቀጽ 138/1/፣ 147 Aመልካች በሰራተኛ ማህበራችን Aማካኝነት የተወሰደብን የቅነሳ Eርምጃ ህገ ወጥ በመሆኑ የተቋረጠብን ክፍያ ተሰጥቶን ወደ ስራችን Eንመለስ በማለት በAሰሪና ሰራተኛ ጉዳይ ወሳኝ ቦርድ ያቀረቡትን ጥያቄ ቦርዱ በመቀበል የተደረገው ቅነሳ በAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 28 Eና 29 ድንጋጌዎችን የሚጥስ በመሆኑ Aመልካቾች ወደ ስራ ሊመለሱ ይገባል በማለት የሰጠውን ውሳኔ ከስልጣኑ ውጭ የሰጠው ነው በሚል የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ስለሻረው የቀረበ Aቤቱታ ው ሣ ኔ ፡- የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ 1. የAሰሪና ሰራተኛ ጉዳይ ወሳኝ ቦርድ የመዳኘት ስልጣን የተሰጠው የወል የስራ ክርክር ጉዳዮችን የሚመለከቱ ክርክሮችን ሲሆን የስራ ክርክር ችሎቶች ደግሞ የግል የስራ ክርክሮችን Eንዲዳኙ ስልጣን ተሰጥቷቸዋል፡፡ 2. ህጉ የስራ ክርክር ጉዳዮችን የወል ወይም የግል ብሎ ለመለየት የተከራካሪ ሰራተኞችን ቁጥር Eንደ መስፈርት መውሰድ Eንዳለበት Aያመላክትም፡፡ 3. ከAጠቃላይ የህጉ መንፈስ Eና ድንጋጌዎች በመነሳት Aንድ የስራ ክርክር ጉዳይ የወል ነው የሚባለው ጉዳዩ በጋራ የሆነ የሠራተኞች መብትና ጥቅም ላይ Aሉታዊ ሆነ Aዎንታዊ ውጤት የሚያስከትል ሆኖ ሲገኝ ብቻ ሲሆን Aንድን የስራ ክርክር ጉዳይ የግል የሥራ ክርክር ጉዳይ የሚያደርገው ደግሞ ጉዳዩ ከግል Aልፎ በጋራ መብት ላይ የሚያመጣው ለውጥ የሌለ Eንደሆነ ነው፡፡ 4. የሰራተኛ ቅነሳ ጉዳይ የጋራ በሆነ የሰራተኞች መብትና ጥቅም ላይ Aሉታዊ ተጽEኖ ያለው በመሆኑ የወል የስራ ክርክር ጉዳይ ነው፡፡ ጉዳዩን የማየት ስልጣንም የAሰሪና ሰራተኛ ጉዳይ ወሳኝ ቦርድ ነው፡፡ 5. የAሰሪና ሰራተኛ ፍ/ቤት ቦርዱ የህግ ስህተት ፈጽሟል ብሎ ሲያምን ጉዳዩን ከመመሪያ ጋር ወደ ቦርዱ ከመመለስ Aልፎ የቦርዱ ውሳኔ መሻር Aይችልም፡፡ 1 2 የመ/ቁ. 18180 ሐምሌ 29 ቀን 1997 ዓ. ም ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ ፍሥሐ ወርቅነህ A ቶ Aብዱልቃድር መሐመድ ወ/ሮ ስንዱ ዓለሙ Aቶ መስፍን Eቁበዮናስ Aመልካች፡- የኬኬ ብርድ ልብስ ፋብሪካ መ/ሰ/ማ /56/ ሰዎች ወኪል ሰይድ ሀሚድ ቀረበ ተጠሪ፡- የኬኬ ጨርቃጨርቅ Iንዱስትሪ የቀረበ የለም መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተለው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍርድ በዚህ መዝገቡ የተያዘው ክርክር ከAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ ወሣኝ ቦርድ የተጀመረ ነው፡፡ ጉዳዩ Aሠሪ የሆነው የAሁን ተጠሪ ሠራተኛ በሆኑት በAሁን Aመልካቾች ላይ የወሰደውን የቅነሣ Eርምጃ የሚመለከት ነው፡፡ Aመልካቾች በሠራተኛ ማኀበራቸው Aማካኝነት የተወሰደብን የቅነሣ Eርምጃ ሕገ ወጥ በመሆኑ የተቋረጠብን ክፍያ ተሰጥቶን ወደ ሥራችን Eንመለስ ሲሉ በተጠሪው ላይ ክስ መስርተዋል፡፡ ተጠሪም የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ Eና የቅነሣውን ተገቢነት ይገልጻል የሚለውን መልስ Aቅርቦ ተከራክሯል፡፡ ክሱ የቀረበለት ቦርድ ደግሞ የተደረገው ቅነሣ Aዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 28 Eና 29ን የሚጥስ በመሆኑ Aመልካቾቹ በAንቀጽ 42/2/ መሠረት ወደ ሥራቸው ሊመለሱ ይገባል በማለት ወስኗል፡፡ ከዚህ ውሣኔ ላይ በተጠሪ Aማካኝነት በመ/ቁ. 30769 ይግባኝ የቀረበለት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በበኩሉ ግራ ቀኙን ከAከራከረ በኋላ ቦርዱ ይህን የማየት ሥልጣን የለውም በማለት ከፍ ሲል የተጠቀሰውን የቦርዱን ውሣኔ ጥቅምት 25/1997 ዓ. ም ሽሮታል፡፡ በመቀጠል Aመልካቾች ይህ የፍ/ቤቱ ውሣኔ የAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 147/2ን Eና 154/2ን የሚጥስ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ነውና ይሻርልን በማለት Aቤቱታቸውን ለዚህ ችሎት Aቅርበዋል፡፡ ተጠሪም የቀረበው Aቤቱታ ተቀባይነት ሊያገኝ Aይገባም የሚልበትን ምክንያት የሚዘረዝር መልስ Aቅርቦ ተከራክሯል፡፡ ይህም ችሎት ክርክሩን ሊያስነሣ በቻለው Aወዛጋቢ የህግ ነጥብ ላይ ብቻ በማተኮር መዝገቡን መርምሯል፡፡ በዋነኛነት ሊፈቱ የሚገባቸው የነገሩ ጭብጦችም፡- 1ኛ. የሠራተኛ ቅነሣን Aስመልከቶ የቀረበውን የህን ክርክር የመዳኘት ሥልጣን የማነው? የፍርድ ቤት ነው? ወይስ የቦርድ? 2ኛ. ፍ/ቤት በቦርድ የተሰጠን ውሣኔ ለመሻር ሥልጣን Aለው? የሚሉት መሆናቸውን ተገንዝቧል፡፡ ለመጀመሪያው ነጥብ ምላሽ የማግኘቱ ጉዳይ ስለ ሠራተኛ ቅነሣ፣ ስለ ቦርድ Eና ስለ ፍርድ ቤት ሥልጣን የሚገልጹትን የAዋጅ ቁ. 42/85 ድንጋጌዎችን ተመስርቶ ጭብጡን መመርመርን ይጠይቃል፡፡ ቦርድ ሊቀርቡ የሚገባቸው ጉዳዮች ፍ/ቤት ሊቀርቡ ከሚገባቸው የሚለዩበትን ምክንያት መረዳትን ይፈልጋል፡፡ በዚህ ረገድ ግንዛቤ Eንድናገኝ የሚያደርገን ደግሞ ስለ ቦርድ ሥልጣን የሚደነግገው የAዋጅ ቁ. 147/1/ E ና ስለ ፍ/ቤት ስልጣን የሚደነግገው የAዋጁ Aንቀጽ 138/2/ ይሆናል፡፡ ስለ ቦርድ ሥልጣን ከተደነገገበት የAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 147/1/ ውስጥ ለዚህ ጉዳይ Aግባብነት የሚኖረው በንUስ Aንቀጽ /1/ /ሀ/ ላይ ቦርዱ በAንቀጽ 142/1/ ላይ የተመለከቱትን የሥራ ክርክሮች የመዳኘት Eና ተከራካሪዎቹን የማስታረቅ ሥልጣን Aለው በሚል የተመለከተው የሕጉ ክፍል ነው፡፡ Eነዚህ ሁለት ድንጋጌዎች ተጣምረው ሲነበቡ ቦርዱ በAንቀጽ 142/1/ ስር በተዘረዘሩትና በሌሎች የወል የሥራ ክርክሮች ላይ ውሣኔ የመስጠት ሥልጣን Eንደተሰጠው መገንዘብ ይቻላል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ በAዋ Aንቀጽ 138/1/ የተዘረዘሩትንና መሰል የግል የሥራ ክርክሮችን የመዳኘት ሥልጣን ለፍ/ቤት መስጠቱን ከዚህ ድንጋጌ መረዳት ይቻላል፡፡ የወል የሥራ ክርክሮች ለቦርድ፤ የግል የሥራ ክርክሮች ደግሞ ለፍ/ቤት የሚቀርቡ ናቸው ማለት ብቻውን ግን ሁለቱ ተቋማት በዚህ ረገድ ያላቸውን የዳኝነት ሥልጣን ክፍፍል በግልጽ Eንድንለየው የሚያደርገን Aይደለም፡፡ ይልቁንም የወል የሥራ ክርክር ማለት ምን ማለት ነው? የግል የሥራ ክርክር ማለትስ ምን ሊሆን ይገባል? የሥራ ክርክሮችን በምንና Eንዴት የወል ወይም የግል የሥራ ክርክር ብለን ልንመድባቸው Eንችላለን? የሚሉና ሌሎቹንም መሰል ጥያቄዎችን Eንድናነሣ የሚያደርገን ነው፡፡ ለEነዚህ ጥያቄዎች ምላሽ መስጠታችን ደግሞ የሚቀርቡ የሥራ 3 4 ክርክሮችን ከየትኛው Eንደምንፈርጃቸው የሚያመለክተንና በዚህ ተጨባጭ ጉዳይ ለተያዘውም የመጀመሪያ ጭብጥ መፍቻ Eንድናገኝለት የሚረዳን ነው፡፡ ስለ የወል Eና የግል የሥራ ክርክር Aይነቶች የAዋጅ ቁ. 42/85 ለወልም ሆነ የግል የሥራ ክርክር የሰጠው ትርጓሜ የለም፡፡ የሥራ ክርክር በዚህ Aዋጅ የተተረጎመ ቢሆንም ትርጓሜው የወልና የግል የሥራ ክርክርን Eንድንለይ የሚያስችለን Aይደለም፡፡ ስለሆነም በሁለቱ መካከል ያለውን ልዩነት በግርድፉ ለማስቀመጥ ሌላ መለኪያ Eንድናበጅ የሚጠይቀን ነው፡፡ E ንደሚታወቀው ከAሠሪ ጋር የሚደረግ የሥራ ክርክር በሠራተኞች ማኀበር ወይም ቁጥራቸው ከAንድ በላይ በሆነ ሠራተኞች ወይም በAንድ ሠራተኛ ብቻ የሚካሄድ ነው፡፡ የወል የሚለው ቃል Aገላለጽ የጋራ የሆነ ጉዳይ መኖሩን ለማመልከት ያህል የሚበቃ መሆኑም Eርግጥ ነው፡፡ ይሁን Eንጂ የወሉን ከግል ለመለየት የተከራካሪዎቹን ሠራተኞች ቁጥር Eንደመለያ መስፈርት መውሰድ Eንደምንችል የሚጠቁመን የሕግ ድንጋጌ የለም፡፡ ይህ ደግሞ ሕጉ ሁለቱን ክርክሮች ለመለየት የፈለገበትን ሌላ መንገድ Eንድንፈትሽ ያደርገናል፡፡ ለዚህም ሁለቱ የክርክር Aይነቶች በምሣሌነት በተናጥል የተዘረዘሩበትን የAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 142/1/ን Eና 138/1/ን መሠረት ማድረጉ Aሣማኝነት ያለው መደምደሚያ ላይ Eንድንደርስ ይጠቅመናል፡፡ A ዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 142/1/ ሀ. ስለደመወዝና ሌሎች ጥቅሞች Aወሳሰን፣ ለ. Aዲስ የሥራ ሁኔታዎችን ስለመመስረት፤ ሐ. የሕብረት ስምምነት ስለመዋዋል፣ ስለማሻሻል፣ ፀንቶ ስለሚቆይበት ጊዜና ስለሚፈርስበት፣ መ. Aዋጁን፣ የሕብረት ስምምነት ወይም የሥራ ደንብ ድንጋጌዎችን በሚመለከት የሚነሣ የትርጉም ክርክር፣ ሠ. ስለሠራተኛ Aቀጣጠርና Eድገት Aሰጣጥ ሥርዓት፣ ረ. Aጠቃላይ ሠራተኞችንና የድርጅቱን ሕልውና የሚነኩ ጉዳዮች፣ ሰ. Eድገት ዝውውር Eና ሥልጠናን በሚመለከት Aሠሪው በሚወስዳቸው E ርምጃዎች ምክንያት የሚቀርቡ ክሶች፣ ሸ. የሠራተኞች ቅነሣ Eና የመሳሰሉት የሥራ ክርክሮች የወል የሥራ ክርክሮች መሆናቸውን ደንግጓል፡፡ Eንደዚሁም Aብዛኛዎቹ የድንጋጌው ከፍሎች በውጤታቸው የሁሉንም ሠራተኞች መብትና ጥቅም የሚመለከቱ ጉዳዮችን ያቀፉ መሆናቸውን በግልጽ Aመላክተውናል፡፡ ለምሣሌነት በንUስ Aንቀጽ 1/ሀ/፣ /ለ/፣ /ሐ/፣ /ሠ/፣ /ረ/ Eና /ሸ/ የተጠቀሱትን የሥራ ክርክር Aይነቶች መመልከት ይቻላል፡፡ Eነዚህ የድንጋጌው Aብዛኛው ንUስ Aንቀጾች ክርክሩ የወል ለመባል የጋራ የሆነን የሠራተኞቹን መብትና ጥቅም የሚመለከት ሊሆን Eንደሚገባ በግልጽ ካሣዩን ደግሞ በቀሪዎቹ ንUስ Aንቀጾች ላይ የተጠቀሱትንና ሌሎችንም በድንጋጌው ያልተካተቱትን ተመሳሳይ የሥራ ክርክሮችን የወልነት ፀባይ ከሠራተኞቹ የጋራ መብትና ጥቅም ጋር ካለው ግንኙነት Aኳያ ልንመዝነው የሚገባን ይሆናል፡፡ ስለሆነም ጥያቄው የደመወዝም ሆነ የሥልጠና፣ የሕግ ትርጉም ነክም ሆነ ወይም ሌላ የወል የሚሰኘው ጉዳዩ የጋራ በሆነ የሠራተኞች መብትና ጥቅም ላይ Aሉታዊም ሆነ Aወንታዊ ውጤት የሚያስከትል ሆኖ ሲገኝ ብቻ ሊሆን ይገባዋል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ የAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 138/1/ ሀ. ከሥራ ማስወጣትን ጨምሮ ሌሎች የዲሲፕሊን Eርምጃዎችን የሚመለከቱ ክሶች፣ ለ. የሥራ ውል መቋረጥ ወይም መሰረዝን የሚመለከቱ ክሶች፣ ሐ. የሥራ ሰዓትን፤ የተከፋይ ሂሳብን፤ ፈቃድንና Eረፍትን የሚመለከቱ ክሶች፣ መ. የቅጥር ማስረጃ ሠርቲፊኬት መስጠትን የሚመለከቱ ክሶች፣ ሠ. የጉዳት ካሣን የሚመለከቱ ክሶች Eና ረ. በAዋጁ መሠረት የሚቀርብ ማንኛውም የወንጀልና ደንብ መተላፍ Eንዲሁም ሌሎች ተመሳሳይ ጉዳዮች የግል የሥራ ክርክሮች መሆናቸው ተደንግጓል፡፡ የዚህ ድንጋጌ ይዘት ከፍ ሲል Eንደተጠቀሰው ድንጋጌ የጋራ የሆነን የሠራተኞች ጉዳይ Eንደሚያጠቃልል የሚገልጽ Aይደለም፡፡ ስለሆነም ሥራ ክርክሩ በEነዚህ በተዘረዘሩትም ሆነ በተመሳሳይ ጉዳዮች ላይ ተመስርቶ ሲቀርብ ከግል Aልፎ በጋራ መብት ላይ የሚያመጣው ለውጥ ያለመኖሩ ጉዳይ ክርክሩን የወል ሳይሆን የግል የሥራ ክርክር Eንዲሆን ያደርገዋል፡፡ Eንግዲህ Aንድ የሥራ ክርክር በAንድ ወይም በብዙ ሠራተኞች መቅረቡ ጉዳዩ የወል ወይም የግል የሥራ ክርክር መሆኑን የሚያረጋግጥልን Aይደለም፡፡ ይልቁንም ክርክሩ የወል መሆኑን የሚያሳየን ውጤቱ ከግል Aልፎ የሠራተኞቹን የጋራ መብትና 6 5 ጥቅም የሚነካ የመሆኑ ጉዳይ ሲሆን ክርክሩ የግል ነው የምንለው ደግሞ ውጤቱ በተከራካሪው ሠራተኛ ላይ ብቻ ተወስኖ የሚቀር ሆኖ ስናገኘው ነው፡፡ ወደ ጭብጣችን ስንመለስ Aመልካቾች ተጠሪው የቅነሣ Eርምጃ ለመወሰድ የሚያስችል ምክንያት የለውም፤ ቅነሣውም በAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 29 የተመለከተውን ቅደም ተከተል ያከበረ Aይደለም በሚል Aይነት መሟገታቸውን ያሳየናል፡፡ Eንደሚታወቀው የሠራተኞች ቅነሣ መላውን የድርጅቱን ሠራተኞች ከግምት በማስገባት በሕግ Aግባብ ሊከናወን የሚገባ ተግባር ነው፡፡ ቅነሣው ህግን ተመስርቶ Aለመደረጉን Aሳያለሁ በሚል ሁኔታ የሚቀርብ Aቤቱታም በውጤቱ ሁሉንም ሠራተኞች የሚመለከት መሆኑ የሚታመን ነው፡፡ የAመልካቾች ክርክር ደግሞ በዚህ መልኩ የቀረበ መሆኑ ከፍ ሲል ተመልክቷል፡፡ ስለሆነም ጉዳይ የወል Eንጂ የግል የሥራ ክርክር የሚሰኝበት ምክንያት Aይኖርም፡፡ ክርክሩን የመዳኘቱ ሥልጣንም በAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 142/1/ / ሸ/ መሠረት የቦርድ Eንጂ የፍ/ቤት Aይሆንም፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በሰጠው ውሣኔ በግራ ቀኙ መካከል የነበረው የሥራ ውል የተቋረጠ መሆኑን ምክንያት በማድረግ የቅነሣውን ህጋዊነት የመመርመር ሥልጣን የፍ/ቤት ነው ሲል ወስኗል፡፡ ይሁን Eንጂ ከፍ ሲል Eንደተገለፀው Aንድ የሥራ ክርክር በቦርድ ወይም የግል የሥራ ክርክር መሆኑ Eንጂ የሥራ ውሉ የመቋረጥ ወይም ያለመቋረጡ ጉዳይ Aይደለም፡፡ ስለሆነም ፍ/ቤቱ ለውሣኔው መሠረት ያደረገው ምክንያትም ከሕጉ ጋር የሚጣጣም Aልሆነም፡፡ በሁለተኛው ደረጃ የተያዘው ጭብጥም Aግባብነት ከAለው የAዋጅ ቁ. 42/85 Aንቀጽ 154/2/ ጋር ተገናዝቦ ተመርምሯል፡፡ በዚህ ድንጋጌ የቦርድ ውሣኔ የሕግ ስህተት ያለበትና የሕግ ስህተቱም የውሣኔውን ውጤት Aዛብቶት የተገኘ Eንደሆነ ይግባኝ የቀረበለት ፍ/ቤት ጉዳዩን ከዝርዝርና ከAጠቃላይ መመሪያ ጋር ለመጨረሻ ውሣኔ ወደ ቦርድ Eንደሚመልሰው፤ ነገር ግን የቦርዱን ውሣኔ ለመሻርም ሆነ ለማሻሻል Eንደማይችል ተደንግጓል፡፡ በEርግጥ በዚህ ጉዳይ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የቦርዱን ውሣኔ Eራሱ መሻሩ የውሣኔ Aሰጣጡ ከተጠቀሰው ሕግ ጋር Aለመጣጣሙን ያሳያል፡፡ ይሁን Eንጂ ፍ/ቤቱ የቦርዱን ውሣኔ የሕግ ስህተት ለማረም Eንዲችል በዚሁ ሕግ ሰፊ ሥልጣን ተሰጥቶታል፡፡ ውሣኔውን በይግባኝ ሊሽረውም ሆነ ሊያሻሽለው ባይችልም የሕግ ስህተቱ ታርሞ በጉዳዩ Eንደገና ውሣኔ ይስጥበት ዘንድ ክርክሩን ወደ ቦርድ Eንዲመልሰው ሕጉ በግልጽ ፈቅዶለታል፡፡ ስለሆነም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የቦርዱን ውሣኔ Eራሱ ለመሻር ሥልጣን የሌለው በመሆኑ የፍርድ Aሰጣጡ ከተጠቀሰው ህግ Aግባብ ሊቃና የሚገባው ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1ኛ. ለዚህ ክርክር መነሻ የሆነው የሠራተኛ ቅነሣ የወል የሥራ ክርክር በመሆኑ ጉዳዩን የመዳኘት ሥልጣን የቦርድ Eንጂ የፍርድ ቤት ሊሆን Aይገባም በማለት ተወስኗል፡፡ 2ኛ. ይግባኙ የቀረበለት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ይህንኑ ተገንዝቦ ወደ ክርክሩ በመግባትና በቦርዱ የተሰጠው ፍርድ ከሕግ Aኳያ ስህተት ያለበት መሆን Aለመሆኑን በመመርመር ጉዳዩ ከመመሪያ ጋር ወደ ቦርድ ሊመለስ የሚገባው መሆን Aለመሆኑ ረገድ ውሣኔ ሊሰጥበት ይገባል በማለትም ተወስኗል፡፡ 3ኛ. የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ክርክሩን ማየት Eንዲቀጥል ያስችለው ዘንድም ጉዳዩ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 343/1/ መሠረት ተመልሶለታል፡፡ 7 8 የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የመ/ቁ. 15493 ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ ፍስሐ ወርቅነህ A ቶ Aበዱልቃድር መሐመድ ወ/ሮ ስንዱ Aለሙ ወ/ሪት ሂሩት መለሰ Aመልካች፡- Aቶ ጳውሎስ ሩምቾ መልስ ሰጭ፡- ወ/ሮ ጫልቱ መርዳሳ የውል ግደታዎች መቅረት- ስለ ይርጋ- የውልን ጉዳይ ስለሚመለከት ማስረጃ- ገንዘቡ Eንደተከፈለ የሚያስቆጥሩ የህሊና ግምቶች- የፍትሐብሔር ህግ ቁጥሮች 1845፣ 2024 የOሮሚያ ብሔራዊ ክልላዊ መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት Aመልካች Eንዲከፈለው የጠየቀው የጥብቅና Aበል በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 2024 / ለ/ መሠረት Eንደተከፈለ ስለሚቆጠር የሥር ተከሣሾች በAመልካች የተጠየቀውን ገንዘብ ሊከፍሉ Aይገባም በማለት ሌሎች ፍ/ቤቶች የሰጡትን ውሣኔ በመሻሩ የቀረበ Aቤቱታ ውሳኔ፡- የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት የሰጠው ውሳኔ ጸንቷል፡፡ 1. የሐሊና ግምት ድንጋጌዎች ከይርጋ ደንብ ድንጋጌዎች የተለዩ ናቸው፡፡ 2. በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2024 በተደነገገው የሕግ ግምት ተጠቃሚ ያልሆነ ወገን /ተከሣሽ/ ከፍያውን በከፊል መክፈሉ ግምቱን በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2025 /1/ መሠረት ቀሪ Aያደርግም፡፡ ሐምሌ 29 ቀን 1997 ዓ. ም የመ/ቁ. 15493 ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ ፍሥሐ ወርቅነህ A ቶ Aብዱልቃድር መሐመድ ወ/ሮ ስንዱ ዓለሙ ወ/ሪት ሂሩት መለሰ Aመልካች፡- Aቶ ጳውሎስ ሩምቾ መልስ ሰጪ፡- ወ/ሮ ጫልቱ መርዳሳ ፍርድ በዚህ መዝገብ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው የOሮሚያ ብሄራዊ ክልላዊ መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት Aመልካች Eንዲከፈለው የጠየቀው የጥብቅና Aበል በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 2024/ለ/ መሠረት Eንደተከፈለ ስለሚቆጠር የሥር ተከሣሾች በAመልካች የተጠየቀውን ገንዘብ ሊከፍሉ Aይገባም በማለት ሌሎች ፍ/ቤቶች የሰጡትን ውሣኔ በመሻሩ ነው፡፡ Aመልካች ባቀረበው የሰበር Aቤቱታ መነሻነት ጉዳዩ ለሰበር ችሎት ቀርቦ Eንዲታይ በመወሰኑ መልስ ሰጪም በጉዳዩ ላይ ያላትን የጽሁፍ መልስ Aቅርባለች፡፡ Aመልካች የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት መሠረታዊ የሕግ ስህተት ፈጽሟል የሚለው /1/ ከጥብቅና Aበሉ ውስጥ የመጨረሻ ክፍያ የተፈፀመው ሰኔ 1990 ዓ. መ በመሆኑ ክስ Eስከቀረበበት ታህሣሥ 18 ቀን 1992 ዓ. ም በፍትሐብሄር ሕግ ቁ. 2024 /ለ/ የተጠቀሰው የሁለት ዓመት የጊዜ ገደብ Aላለፈም /2/ መልስ ሰጪዎች ከፊል Eዳውን በመፈፀማቸው Eዳውን Eንዳመኑ ስለሚቆጠር በ2024 የተቀመጠው የህግ ግምት በ2025/1/ መሠረት ቀሪ ሆኖAል፡፡ /3/ የጥብቅና ውሉ በጽሁፍ የተደረገ በመሆኑ የይርጋ ጊዜው መታሰብ ያለበት በ10 ዓመት Eንጂ በ2024 መሠረት በሁለት ዓመት Aይደለም የሚሉትንና ሌሎችንም ተመሳሳይ ክርክሮች በማቅረብ የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት የሰጠው ውሣኔ Eንዲፀናላት ጠይቃለች፡፡ Aመልካች በመልስ ሰጪ ላይ ጥር 1 ቀን 1992 ዓ. ም ክስ የመሰረተው ጥቅምት 7 ቀን 1988 ዓ. ም በAመልካችና በመልስ ሰጪ መካከል የተመሰረተውን የጥብቅና Aገልገሎት ውል መሠረት በማድረግ ነው፡፡ የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር 9 10 ችሎት ተዋዋዮቹ በውላቸው ላይ ለጥብቅና ውሉ ምክንያት የሆነው ቤት መልስ ሰጪ Eጅ በገባ በሁለት ወር የጥብቅና ክፍያ መጠናቀቅ Eንዳለበት ስለሚገልጽና ቤቱ ሕዳር 1988 መልስ ሰጪ Eጅ የገባ በመሆኑ ክስ የቀረበበት የገንዘብ መጠን ክስ በቀረበበት ጊዜ ከሁለት ዓመት በላይ ስለሆነው በ2024 መሠረት Eንደተከፈለ ይቆጠራል ብሏል፡፡ ለዚህ ለሰበር ለቀረበው ጉዳይ ምክንያት የሆነው Eዳ መከፈል ከነበረበት ሁለት ዓመት በላይ Eንደሆነው በስር ፍርድ ቤት ተረጋግጦ Aል፡፡ ለጉዳዩ Aግባብነት ያለው የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2024 ሲሆን በዚህ ድንጋጌ መሠረት በሁለት ዓመት ውስጥ ያልተከፈለ Eዳ Eንደተከፈለ Eንደሚቆጠር በዚህ ሰበር ችሎት በመ. ቁ. 17068 ትርጉም ተሰጥቶበታል፡፡ የጥብቅና Aበል ክፍያን የሚመለከተው የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2024/ለ/ም Aንዱ የድንጋጌው Aካል በመሆኑ በተጠቀሰው ትርጓሜ መሠረት Eንደተከፈለ የሚቆጠር ነው፡፡ ስለዚህ የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት በዚህ የፈፀመው የህግ ስህተት የለም፡፡ Aመልካች የሕግ ግምትና የይርጋ ህግን በማመሳሰል ጉዳዩ በፍ. ብ. ሕ. ቁ. 1845 Eንዲታይለት ቢጠይቅም የተያዘው ጉዳይ የክፍያ ግምት Eንጂ የይርጋ ጉዳይ ባለመሆኑ ቅሬታው ተቀባይነት የለውም፡፡ የክፍያ ግምት ውሉ በጽሁፍ የተደረገ ሲሆን ተፈጻሚ Aይሆንም የሚል ህግ ባለመኖሩ Aመልካች ውላችን በጽሁፍ ስለሰፈረ 2024/ለ/ ተፈጻሚ ሊሆንብኝ Aይገባም ያለው ተቀባይነት የለውም፡፡ መልሰ ሰጪ በከፊል የጥብቅና Aበል መክፈላቸውም ቢሆን Aሁን ክስ የቀረበበትን ቀሪውን የጥብቅና Aበል ማመናቸውን Aያመለክትም፡፡ በመሆኑም የሕጉን ግምት ተፈጻሚነት በ2025/1/ መሠረት ቀሪ ለማድረግ በቂ ምክንያት Aይደለም፡፡ በመሆኑም የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ክስ የቀረበበት ብር 71, 000 / ሰባ Aንድ ሺህ/ ሁለት ዓመት ካለፈው በኋላ የተጠየቀ ስለሆነ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2024/ለ/ መሠረት Eንደተከፈለ ይቆጠራል በማለት የሥር ፍ/ቤቶችን ውሣኔ መሻሩ ሕጉን በትክክል ተፈፃሚ ማድረጉን Eንጂ የህግ ስህተት መፈፀሙን Aያመለክትም፡፡ ውሣኔ 1. የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በመዝገብ ቁ. 00253 በ20/7/96 የሰጠው ውሣኔ ፀንቷል፡፡ 2. ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የመ/ቁ. 17361 ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ ፍስሐ ወርቅነህ A ቶ Aብዱልቃድር መሐመድ ወ/ሮ ስንዱ Aለሙ ወ/ሪት ሂሩት መለሰ Aመልካች፡- ወ/ሮ ጋዲሴ Iርጌ መልስ ሰጭ፡- ወ/ሮ ወርቅAንጥፉ በቀለ በከሣሽነት ወይም ተከሣሽነት በሙግት ተካፋይ ሰለመሆን- ስለተከራካሪ ወገን መሞትና ስለክሱ ያለመቋረጥ- ስለ ጊዜ Aወሳሰንና Aቆጣጠር- የፍትሐበሔር ሥነ ሥርዓት ህግ ቁጥር 49- ስለ ግዴታዎች መቅረት- ሰለ ይርጋ- የፍትሐብሔር ህግ ቁጥር 1856 Aመልካች ከስር ከሳሽ የነበረችውን ወ/ሮ ብሪቱ ብሩን ተክታ ለመከራከር ያቀረበችው ጥያቄ በፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ቁጥር 49 የተጠቀሰው የጊዜ ገደብ ካለፈ በኋላ የቀረበ መሆኑን በመግለጽ የስር ፍርድ ቤት ጥያቄዋን ውድቅ በማድረጉ Eና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ይግባኙን ባለመቀበሉ መልስ ሰጭ ባነሳችው ክርክር ፍርድ ቤቶቹ ክሱን ውድቅ በማድረጋቸው የቀረበ Aቤቱታ ው ሳ ኔ፡- የስር ፍ/ቤቶች ውሳኔ ጸንቷል፡፡ 1. በሥረ ነገር /Substantive/ ህጎች የተደነገጉ የይርጋ ደንቦች በሥነ ሥርዓት ሕጎች ከተደነገጉት የጊዜ ገደቦች የተለዩ ናቸው፡፡ 2. በስነ ስርዓት ህጎች በግልጽ የሰፈረን ጊዜ ሳይጠብቅ የሚቀርብን ጥያቄ ፍ/ቤት በራሱ Aነሳሽነትም ቢሆን ውድቅ ማድረግ Aለበት፡፡ 11 12 የመ/ቁ. 17361 ሐምሌ 25 ቀን 1997 ዓ. ም ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ ፍስሐ ወርቅነህ A ቶ Aብዱልቃድር መሐመድ ወ/ሮ ስንዱ Aለሙ ወ/ሪት ሂሩት መለሰ Aመልካች፡- ወ/ሮ ጋዲሴ Iርጌ መልስ ሰጭ፡- ወ/ሮ ወርቅAነጥፉ በቀለ ፍርድ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዳይ በፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ የተመለከቱ የሥነሥርዓት ደንቦች Aፈጻጸምን የሚመለከት ነው፡፡ ጉዳዩ ሊቀርብ የበቃው Aመልካች ከስር ከሣሽ የነበረችውን ወ/ሮ ብሪቱ ብሩን ተክታ ለመከራከር ያቀረበችው ጥያቄ የሥር ፍርድ ቤት በፍትሀብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 49 የተጠቀሰውን የጊዜ ገደብ ካለፈ በኋላ የቀረበ መሆኑን በመግለጽ ጥያቄዋን ውድቅ በማድረጉ ነው፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ ያየው የከፍተኛ ፍ/ቤት ይግባኙን ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ የAሁን Aመልካች የሰበር Aቤቱታ ዋነኛ የቅሬታ ነጥብም ፍርድ ቤቱ በፍትሐብሔር ሥነሥርዓት ሕግ ቁጥር 49( 2) የተጠቀሰውን የጊዜ ገደብ ማንም ተከራካሪ ወገን ሳያነሳው ፍርድ ቤቱ በራሱ Aነሣሽነት ተፈጻሚ ማድረጉ ሕጉ ይርጋን በማስመልከት ያስቀመጠውን ሥርዓት የሚጥስ በመሆኑ መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት ተብሎ ይሻልኝ የሚል ነው፡፡ የሰበር ችሉቱ ጉዳዩ በሰበር Eንዲታይ በመወሰኑ መልስ ሰጪ በጉዳዩ ላይ መልስ Eንዲያቀርብ ተደርጓል፡፡ የመልሱ መሠረታዋ ይዘት የሥር ፍርድ ቤት ውሣኔ ምንም የሕግ ስህተት ሰለሌለበት ሊፀና ይገባዋል የሚል ነው፡፡ Aመልካቿ የመልስ መልስ Aቅርባለች፡፡ ይዘቱ ከሰበር ማመልከቻው የተለየ Aይደለም፡፡ በዚህ መዝገብ የቀረበው Aቤቱተ በሥረ ነገር ሕጎች /Substantive Laws/ የተደነገጉ የይርጋ ደነቦች በሥነሥርዓት ሐጎች ከተደነገጉት የጊዜ ገደቦች ጋር ተመሳሳይ ናቸው ወይስ Aይደሉም? በሥነ ሥርዓት ሕግ ውስጥ የሚገኙትን የጊዜ ገደቦች ፍርድ ቤቶች በራሳቸው Aነሳሽነት ተፈጻሚነታቸውን ሊከታተሉ ይችላሉ ወይስ Eንደሥረነገር የይርጋ ህግ በተከራካሪ ወገን ካልተነሱ Eንደተተው ይቆጠራል የሚሉትን የሕግ ነጥቦች የማያስነሳ ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ከሥር ፍርድ ቤት ውሣኔ መረዳት Eንደቻልነው የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የAሁን Aመልካች ቀደም ብላ ክስ መስርታ የነበረችውን ወ/ሮ ብሪቱ ብሩን ተክታ የፍትሐብሄር ክሱን በወራሽነት Eንድትቀጥል ያቀረበችውን ጥያቄ ውድቅ ያደረገው ጥያቄው የቀረበው የፍትሀብሄር ሥነሥርዓት ሕግ ቁጥር 49 Eንደሚያዘው በAንድ ዓመት ጊዜ ውስጥ Aልቀረበም በማለት ነው፡፡ የፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ህግ ቁጥር 49( 1) ከሣሽ ሲሞቱ የክሱ መብት ለሌላ የሚተላለፍ የሆነ Eንደሆነ የሟቹ ንብረት Aስተዳዳሪ ተተክቶ ክሱን ሊቀጥል Eንደሚችል የሚፈቅድ ሲሆን የዚሁ ቁጥር ንUስ ቁጥር ሁለት ክሱን ለመቀጠል መብት Aለን የሚሉት ወገኖች ዋናው ከሣሽ ወይም ከሣሾች በሞቱ በAንድ ዓመት ውስጥ ክሱን ለመቀጠል Eንዲፈቀድላቸው ሳያመለክቱ የቀሩ Eንደሆነ የተጀመረው ክርክር ውድቅ ይሆናል; በማለት ይደነግጋል፡፡ የፍትሀብሔር ሥነሥርዓት ሕግ የሙግትን ሂደት ለመከታተል የሚያስችሉ የተለያዩ የጊዜ ገደቦችን Aስቀምጧል፡፡ ይኸው ሕግ ያስቀመጣቸውን የጊዜ ገደቦች Aፈጻጸም በሚመለከትም በሥነሥርዓት ሕጉ ምEራፍ ሰባት በርካታ ድንጋጌዎችን AስፍሮAል፡፡ የሕጉ ቁጥር 192 በAንድ ክርክር ላይ መፈፀም ወይም መደረግ የሚገባው ነገር ሲኖርና ይህም የሚፈፀምበት ጊዜ በሕግ ያልተወሰነ ሲሆን የነገሩን Aካባቢ ሁኔታ በሚመለከት ፍርድ ቤቱ ተገቢ መስሎ የሚተየውን ጊዜ ይወስናል; በማለት ይደነግጋል፡፡ ይህ ድንጋጌ በሙግት ሂደት የሚከናወኑ ተግባራት በሕግ በተቀመጠው Aሊያም ፍርድ ቤቱ በሚወስነው የጊዜ ገደብ ውስጥ መከናወን የሚጠበቅባቸው መሆኑን የሚያመለክት ነው፡፡ የዚሁ ሕግ ቁጥር 195 በዚህ ሕግ በቁጥር 196 የተመለከተው ድንጋጌ Eንደተጠበቀ ሆኖ Aንድ ነገር Eንዲፈፀም ከተወሰነው ጊዜ በኋላ ቢፈፀምም Eንዳልተፈፀመ ሆኖ ይቆጠራል; በማለት በተወሰነ የጊዜ ገደብ መፈፀም ያለባቸው ተግባሪት ሕጉ ወይም ፍ/ቤቱ ባስቀመጠው ጊዜ ውስጥ ከተከናወኑ ብቻ ሕጋዊ ውጤት ሊያስከትሉ Eንደሚችሉ ይደነግጋል፡፡ የሥነ ሥርዓት ሕጎች ዋነኛ ዓላማ ለፍ/ቤት የሚቀርቡ ክርክሮች ባነሰ ወጪ በተቀላጠፈና ፍትሃዊ በሆነ ሥርዓት Eልባት Eንዲያገኙ ማድረግ ነው፡፡ በመሆኑም በሥነሥርዓት ህጎች የሰፈሩ የጊዜ ገደባች Aፈጻጸም በAንድ ጉዳይ ካሉት ተከራካሪዎች ባሻገር የሌሎች ተከራካሪዎች ጥቅም፣ በፍርድ ቤት መኖር 13 14 ያለበትን የሙግት Aመራርና Aጠቃላይ የሀብትና የጊዜ Aጠቃቀምን የሚመለከቱ ናቸው፡፡ የጊዜ ገደቦች Aለመከበር ለመዘግየት፣ ለጉዳዮች መከማቸትና መጨናነቅ ምክንያትም ስለሚሆን የሚጎዳው በAንድ ሙግት የሚሳተፉትን ብቻ ሳይሆን የሌሎች የፍርድ ቤት ተጠቃሚዎች መብትና ጥቅምም ይነካል፡፡ ይህ ሁኔታ Eንዳይፈጠር የሙግት ሂደት ሥርዓት Eንዲይዝ ማድረግ ደግሞ ከተከራካሪዎችም የሚጠበቅ ቢሆንም በዋናነት ግን የፍርድ ቤቱ ሃላፊነት ነው፡፡ ይህን ሃላፊነት Eንዲወጣ ከሚያደርጉት መንገዶች Aንዱ ደግሞ በሠነ ሥርዓት ሕጉ የሰፈሩት የጊዜ ገደቦች በAግባቡ መፈፀማቸውን መከታተልና ያልተፈፀሙ ሆነው ሲገኙ ደግሞ ህጉ Eንደሚያዘው ተመጣጣኝ የሆነ Eርምጃ መውሰድ ነው፡፡ በሥነሥርዓት ሕጉ የሰፈሩ ጊዜን የሚመለከቱ ድንጋጌዎች ይዘትና ዓላማ ይርጋን Aስመልከቶ በፈትሀብሄር ሕግ ቁጥር 1856/2/ ከሰፈረውና የይርጋ ጉዳይ በተከራካሪዎች ካልተነሣ በፍርድ ቤት Aይነሳም ከሚለው ሕግ የተለየ ነው፡፡ በፍትሐብሔር ሕግ የሰፈረው የይግርጋ ሕግ ዋነኛ ዓላማ የተዋዋዮችን ጥቅም መጠበቅ ነው፡፡ የዚህ መብት ተጠቃሚ የሆነ ተከሣሽ ይርጋውን ካላነሣም የሚጎዳው Eሱ ብቻ ነው፡፡ ስለሆነም ተዋዋይ ወገን የተወውን መብት ፍርድ ቤት በራሱ Aነሣሽነት Eንዲያነሣው Aይፈቀድም፡፡ በሥነሥርዓት ሕጉ የተቀመጡ የጊዜ ገደቦች መከበር Aለመከበራቸውን ግን ፍርድ ቤቱ የመከታተል ሃላፊነት Aለበት፡፡ በተከራካሪ ወገን ባይነሣ Eንኳን በሥነ ሥርዓት ሕጉ ቁጥር 195 Eንደተደነገገው ጊዜው ካለፈ በኋላ የተከናወነው ነገር ሁሉ Eንዳልተፈፀመ ሆኖ ስለሚቆጠር የሥነሥርዓት የጊዜ ገደቦች ተሟጋቾችን ብቻ ሳይሆን ፍርድ ቤቱንም ጭምር የሚመለከቱ ናቸው፡፡ በመሆኑም በሥነሥርዓት ሕጉ በግልጽ የሰፈረው የጊዜ ገደብ ካለኝ በኋላ የሚቀርብን ማንኛውንም ጉዳይ ፍርድ ቤቱ በራሱ Aነሳሽነትም ቢሆን ውድቅ ማድረጉ ትክክለኛው Aካሄድ ነው፡፡ Aሁን በቀረበልን ጉዳይ የAሁኗ Aመልካች ጥያቄዋን ለፍርድ ቤቱ ያቀረበችው የቀድሞዋ ተከራካሪ የወ/ሮ ብሪቱ ብሩ ወራሽ መሆንዋን ካረጋገጠች ከ3 ዓመት በኋላ ነው፡፡ ከመዝገቡ ለመረዳት Eንደተቻለው የወራሽነት ውሣኔ ያገኘችው ሐምሌ 15/91 ሲሆን ለፍርድ በቱ ጥያቄዋን ያቀረበችው ደግሞ ጥር 20/1994 ነው፡፡ ይህም የሥነ ሥርዓት ሕጉ ቁጥር 49 ያስቀመጠው የAንድ Aመት የጊዜ ገደብ ማለፉን የሚያረጋግጥ ነው፡፡ በሕግ የሰፈረውን ጊዜ ገደብ ያልጠበቀ ነገር የተሟጋችን ተቃውሞ ሳየጠብቅ ፍርድ ቤቱ ራሱ ውድቅ ማድረጉ ደግሞ ትክክለኛ የጉዳይ Aመራር Eንጂ ስህተት መፈፀሙን የሚያመለክት Aይደለም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር 20576 ግንቦት 1 ቀን 1975 የሰጠው ውሣኔ Eና ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ. ቁ. 22451 ሐምሌ 21 ቀን 1996 የሰጠው ውሣኔ ፀንተዋል፡፡ 2. ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ 15 16 የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የመ/ቁ. 17352 ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ ፍስሐ ወርቅነህ A ቶ Aበዱልቃድር መሐመድ ወ/ሮ ስንዱ Aለሙ Aቶ መስፍን Eቁበዮናስ Aመልካች፡- ዋዜማ የልብስና ሸራ ምርቶች ኃ/የተ/የግ/ማህበር መልስ ሰጭ፡- የነገው ሰው ትምህርት A/ማ ለዳኝነት ስለሚከፈል ገንዘብ- ከስነ ስርዓት ውጭ ስለሚቀርብ ክስ /የግባኝ/- የፍትሐበሔር ሥነሥርዓት ህግ ቁጥሮች 215፣ 320/2/፣ 207፣ 211/2/ A መልካች ከስር ፍ/ቤት በመ/ሰጭ Eንዲከፍለው የጠየቀው ወለድ በመ/ሰጭ ሊከፈለው የማገባ ቢሆንም Aመልካች ክሱን ሲያቀርብ ለወለድ ጥያቄው የዳኝነት ክፍያ ያልከፈለ በመሆኑ ወለድን በሚመለከት ያቀረበው ጠያቄ ተቀባይነት የለውም በማለት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመወሰኑና ከዚህ Aንፃር የቀረበውን መስቀለኛ ይገባኘ የፌዴሪል ጠቅላይ ፍ/ቤተ ውድቅ ስላደረገው የቀረበው Aቤቱታ ው ሳ ኔ፡- የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በጉዳዩ የወለድ ከፍያን በሚመለከት የሰጧቸው ውሳኔዎች ተሽረዋል፡፡ 1. Aንድ ፍ/ቤት በሰጠው ትEዛዝ ወይም ውሳኔ የስነ ስርዓት ስህተት የፈጸመ Eነደሆነ ከተከራካሪ ወገኖች ጥያቄ ሲቀርብለት ወይም በራሱ Aነሳሽነት ስህተቱን ማረም Aለበት፡፡ 2. የስነ ስርዓት ስህተት ፈጽሞ Eንደሆነ ጥያቄው ለፍ/ቤቱ ሳየቀርብ ይግባኝ ማቅረብ Aይቻልም፡፡ የመ/ቁ. 17352 ሐምሌ 28 ቀን 1997 ዓ. ም ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ ፍስሐ ወርቅነህ A ቶ Aበዱልቃድር መሐመድ ወ/ሮ ስንዱ Aለሙ Aቶ መስፍን Eቁበዮናስ Aመልካች፡- ዋዜማ የልብስና ሸራ ምርቶች ኃ/የተ/የግል ማኀበር መልስ ሰጭ፡- የነገው ሰው ትምህርት A/ማ ፍ ር ድ የሰበር ችሎቱ በዚህ መዝገብ የቀረበለትን ጉዳይ መርምሮAል፡፡ ለጉዳዩ መነሻ የሆነው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የAሁኑ Aመልካች Eንዲከፈለው የጠየቀው ወለድ በስር ተከማሽ ሊከፍል የሚገባው ቢሆንም ከሣሹ ክሱን ሲያቀርብ ከነሐሴ 16/91 ጀምሮ ክሱ Eስከቀረበበት ጥቅምት 27 ቀን 1994 ድረስ ያለውን ወለድ Aስቦ ዳኝነት ስላልከፈለበት በዚህ ጊዜ ውስጥ የቀረበውን የወለድ ሂሣብ ፈ/ቤቱ Aልተቀበለውም በማለት በመወሰኑ ነው፡፡ ጉዳዩ ለፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት መስቀለኛ ይግባኝ ቢያቀርብም ተቀባይነት ባለማግኙቱ ጉዳዩ ለሰበር ቀርቧል፡፡ ጉዳዩ ለሰበር በመቅረቡ መልስ ሰጪ መልሱን፣ Aመልካች ደግሞ የመልስ መልሱን በጽሁፍ Aቅርበዋል፡፡ የAመልካች የሰበር ማመልከቻ በተከሣሽ Eንዲከፈል የተጠየቀው ብር 562, 966. 74 / ምስት መቶ ስልሣ ሁለት ሺህ ዘጠኝ መቶ ስልሣ ስድስት ከሰባ Aራት ሣንቲም/ የወለድ ሂማብ ዳኝነት Aልተከፈለበትም ተብሎ መታለፉ የሕግ ስህተት መፈፀሙን ያሳያል የሚል ሲሆን መልስ ሰጪ በበኩሉ በስር ፍርድ ቤት የተፈፀመ መሠረታዊ የሕግ ሰህተት ተፈጽሟል የሚልበትን ምክንያት ዘርዝሮ Aቅርቧል፡፡ በዚህም መሠረት ለተጠየቀው ወለድ ዳኝነት ያልተከፈለበት መሆኑ፣ በሌላው ጉዳይ የተከፈለ የዳኝነት ያልተከፈለበት መሆኑ፣ በሌላው ጉዳይ የተከፈለ የዳኝነተ ሂሣብ ለወለድ ጥያቄው ይያዝልኝ ማለት የማይቻል መሆኑ፣ በሰበር በቀረበው ጥያቄ የመጨረሻ ውማኔ የሰጠው ጥቅምት 5 ቀን 97 ሲሆን በዚህም ላይ የቀረበ የሰበር Aቤቱታ Aለመኖሩ፣ Aመልካች የሰበር Aቤቱታ ያቀረበበት ጉዳይ በመስቀለኛ ይግባኝነት 17 18 ቀርቦ ውድቅ የተደረገው በመሆኑ ተቀባይነት ሊኖረው Eንደማይገባ በመግለጽ ተከራክሯል፡፡ የመልስ መልስም ቀርቦ ዘመዝገቡ ጋር ተያይዟል፡፡ የሰበር ችሎቱ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዳይ Aንድ ተሟጋች መክፈል የሚገባውን የዳኝነት ሂሣብ ገቢ ሳያደርግ ክርክሩ Eንደቀጠለ ፍ/ቤቱ የተገነዘበ Eንደሆነ መፈፀም ያለበት ሕጋዊ ሥርዓት ምንድነው? የሚለውን ጭብጥ የማያስነሣ ሆኖ Aግኝቶታል፡፡ የሕግ ትርጉም ወደሚያሰፈልገው ዋናው ጉዳይ ከመሄዱ በፊት ፍርድ ቤቱ መልስ ሰጪ በመልሱ ላይ ያቀረባቸውን ነጥቦች ተመልክቷል፡፡ መልስ ሰጪው በስር ፍርድ ቤት የሂሣብ ይቀናነስልኝ ጥያቄ ስላልተነሣ ለሌላ ጉዳይ የተከፈለው ዳኝነት ለወለዱ ይጣጣልኝ የሚለው ጠያቄ በሰበር ሊታይ Aይገባውም ብሏል፡፡ ለፍርድ ቤት የሚከፈል ዳኝነት በAጠቃላይ ከሣሽ በሚጠይቀው ዳኝነት የሚታሰብ Eንጂ ለEያንዳንዷ ርEስ Eየተለየ የሚጠየቅ ባለመሆኑ ክርክሩ የሚያስኬድ Aይደለም፡፡ ከዚህም በተጨማሪ ጉዳዩ ለፍርድ ቤት ገቢ መሆን ያለበትን ሂሣብ የሚመለከት Eንጂ በሁለቱ መካከል ያለውን ጉዳይ በቀጥታ የሚመለከት ባለመሆኑ በAንዱ ወገን መነሣት Aለመነሣቱ የሚያመጣው ለውጥ የለም፡፡ ከዚህ ሌላ በAመልካች የቀረበው የሰበር ማመልከቻ የመጨረሻ ውሣኔ ያልተሰጠበት መሆኑን በመጥቀስ ጥያቄው ውድቅ Eንዲሆን ጠይቋል፡፡ ሆኖም ለሰበር ችሎት የቀረበው ጥያቄ በመስቀለኛ ይግባኝ ለፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ቀርቦ ተቀባይነት ያጣ መሆኑን ከፍርድ ቤቱ ማኀደር ለመገንዘብ ተለናል፡፡ ስለዚህ የመጨረሻ ውሣኔ ያገኘ Aይደለም ሊባል Aይችልም፡፡ የAሁኑ መልስ ሰጪ ይግባኝ ጠይቄ በፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ውሣኔ Aግኝቻለሁ የሚለውም Aሁን የሰበር Aቤቱታ የቀረበበትና ከክስ በፊት ያለውን የወለድ ሂሣብ የሚመለከት ሳይሆን ከውሣኔ በኋላ ያለውን ሂሣብ የሚመለከት መሆኑ ተገቢው ዳኝነት ተከፍሉበት ሣይጠየቅ ወይም ወደፊት ይከፈልበት ሳይባል ክስ ከቀረበበት ጊዜ Aንስቶ ዋናው ገንዘብ ተከፍሎ Aለቀ ድረስ ወለድ ታስቦ ይከፈልበት በሚል መወሰኑ ትክክል ነው የምንለው Aይደለም; ከሚለው መልስ ሰጪው ራሱ በመልሱ ካካተተው የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት የውሣኔ ክፍል መገንዘብ ይቻላል፡፡ ስለዚህ ሁለት የተለያዩ ጥያቄዎችንና ውሣኔዎችን በማምታታት ይኸው Aሁን ለሰበር የቀረበው ጉዳይ የመጨረሻ ውሣኔ ያገኘ Aይደለም በማለት የቀረበው ጉዳይ የመጨረሻ ውሣኔ ያገኘ Aይደለም በማለት የቀረበው Aስተያየት ተቀባይነት ያለው Aይደለም፡፡ ወደዋናው ጉዳይ ስንመለስ ይህ ችሎት የሕግ ትርጉም ያስፈልገዋል ብሎ የያዘው የሕግ ነጥብ የዳኝነት መክፈል የነበረበት ባለጉዳይ ሂሣቡን Eንዳልከፈለ ፍ/ቤቱ ሲረጋገጥ ሊሰጥ የሚገባው ውሣኔ ምንድነው? የሚለው ነው፡፡ Aሁን በቀረበልን ጉዳይ የፌዴራሉ ከፍተኛ ፍ/ቤት Aመልካች የጠየቀው የወለድ ሂሣብ ለAመልካች መከፈል ያለበት ስለመሆኑ በፍርዱ ተቀብዘለAል፡፡ ፍርድ ቤቱ ከነሐሴ 16/91 E ስከ ጥቅምት 27/1994 ድረስ ያለውን የወለድ ሂሣብ ብር 562, 966. 74 ውድቅ ያደረገው ከሣሹ ወለድ Aስበው ዳኝነት Aልከፈሉበትም በማለት ነው፡፡ ማንኛውም ለፍርድ ቤት ክስ የሚያቀርብ ሰው በሕጉ በተተመነው መሠረት የዳኝነት መከፈል Eንዳለበት በሥነሥርዓት ሕጉ ቁጥር 215/1/ የተመለከተ ነው፡፡ በመሆኑም ማንኛውም ጉዳይ ሕጉ በሚያዘው መሠረት ከመቀጠሉ በፊት የሚመለከተው የፍርድ ቤቱ ክፍል ይህ Aስተዳደራዊ የሆነ ተግባር መከናወኑን ማረጋገጥ ይጠበቀበታል፡፡ በሌላ በኩል በAንድ ወይም በሌላ ምክንያት በሕጉ መሠረት የዳኘነት መከፈል የነበረበት ተከራካሪ ወገን ይህን ተግባር ሳይፈጽም ቢቀር ሕጉ ያሰቀመጠው መፍትሄ ምንድነው? የሚለውን ጥያቄ መመልከት Aስፈላጊ ነው፡፡ የሥነ ሥርዓት ሕጉ በሙግት ሂደት የሚፈፀሙ ጉድለቶችን ለማረም የተለያዩ መፍትሄዎችን Aስቀምጧል፡፡ በዋናነትና በተለምዶ በብዛት ሥራ ላይ የሚውለው ጉዳዮችን ለይግባኝ ፍ/ቤት Eያቀረቡ ሰህተቶች Eንዲታረሙ መጠየቅ ነው፡፡ ይህ የመፍትሄ Aቅጣጫ Aነድ በሙግት ሂደት የተፈፀመን ስህተት ስህተቱን ፈፀመ ለተባለው ፍርድ ቤት ሳይሆን በEርከን የበላዩ ለሆነው ሌላ ፍርድ ቤት በማቅረብ የሚከናወን ሲሆን በሥነሥርዓት ሕግ ቁ. 320 E ና ተከታዮቹ ቁጥሮች መሠረት የሚሰተናገድ ነው፡፡ በሙግት ሂደት የሚከሰቱ ስህተቶችን ለማረም ግን ይግባኝ Aንዱ ምናልባትም የመጨረሻው Aማራጭ Eንጂ ብቸኛው Aማራጭ Aለመሆኑን ከሕጉ Aደረጃጀት ለመገንዘብ ይቻላል፡፡ በመሆኑም የIትዮጵያ የሥነሥርዓት ሕግ ስህተቶችን ወደ የግባኝ ፍርድ ቤት መውሰድ ብቻ ሳይሆን ጉዳዩን ስህተቱን ፈፀመ ለተባለው ፍርድ ቤት ማቅረብ የሚቻልበትን ሥርዓት Aስቀምጡል፡፡ ከፍትሀብሄር ሥነ ሥርዓት ሐግ ቁ. 320/2/ መገንዘብ Eንደሚቻለው Aንድ ፍርድ ቤት የገዛ ትEዛዙን ለማሻሻል፣ ለማረም ወይም Eንደገና ለማጣራት በሕግ ሥልጣን የተሰጠው ከሆነ ይግባኝ ማቅረብ የሚቻለው ይኸው ቅድመ ሁኔታ ከተሟላ ብቻ መሆኑ መረዳት ይቻላል፡፡ Aግባብነት ያለው የሕጉ ክፍል Eንዲህ ይላል በተሰጠው ፍርድ ወይም ትEዛዝ ላይ ይግባኝ ለማለት የሚቻል ቢሆንመ Eንኳ ፍርድ ወይም ትEዛዝ የሰጠው ፍርድ ቤት በዚህ ህግ በተሰጠው ሥልጣን መሠረት ፍርዱን ለማረም ለማሻሻል ወይም Eንደገና ለማጣራት የማችል ከሆነ ይኸው ሥርዓት Aስቀድሞ ሳይፈፀም ይገባኙን ማቅረብ Aይፈቀድም፡፡ ይህ ድንጋጌ Aንድ ፍርድ ቤት የሰጠውን ትEዛዝ ወይም ፍርድ ራሱ መልሶ የሚያይበት ሥርዓት መኖሩንና ቀዳሚው የመፍትሄ Aቅጣጫ ማንኛውንም ጉዳይ ወደ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት መውሰድ ሳይሆን ጉዳዩን ለያዘው ፍርድ ቤት ለራሱ በማቅረብ 19 20 ተሠራ የተባለው ስህተት Eንዲታረም መጠየቅ መሆኑን በግልጽ ያስቀምጣል፡፡ ይህ Aሠራር የይግባኝ ፍርድ ቤቶችን መጨናነቅ የሚቀንስ ከመሆኑ ባሻገር ተከራካሪ ወገኖች በAቅራቢያቸው ላለውና ጉዳዩን ለሚያውቀው ፍርድ ቤት ጥያቄያቸውን Aቅርበው የተቀላጠፈ መፍትሄ የሚያገኙበትን ሁኔታ የሚያመቻች፣ ጉዳዮች ባነሳ ጊዜና ወጪ Eንዲስተናገዱ Eድል የሚሰጥ Aሠራር ነው፡፡ በሥነሥርዓት ሕጉ መሠረት ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ ያየው ፍርድ ቤት በዚህ ሁኔታ መልሶ ቀድሞ ያያቸውን ጉዳዮች የሚያስተናግድባቸው በርካታ መንገዶች ቢኖሩም /ለምሣሌ Aንቀጽ 6፣ 74፣ 78፣ 358/ A ሁን ከቀረበልን ጉዳይ ጋር ቀጥተኛ ተያያዥነትና ተፈጻሚነት ያለው ግን በሥነሥርዓት ህጉ Aንቀጽ 207 ላይ የሠፈረው መሠረተ ሃሣብ ነው፡፡ የዚሁ ሕግ ሙሉ ከፍል የሚከተለው ነው፡፡ በህግ ተለይቶ ካልተደነገገ ወይም ፍርድ ቤቱ በሌላ Aኳኋን Eንዲፈፀም ልዩ ተEዛዝ ካልሰጠ በቀር በዚህ ሕግ የተመለከቱትን ውሣኔዎች ወይም በውሣኔዎቹ መሠረት የሚወጣውን ደንብ ባለመፈፀም ከሥነሥርዓት ውጭ የሆነ ክስ ሲቀርብ ወይም በክሱ ውስጥ ደንብ ውጭ የሆኑ ተግባር ሲፈፀም፣ ከተከራካሪዎቹ ወገኖች Aንዱ ባመለከተ ጊዜ ወይም ፍርድ ቤቱ በራሱ ሥልጣን ይህ ከሥነሥርዓት ውጪ የቀረበው ክስ በከፊል ወይም በሙሉ Eንዲሠረዝ ወይም ክሱ ተሻሽሎ Eንዲቀርብ በዚህም ምክንያት ስለሚደርሰው ኪሣራና ስለሌላውም ወጭ ተስማሚ መስሎ የታየውን ትEዛዝ ይሠጣል፡፡ የዚሁ ሕግ የEንግሊዝኛ ቅጂ Eንዲህ ይነበባል፡፡ 207 Principle Unless otherwise expressly provided by law of directed by the court, where irregularities arise from noncompliance with any provision of this code or regulation made ther e under the court, many of its own motion or on the application of either party, set aside such proceedings either party, set aside such proceedi ngs either wholly or in part as irregular, or amend them or make, on such term as it thinks fit, such other order as may be appropriate. ከዚሁ የሥነ ሥርዓት ህግ መንደርደሪያ መርህ መረዳት Eንደሚቻለው በማንኛውም ፍ/ቤት በሚካሄድ ክርክር ሥነሥርዓቱን ያልተከተለ ክስ የቀረበ Eንደሆነ ወይም በክሱ ሂደት ሕጉ ያስቀመጣቸው የሥነሥርዓት ደንቦች በAግባቡ ያልተፈፀሙ Eንደሆነ ፍርድ ቤት ሥርዓቱ ከሚያዘው ውጪ የተሠራውን በከፊል ወይም ሙሉ በሙሉ ሊሰረዝ ይችላል፡፡ ይህም የሚከሃወነው በተከራካሪዎች Aመልካችነት ብቻ ሳይሆን በፍርድ ቤቱ በራሱ Aነሳሽነትም ጭምር ነው፡፡ በመሆኑም በዚህ መርህና ደንብ መሠረት በየትኛውም ደረጃ የሚገኙ ዳኞች በሚያካሂዱት የዳኝነት ሥራ የሥነሥርዓቱን ደንብ ያልተከተለ ክንውን በራሳቸውም ሆነ በAስተዳደር ክፍሉ መፈፀሙን ሲያውቁ ወይም ሲደርሱበት ስህተቱን Eንዲያርሙ ይጠበቅባቸዋል፡፡ በፍርድ ቤቶች Aካባቢ የሚታየው የተለመደው Aሠራር ዳኛ የሰጠውን ትEዛዝ መቀየር Aይችልም፣ መቀየር የሚችለው የይግባኝ ሰሚ ፍርድ ቤት ብቻ ነው የሚል ቢሆንም ይህ በተለምዶ የዳበረው Aሠራር የሥነሥርዓቱ ሕጉ ያስፈረደውን ከላይ የተጠቀሰውን መሠረታዊ መርህ የሚጻረር ነው፡፡ ሥነ ሠርዓት ነክ የሆነን ጉዳይ የሚመለከት Eስከሆነ ድረስ ባለጉዳዮች ወደ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት መሄድ ሳያስፈልጋቸው ስህተቱን ለፈፀመው ፍርድ ቤት ማመልከት ይፈቀድላቸዋል፣ ዳኞችም Eርግጥም ሰህተት መሠራቱን ካመኑበት ስህተቱን የማረም ሥልጣንም Aላቸው፡፡ /የሥነ ሥርዓት ሕጉ ቁ. 209/ ወደያዝነው ዋናው ጭብጥ ስንመለስ የከፍተኛ ፍ/ቤት ወለድን Aስመልክቶ የAመልካችን ጥያቄ ውድቅ ያደረገው ወለድ ሊከፈለው Aይገባም በሚል ምክንያት ሳየሆን ለፍርድ ቤት ገቢ መሆን የነበረበትን የዳኝነት ሂሣብ Aልከፈለም በማለት ነው፡፡ በሥነሥርዓት ሕጉ ቁጥር 215/1/ E ንደተደነገገው ለፍርድ ቤት የሚቀርቡ ክሶች ሁሉ ዳኝነት ካልተከፈለባቸው በቀር ተቀባይነት Aያገኙም፡፡ ስለዚህ የዳኘነት ሂማብ ለፍርድ ቤት ገቢ ማድረግ በክስ ሂደት መከናወን ያለበት ተግባር ነው፡፡ የዳኝነት ክፍያ መጠናቀቅ ያለበት ክሱ ሲቀርብ Eንደሆነ ከድነጋጌው ይዘት መገንዘብ ይቻላል፡፡ በመሆኑም ይህን ሥራ Eንዲያከናውኑ የተመደቡ የሚመለከታቸው የፍርድ ቤቱ ክፍሎች ይህ ህጉ የሚጠይቀውን ሥርዓት መከናወን ይጠበቅባቸዋል፡፡ በሌላ በኩል ማከናወን ያለበት ይህ ተግባር ሳይከናወን ቀርቶ ክሱ ለፍርድ ቤት /ለዳኛ/ ቢቀርብ ክሱ ከሥነ ሥርዓት ውጪ የቀረበ /procedurally irregular/ ይሆናል፡፡ በፍትሐብሄር ሥነሥርዓት ሕግ ቁጥር 207 E ንደተደነገገው የሥነሥርዓት ሕጉን ወይም በሱ መሠረት የሚወጡ ደንቦችን በመጣስ የቀረበን ከሥነሥርዓት ውጪ የተፈፀመን ተግባር የማቃናት ሃላፊነት ለፍ/ቤቱ የተሰጠ በመሆኑ የሥነሥርዓት ግድፈት የተፈፀመ መሆኑ ሲታወቅ በዚህ መሠረት መከናወን ይኖርበታል፡፡ በዚህ መሠረት ያልተከፈለ የዳኝነት ክፍያ ካለ የክሱን ሂደት Aስመልከቶ የተፈፀመ የሥነ ሥርዓት ግድፈት መኖሩን ስለሚያመለከት ዳኞች በተጠቀሰው ሕግ መሠረት ግድፈቱን በማስተካከል ያልተከፈለ ሂሣብ ካለ ተሰልቶ Eንዲከፈል ማድረግ ይጠበቅባቸዋል፡፡ በያዝነውም ጉዳይ የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት ማድረግ የነበረበት ይህንን ነው፡፡ Aመልካች ወለድ Eንዲከፈለው ጠይቋል፡፡ ይኸው የAመልካች ጥያቄ በሕግ ተቀባይነት ያለው መሆኑንም ፍ/ቤቱ ተቀብሎታል፡፡ በመሆኑም ያልተከፈለ ሂሣብ ካለ በሥነሥርዓት ሕጉ ቁጥር 207 መሠረት ማስከፈል ሲገባው ይህን Aልፎ የቀረበውን 21 22 ክስ በዚህ ምከንያት ውድቅ ማድረጉ ሕጉ ያስቀመጠውን የሙግት Aመራር የተከተለ Aይደለም፡፡ በመሆኑም ይህ ፍርድ ቤት Aልተቀበለውም፡፡ የፍተሀብሔር ሥነ ሥርዓት ህግ ቁጥር 211/2/ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ይግባኝ በተባለበት ጉዳይ ላይ የተፈፀመውን ማንኛውንም የሥነ ሥርዓት ጉድለት በራሱ Aስተያየት ሊያርም ይችላል; በማለት ይደነግጋል፡፡ በዚህም መሠረት የሰበር ችሎት የዳኝነትን Aከፋፈል Aስመልክቶ ከፍተኛ ፍርድ ቤት የፈፀመውን የሥነ ሥርዓት ጉድለት ማቃናት Eንዳለበት AምኖAል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የAሁኑ Aመልካች ከ16/12/91 E ስከ ጥቅምት 27/1994 ዓ. ም ያለውን የወለድ ክፍያ በሚመለከት በመዝገብ ቁ. 11641 የሰጠውን ውሣኔ Eና የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር 15574 የሰጠውን ውሣኔ ሽሯል፡፡ 2. መልስ ሰጪ ከ16/12/91 E ስከ 27/2/94 ላለው ጊዜ በዋናው ገንዘብ ላይ 9 ወለድ ይከፈል፡፡ 3. በዚሁ በተፈረደው የወለድ መጠን ያልተከፈለ የዳኝነት ገንዘብ Aመልካቹ ለጠቅላይ ፍ/ቤቱ ገቢ ያድርግ፡፡ የውሣኔው ገልባጭ የሚሰጠው የዳኝነቱን ገንዘብ ገቢ ማድረጉ ከተረጋገጠ በኋላ ነው ተብሏል፡፡ 4. መልስ ሰጪ በዚህ ፍርድ ቤት ውሣኔ Aመልካች ለዚህ ፍርድ ቤት ገቢ ያደረገውን የዳኝነት ሂሣብ ይተካለት፣ ሌላው በዚህ ፍርድ ቤት ያለውን ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ 5. ውሣኔያቸው ላይ ለውጥ መደረጉን Eንዲያውቁት ለፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትና ለጠቅላይ ፍ/ቤት የዚህ ውሣኔ ግልባጭ ይላክ፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የመ/ቁ. 14605 ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ ፍስሐ ወርቅነህ A ቶ Aበዱልቃድር መሐመድ A ቶ መስፍን Eቁበዮናስ ወ/ሪት ሂሩት መለሰ Aመልካች፡- የIትዮጵያ ነዳጅ ድርጅት መልስ ሰጪዎች፡- 1. ኮሜት ትራንስዓርት ድርጅት 2. ሸበሌ ትራንስፖርት ድርጅት 3. በከልቻ ትራንስፖርት ድርጅት 4. ወይራ ትራንስፖርት ድርጅት 5. A ዲስ ሜካኒካል ድርጅት 6. A ቶ ዮሐንስ ተሰፋ ስለ ማጓጓዝ ስራ- የAጓዥ ኃላፊነት- የተመዘገቡ ጓዞች ወይም Eቃዎች የጠፋ ወይም ጉዳት የደረሰባቸው ሲሆን- በተለያዩ ምክንያቶች ከኃላፊነት መዳን የንግድ ህግ ቁጥሮች 590፣ 591፣ ውል- ውልን ስላለመፈጸም- ከAቅም በላይ የሆነ ነይል- የፍትሐብሄር ህግ ቁጥር 1792 A መልካች በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ባቀረበው ክስ ከ1ኛ- 5ኛ በተጠቀሱት ተጠሪዎች መኪና Aቅራቢነት ነጭ ጋዝ ናፍታ Aሰጭኖ ከAሰብ ወደ ባህር ዳር በሚጓጓዝበት ወቅት መኪናው ተገልብጦ ዋጋው ብር 51, 089. 78 / ሃምሳ Aንድ ሺህ ሰማንያ ዘጠኝ ብር ከሰባ ሰምንት ሳንቲም/ የሆነ ነዳጅ ስለፈሰሰ ይህንኑ ዋጋ ብር 51, 089. 78 / ሃምሳ Aንድ ሺህ ሰማንያ ዘጠኝ ብር ከሰባ ሰምንት ሳንቲም/ ከ1- 5 ያሉት ተጠሪዎ Eንዲሁም የመኪናው ባለንብረት 6ኛ ተጠሪ በAንድነትና በነጠላ Eንዲከፍሉት ያቀረበውን ጥያቄ ፍ/ቤቱ ነዳጁ 24 23 የፈሰሰው ከAቅም በላይ በሆነ ምክንያት በመሆኑ ተጠሪዎች ኃላፊነት የለባቸውም በማለት ውሳኔ በመስጠቱና ውሳኔውን የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም በማጽናቱ የቀረበ Aቤቱታ ው ሳ ኔ፡- የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት Eና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጡት ውሳኔ ተሽሯል፡፡ 1. Aንድ Aጓዥ በከፊል ወይም በሙሉ Eቃዎች ወይም የተመዘገቡ ጓዞች ወይም ጉዳት ሲያገኛቸዉ ወይም የማስረከቢያ ጊዜው ቢዘገይ በኃላፊነት የሚጠቅ ሲሆን ከዚህ ኃላፊነት የሚነው Eቃው የጠፋው ወይም ጉዳት የደረሰው ወይም የዘገየው ከAቅም በላይ በሆነ ምክንያት ወይም በተቀባዩ ጥፋት ሲሆን ነው፡፡ 2. ከAቅም በላይ የሆነ ሁኔታ ተከስቷል የሚባለው ባለEዳው /Aጓዡ/ በቅድሚያ በምንም መልኩ ሊያስበው ወይም ሊገምተው የማይቻል ክስተት ሲፈጠር ነው፡፡ 3. ወደ መኪና ሮጦ የገባን ሰው ለማዳን በተወሰደ ርምጃ ምክንያት በመጓጓዝ ላይ የነበረ Eቃ ላይ የደረሰ ጉዳት ከAቅም በላይ በሆነ ሁኔታ ተከስቷል የሚባል Aይደለም፡፡ የመ/ቁ. 14605 ቀን ሐምሌ 29/1997 ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ ፍስሐ ወርቅነህ A ቶ Aበዱልቃድር መሐመድ A ቶ መስፍን Eቁበዮናስ ወ/ሪት ሂሩት መለሰ Aመልካች፡- የIትዮጵያ ነዳጅ ድርጅት ተጠሪዎች፡- 1. ኮሜት ትራንስዓርት ድርጅት 2. ሸበሌ ትራንስፖርት ድርጅት 3. በከልቻ ትራንስፖርት ድርጅት 4. ወይራ ትራንስፖርት ድርጅት 5. Aዲስ ሜካኒካል ድርጅት 6. Aቶ ዮሐንስ ተሰፋ ፍርድ ለAሁን Aቤቱታ መነሻ የሆነው ፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ጳጉሜ 3/1992 ዓ. ም የሰጠው ውሳኔ ነው፡፡ Aመልካች በዚያ ፍ/ቤት ከ1ኛ- 5ኛ ድረስ ባሉት ተጠሪዎች መኪና Aቅራቢነት Aመልካች 34993 ሊትር ነጭ ጋዝ ናፍታ Aስጭኖ ከAሰብ ወደ ባህርዳር በሚጓጓዝበት ወቅት መኪናው በመገልበጡ የተጫነው ነዳጅ በሙሉ ስለፈሰሰ የፈሰሰውን ነዳጅ ዋጋ ብር 51089. 78 / ሃምሳ Aንድ ሺህ ሰማኒያ ዘጠኝ ብር ከሰባ ስምንት ሳንቲም/ ከነወለዱ Aምስቱም ተጠሪዎች Eንዲከፍሉ፡፡ 6ኛውም ተጠሪ የመኪናው ባለንብረት ስለሆነ በAንድነት Eና በነጠላ በክሱ የተመለከተውን ገንዘብ ከነወለዱ Eንዲከፍል ጠይቋል፡፡ ፍርድ ቤቱ ግራ ቀኙን Aቀራክሮ ነዳጁ የፈሰሰው ከAቅም በላይ በሆነ ከፍተኛ ሃይል ሰለሆነ ተጠሪዎቹ በሙሉ ለክሱ ሃላፊ Aይደሉም በማለተ የAመልካችን ክስ ውድቅ Aድርጎታል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተው የፌ/ከ/ፍ/ቤትም የስር ፍርድ ቤቱን ውሳፀነ Aጽንቶታል፡፡ 25 26 የAሁኑ Aቤቱታ የቀረበውም በዚሁ ውሳኔ ላይ ሲሆን የAመልካተ ቅሬታ በAጭሩ ሲጠቃለል የስር ፍ/ቤቶች ከAቅም በላይ የሆነ ሁኔታን; ሲተረጉሙ የህግ ስህተት ፈጽመዋል የሚል ነው ተጠሪዎችም ለቀረበው Aቤቱታ መልስ Aቅርበዋል፡፡ ከ1ኛ- 5ኛ ያሉት ተጠሪዎች በAንድነት በ17/10/96 በተጻፈ መልስ የመንግስት የልማት ድርጅቶች ባላደራ ቦርድ በክሱ ይተካልን፣ ይህ ቢታለፍ ነዳጁ የፈሰሰው ከተባለም የቀድሞ የIትዮጰያ ጭነት ማመላለሻ ኮርፖሬሽን ከAመልካች ጋር የማጓጓዣ ውል ስላልፈጸመ ለጥፋቱ ሃላፊ Aንሆንም፣ በተመሳሳይ ጉዳይ ጭነት ማመላለሻ ኮርፖሬሽን የግለሰብ ተሽከርካሪዎች ለሚፈጽሙት ጥፋት ሃላፊነት Eንደሌለበት በመ/ቁ/9678 Eና በመ/ቁ 6979 በሰበር ችሎት ውሳኔ ተሰጥቷል የሚል ነው፡፡ 6 ኛ ተጠሪ በበኩሉ በ9/6/97 በተጻፈ መልስ ነደጁ የፈሰሰው ከፈቅም በላይ በሆነ መክንያት ስለሆነ የስር ፍ/ቤቶች ውሳኔ Aንዲጸናለት ጥቅቋል፡፡ A መልካችም በመልስ መልሱ የስር ፍ/ቤቶች ውሳኔ Eንዲሻርለት በመጠየቅ ተከራክሯል፡፡ ከፍ ሲል የተገለጸው የግራ ቀኙ ክርክር ሲሆን ይህ ችሎትም መዝገቡን መርምሯል፡፡ ከላይ Eንደተመለከተው Aመልካች ያቀረበው ክስ ውድቅ የተደረገው Aደጋው የደረሰው ከAቅም በላይ በሆነ ምክንያት ነው በሚል ነው፡፡ በመሆኑም፣ 1. Aደጋው የደረሰው ከAቅም በላይ በሆነ ሁኔታ ነው? ወይስ Aይደለም? 2. ካልሆነ ተጠሪዎች ለክሱ ሃላፊ ሊሆኑ ይገባልን? የሚሉት ነጥቦች መታየት Aለባቸው፡፡ የመጀመሪያውን ነጥብ በተመለከተ Aንድ Aጓዥ በከፊል ወይም በሙሉ Eቃዎች ወይም የተመዘገቡ ጓዦች ሲጠፉ ወይም ጉዳት ሲያገኛቸው ወይም የማስረከቢያው ጊዜ ቢዘገይ በሃላፊነት Eንደሚጠየቅ የግን ህጉ ቁጥር 590 ሲያመለክት Aጓዡ ከዚህ ሀላፊነት የሚድነው ደግሞ የጠፋው ወይም ጉዳት የደረሰው ወይም የዘገየው ከAቅም በላይ በሆነ ምክንያት ወይም በEቃው ውሳጣዊ ጉድለት ምክንያት ወይም በላኪና በተቀባዩ ጥፋት ምክንያት ሲሆን Eንደሆነ የን/ህ/ቁ 591 ያመለከታል፡፡ በመሆኑም Aንድ Aጓዥ የሚያጓጉዘው Eቃ የጠፋ ወይም ጉዳት የደረሰበት ከሆነ ከሃላፊነት ለመዳን Eቃው የጠፋው ወይም የተጎዳው ከAቅም በላይ በሆነ ሁኔታ መሆኑን ወይም ከራሱ ከEቃው ጉድለት መሆኑን የማስረዳት ሸክም ያለበት ሲሆን ከምክንያቶቹ ውስጥም ከተያዘው ጉዳይ ጋር Aግባብነት ያለው ከAቅም በላይ የሆነ ሁኔታ የሚለው በመሆኑ ችሎቱም ይህ ሁኔታ ተከስቷል የሚባለው መቼ ነው የሚባለውን ከህጉ ጋር በማገናዘብ ተመልክቷል፡፡ በንግድ ህጉ ውስጥ ከAቅም በላይ የሆነ ሁኔታ ማለት ምን ማለት Eንደሆነ የተመለከተ ነገር ስለሌለ ትርጉሙን ለማወቅ ወደ ፍ/ብ/ህጉ በተለይም ደግሞ ስለውሎች በጠቅላላው ወደሚመለከቱት ድንጋጌዎች ማምራቱ የግድ ይሆናል፡፡ በዚህ መሰረትም የፍ/ህ/ቁ 1792ን ስንመለከት ከAቅም በላይ የሆነ ሁኔታ Aለ ወይም የለም የሚባለው መቼ Eንደሆነ ያሳያል፡፡ የዚሁ ድንጋጌ ንUስ ቁጥር 1 ከAቅም በላይ የሆነ ሊመልሱት የማይቻል ሀይል ደርሷል የሚባለው ባለEዳ ባላሰበው ነገር ድንገት ደራሽ ሆኖበት ግዴታውን Eንዳይፈጽም ፍጹም መሰናክል በሆነ Aይነት የሚያግደው ነገር ባጋጠመ ጊዜ መሆኑን ይገልጻል፡፡ ከንUስ ቁጥር 2 ደግሞ በAEምሮ ግምት ባለEዳው ቀደም ብሎ ሊያስብበት የሚችል መሆኑ የታወቀ Aንድ ድንገተኛ ደራሽ ነገር ወይም ለውሉ Aፈጻጸም ከባድ የሆነ ወጪ በባለEዳው የሚደርስበት ቢሆን ከAቅም በላይ የሆነ ሃይል ነው ተብሎ Eንደማይገመት መመልከት ይቻላል፡፡ በመሆኑም በEነዚህ የሕጉ ድንጋጌዎች መሠረት ከAቅም በላይ የሆነ ሁኔታ ተከስቷል ሊባል የሚችለው ባለEዳው በቅድሚያ በምንም መልኩ ሊያስበው ወይም ሊገምተው የማይችል ክስተት ሲፈጠር ነው፡፡ ነገር ግን ባለEዳው ሁኔታው ሊፈጠር ወይም ሊከሰት Eንደሚችል ቀድሞ ሊገምት ወይም ሊያስብ Eና ጥንቃቄ ሊያደርግበት የሚችል ከሆነ ሁኔታው ድንገተኛ ደራሽ ነገር ቢሆን Eንኳን ከAቅም በላይ የሆነ ነገር ተብሎ Eንደማይገመት ማየት ይቻላል፡፡ በAጠቃላይ ከAቅም በላይ የሆነ ሁኔታ ሊባል የሚችለው ፈጽሞውኑ ሊቋቋሙት ወይም ሊቆጣጠሩት የማይቻል ወይም ማንኛውም ጠንቃቃ ሰው ሊገምተው Eና ሊያስበው የማይቻለው ሁኔታ ነው፡፡ በፍ/ብ/ህ/ቁ 1793 የተዘረዘሩት ምክንያቶችም ይህንኑ የሚያሳዩ ናቸው፡፡ ወደ ተያዘው ጉዳይም ስናመራ የስር ፍ/ቤቶች ተጠሪዎችን ከኃላፊነት ነጻ ያደረጓቸው ነዳጁ የፈሰሰው ወደ መኪናው ሮጦ የገባን ሰው ለማዳን በተወሰደ Eርምጃ ስለሆነ ከAቅም በላይ በሆነ ድንገተኛ ደራሽ Aደጋ ነው በማለት ነው፡፡ ነገር ግን Aንድ 27 28 የመኪና Aሸከርካሪ መኪያ በሚያሸከረክርበት ወቅት በመንገዱ ድንገት ሰው ሊገባበት Eንደሚችል፣ የተለያዩ የመጋጨት ወይም የመገልበጥ Aደጋ ሊያጋጥመው Eንደሚችል ቀደም ብሎ ሊገምት ወይም ሊያስብ የሚችለው ነገር ነው፡፡ የመኪና Aሽከርካሪ በሚያሽከረክርበት ጊዜ በመንገዱ ላይ ድንገት ሰው ሊገባ ወይም ድንገተኛ Aደጋ ሊያጋጥም ይችላል ብሎ ፈጽሞ Aያስብም ተብሎ Aይገመትም፡፡ በመሆኑም 6ኛ ተጠሪ መኪናውን ሲያሽከረክር ድንገት ሰው ሮጦ ወደ መንገዱ መግባቱ ብቻ ከAቅም በላይ የሆነ ሁኔታ መኖሩን Aያሳይም፡፡ ስለዚህም የስር ፍ/ቤቶች ለነዳጁ መፍሰስ ምክንያት የሆነውን Aደጋ ከAቅም በላይ የሆነ ሁኔታ ነው በማለት የሰጡት ትርጉም የህግ ስህተት ያለበት ነው፡፡ ሁለተኛውን ነጥብ በተመለከተ ከፍ ሲል Eንደተገለጸው Aንድ Aጓዥ በከፊል ወይም በሙሉ Eቃዎች ወይም የተመዘገቡ ጓዞች ሲጠፉ ወይም ጉዳት ሲያገኛቸው በኃላፊነት ይጠየቃል፡፡ ከኃላፊነቱ ነጻ ከሚሆንባቸው ምክንያቶች Aንደኛው ደግሞ Aደጋው ወይም ጉዳቱ የደረሰው ከAቅም በላይ በሆነ ሁኔታ መሆኑ ነው፡፡ በተያዘው ጉዳይ 6ኛ ተጠሪ Aጓዥ መሆኑ ክርክር Aልተነሳበትም፡፡ ከላይ Eንደተገለጸው ደግሞ Aደጋው የደረሰው ከAቅም በላይ በሆነ ምክንየት Aይደለም፡፡ ስለዚህም 6ኛ ተጠሪ ለጉዳቱ በን/ህ/ቁ 590 መሠረት ኃላፊ ነው፡፡ ከ1ኛ- 5ኛ ያሉትን ተጠሪዎችን ኃላፊነት ስንመለከት ተጠሪዎቹ Aደጋው የደረሰው ከAቅም በላይ በሆነ ሁኔታ ነው የማይባል ከሆነ የፈረሰው የIትዮጵያ ጭነት ማመላለሻ ኮርፖሬሽን Eቃውን ለማጓጓዝ ከAመልካች ጋር ያደረገው ውል ስለሌለ ኃላፊነት የለብንም ሲሉ ተከራክረዋል፡፡ ይሁን Aንጂ በስር ፍ/ቤት የፈረሰው ድርጅት የEቃ ላኪ ኮሚሲዮን Eቃ Aጓዡ ያለበት መብት Eና ግዴታ ያለበት በመሆኑ( የፍ/ህ/ቁ. 2252( 3) ተጠሪዎቹ ለደረሰው ጉዳት በAንድነት Aና በነጠላ ኃላፊ ሊሆኑ ይገባል፡፡ ከ1ኛ- 5ኛ ያሉት ተጠሪዎች በተጨማሪ ያነሱት ክርክር በተመሳሳይ ጉዳት ጭነት ማመላለሻ ኮርፖሬሽን የግለሰብ ተሽከርካሪዎች ለሚፈጽሙት ጥፋት ኃላፊነት Eንደሌለበት ቀደም ሲል ተወስኗል የሚል ሲሆን Eንደዚህ Aይነት ውሳኔ ተሰጥቶ Eንኳን ቢሆን በተያዘው ጉዳይ ተመሳሳይ ውሳኔ Eንዲሰጥ የሚያስገድድ ይሆንም፡፡ በመጨረሻም Eነዚሁ ተጠሪዎች ወደ Aክስዮንነት የተቀየርን ስለሆነ የመንግሥት ልማት ድርጅቶች ባለAደራ ቦርድ ተተክቶ ይከራከር ሲሉ የጠየቁ ቢሆንም ቦርዱ በኃላፊነታቸው መጠን Eዳቸውን የመክፈል ግዴታ ካለበት በAፈጻጸም ጊዜ Eንዲተካ ሊጠይቁ የሚችሉ በመሆኑ ጥያቄያቸው በዚሁ ታልፏል፡፡ ውሣኔ ተጠሪዎች በAንድነት Eና በነጠላ ክስ የቀረበበትን ገንዘብ ክስ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ ከሚታሰብ ዘጠኝ በመቶ ወለድ ጋር ለAመልካች ይክፈሉ፡፡ Aመልካች በክርክሩ ወቅት ለደረሰበት ወጪ Eና ኪሣራ ዝርዝሩን በስር ፍ/ቤት Aቅርቦ ያስወስን፡፡ የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ 349/87 በ3/13/92 ዓ. ም. Eና የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ 2317/93 በ14/3/96 ዓ. ም. የሰጧቸው ውሳኔዎች ተሽረዋል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ለመ/ቤት ይመለስ፡፡ 29 30 የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የመ/ቁ. 17068 ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ A ቶ ፍሰሀ ወርቅነህ A ቶ Aብዱልቃድር መሐመድ ወ/ሮ ስንዱ Aለሙ ወ/ት ሂሩት መለሰ Aመልካች፡- የኪራይ ቤቶች Aስተዳደር ድርጅት መልስ ሰጪ፡- ሚ/ር ቢሮኒ Aቲክፖ ውል የግዴታዎች መቅረት- ስለ ይርጋ- የውልን ጉዳይ ስለሚመለከት ማስረጃ- ገንዘቡ Eንደተከፈለ የሚያስቆጥሩ የህሊና ግምቶች- የፍትሐብሔር ህግ ቁጥሮች 1856፣ 2024፡- ስለ Aቤቱታ- ህጋዊ ስለሆኑ ግምቶች- የፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ህግ ቁጥር 89 Aመልካች በስር ፍ/ቤት መ/ሰጪ ያልከፈለው የኪራይ ገንዘብ Eንዲከፍለው በመጠየቅ ባቀረበው ክስ መ/ሰጪ ሳይቀርብና ኪራዩ ተከፍሏል የሚል ክርክር ሳይነስ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በፍ/ብ/ህ/ቁ. 2024 መሰረት ከሁለት Aመት በላይ የሆነው የኪራይ ገንዘብ Eንደተከፈለ ይቆጠራል በሚል የAመልካችን ክስ በከፊል ውድቅ ስላደረገውና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትም ውሳኔውን ስላጸናው የቀረበ Aቤቱታ ውሳኔ፡- የስር ፍ/ቤቶች ውሳኔ ጸንቷል፡፡ 1. የሕሊና ግምት ድንጋጌዎች ከይርጋ ደንብ ድንጋጌዎች የተለዩ ናቸው፡፡ 2. የቀረበላቸው ፍሬ ነገር በህግ ግምት ከተሸፈነ ተከሳሽ ፍሬ ነገሩን ካደም Aልካደ ፍ/ቤቶች የህግ ግምቱን ተፈፃሚ ማድረግ Aለባቸው፡፡ የመ/ቁ. 17068 ሐምሌ 19 ቀን 1997 ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ A ቶ ፍሰሀ ወርቅነህ A ቶ Aብዱልቃድር መሐመድ ወ/ሮ ስንዱ Aለሙ ወ/ት ሂሩት መለሰ Aመልካች፡- የኪራይ ቤቶች Aስተዳደር ድርጅት መልስ ሰጪ፡- ሚ/ር ቢሮኒ Aቲክፖ( ባለቤት) ፍርድ በዚህ መዝገብ ለቀረበው የሰበር ማመልከቻ መነሻ የሆነው የሥር ፍርድ ቤቶች Aመልካች ክስ ካቀረበበት ገንዘብ መካከል ከሁለት ዓመት በላይ የሆነው ሂሣብ ተከሣሽ በፍ. ብ. ሕግ ቁጥር 2024 መሠረት Eንደከፈለ ስለሚቆጠር ከሁለት ዓመት በላይ የሆነውን ሂሣብ በሚመለከት ከሣሽ ያቀረበው የክፍያ ጥያቄ ተቀባይነት የለውም በማለት በመወሰናቸው Eና ሌሎችንም ክስ የቀተበባቸው ሂሣቦች ውድቅ በማድረጋቸው ነው፡፡ የAሁኑ Aመልካች ይግባኝ ለከፍተኛ ፍርድ ቤት ቢያቀርብም የቀረበው ይግባኝ ተቀባይነት በማጣቱ የሰበር ማመልከቻ Aቅርቧል፡፡ የሰበር ማመልከቻው ይዘት በርካታ ነጥቦችን ያካተተ ሲሆን ዋና ዋና ነጥቦቹ የቤቱ ኪራይ በAሜሪካን ዶላር ሊከፈለን ሲገባ ታልፎብናል፣ የውሃ ፍጆታና የAገልግሎት ሂሣብ ውድቅ ተደርጎብናል፣ ከሁለት ዓመት በላይ የሆነውን ሂሣብ Aስመልክቶ ክሱ ውድቅ መሆኑ Aግባብ Aይደለም፣ የተወሰነልን ወጪና ኪሣራም ካወጣነው ወጪ በታች በመሆኑ ትክክለ Aይደለም የሚል ነው፡፡ A መልካች ካቀረባቸው ነጥቦች መካከል በሰበር ሊታይ ይገባል የተባለው የሕግ ነጥብ የሥር ፍርድ ቤቶች ተከሣሽ ክሱን ለመከላከል ባልቀረበበት ሁኔታ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 2024 ላይ በሰፈረው የሕሊና ግምት መሠረት ከሁለት ዓመት በላይ የሆነው የኪራይ ክፍያ Eንደፈከፈለ ይቆጠራል በማለት የAመልካቹን ክስ በከፊል ውድቅ ማድረጋቸው Aግባብ ነው ወይስ Aይደለም የሚለው ነጥብ ነው፡፡ በመሆኑም Aመልካች ያቀረባቸው ሌሎች የቅሬታ ነጥቦች መሠረታዊ የሕግ ስህተት መኖሩን የሚያመለክቱ ስላልሆኑ ይህ ችሎት በነዚህ ቅሬታዎች ላይ ውሣኔ መስጠት Aላስፈለገውም፡፡ የሕሊና ግምቱን በሚመለከት Aመልካች መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል የሚለው፡- 31 32 ሀ. በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1856( 2) ዳኞች በገዛ ስልጣናቸው የይርጋ ደንብን መከላከያ በራሳቸው Aነሳሽነት ክሱ በይርጋ ውድቅ ነው በማለታቸው፣ ለ. ተከሣሹ ለቀረበበት ክስ መልስ ለመስጠት ካለመፈለጉም በላይ Eዳውን Aልካደም፣ ሐ. የሕሊና ግምት ይወሰድልኝ ማስረጃ ማቅረብ Aልችልም ጠፍቶብኛል ስለዚህ የሕግ ግምት ይወሰድልኝ በማለት ተከሣሹ ሳይከራከር፣ መ. የይርጋ ክርክር የሚያነሳው ወገን ግዴታውን Aለመውጣቱን ሳይክድ የተጣለበት ግዴታ ግን በይርጋ ቀሪ ስለሚሆን ከኃላፊነት ነፃ ነኝ Aልጠየቅም የሚል ክርክር ሲያቀርብ ነው የሚሉ የክርክር ነጥቦችን በማቅረብ ነው፡፡ መልስ ሰጭ መልስ ካለው ይዞ Eንዲቀርብ ትEዛዝ ቢሰጥም ለዚሁ በተያዘው ቀጠሮ Aልቀረበም፣ በመሆኑም ፍርድ ቤቱ በሰበር Eንዲታይ በተያዘው የሕግ ነጥብ ላይ የቀረበ የመልስ ሰጭ መልስ የለም፡፡ ይኸው ችሎት Aመልካች ያቀረበውን የሰበር Aቤቱታ መነሻ በማድረግ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 2024 የሰፈረው የሕግ ግምት ተከሣሹ ቀርቦ Eዳውን ባልካደበት ወይም ጭራሽ ባልቀረበበት ሁኔታ ተፈፃሚ ይሆናል Aይሆንም በሚለው የሕግ ጉዳይ ትርጉም መስጠት Aስፈላጊ ሆኖ Aግኝቶታል፡፡ ወደ ዋናው ነጥጥ ከመግባቱ በፊት Aመልካች ያቀረባቸው የመከራከሪያ ነጥቦች የህሊና ግምትን ከማመለከተው የሕግ ነጥብ ጋር ያላቸውን Aግባብነት መርምሯል፡፡ A መልካች በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 2024 የሰፈረው የሕግ ግምት ይርጋን ከሚመለከቱ ድንጋጌዎች ጋር Aንድ Eንደሆኑ በመቁጠር ፍርድ ቤት የሕሊናውን ግምት በራሱ Aነሳሽነት ሊያነሳው Aይገባም የሚል የሕግ ክርክር Aቅርቧል፡፡ ሆኖም በፍትሐብሔር ሕጉ የሰፈረው የህሊና ግምት በዚሁ ሕግ በAንቀጽ 1845( ወይም በሌሎች በርካታ Aንቀጾች) ከሰፈረው የይርጋ ደንብ የተለየ በመሆኑ ፍ/ቤቱ ይህን መከራከሪያ የሚቀበለው Aይደለም፡፡ የይርጋ ደንብ Aንድ ክስ በፍርድ ቤቱ ቀርቦ በስረ ነገር Eንዳይታይ የሚከለክል ሲሆን የሕሊና ግምት( በ2024 የሰፈረው የመከፈል ግምትን ጨምሮ) በሌላ በኩል የማስረዳት ሸክምን ከAንድ ወገን ወደ ሌላው የማስተላለፍ ውጤት ብቻ ያለው በመሆኑ ከሣሽ ያቀረበውን ክስ ይዘት መርምሮ ውሣኔ መስጠትን የሚከለክል Aይደለም፡፡ በፍትሐብሔር ሕጉ ውስጥ የሰፈረውን ይርጋ ተከሣሹ ወገን ካላነሳው ፍርድ ቤቱ በራሱ ሊያነሳ Eንደማይችል በፍትሐብሔር ሕግ ቁ. 1856 የተጠቀሰ ቢሆንም ይህ ድንጋጌ ተፈጻሚነት የሚኖረው ለይርጋ ድንጋጌዎች Eንጂ በሕግ ግምት የማስረዳት ሸክም ከAንድ ተሟጋች ወደ ሌላው በሚዘዋወርባቸው ሁኔታዎች Aይደለም፡፡ በመሆኑም የAመልካች ድርጅት ይርጋን( Period of limitation) ከሕግ ግምት( Presumptions) ጋር በማመሳሰል ለይርጋ ተፈፃሚ የሚሆነው ሕግ ለህግ ግምትም ተፈፃሚ መሆን ይገባዋል በማለት ያቀረበው ክርክር የህጉን መንፈስ፣ ዓላማና ግልጽ ይዘት ያልተከተለ በመሆኑ ተቀባይነት የለውም፡፡ ቀጥሎ መታየት ያለበትና በዚህ መዝገብ የህግ ትርጉም የሚሰጠው ዋነኛው ነጥብ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 2024 የሰፈረው የሕግ ግምት ተፈፃሚ የሚሆነው በምን ዓይነት ሁኔታ ነው? የሚል ሲሆን ተከሣሽ ቀርቦ የቀረበበትን ክስ ባልካደበት ሁኔታ ተፈፃሚ ይሆናል ወይስ Aይሆንም? የሚለው ነጥብም ከዚሁ ተያይዞ የሚነሳ ነው፡፡ የሕግ ግምት Aፈፃፀም የስረነገር( Substantive) ሕግ Eና የስነ ሥርዓት( Procedural) ህግ ገጽታዎች ያሉት ሲሆን ከላይ የተነሱትን ነጥቦች በAግባቡ ለመመለስ የIትዮጵያ ሕግ በሁለቱም ረገድ ያለውን ዝርዝር ድንጋጌ መመልከትና መረዳት ያስፈልጋል፡፡ በIትዮጵያ የስሪነገር ሕጎች በርካታ የሕግ ግምቶች ያሉ ሲሆን Aሁን ከቀረበልን ጉዳይ ጋር Aግባብነት ያለው በፍትሐብሔር ሕጉ ቁጥር 2024 የሰፈረው ግምት ነው፡፡ ይህ የግህ ግምት ስለ ውሎች ማስረጃ በሚመለከተው ክፍል የሚገኝ ሲሆን በውል የሚጠየቅ ገንዘብ Eንደተከፈለ ከሚያስቆጥሩ የሕሊና ግምቶች Aንዱ ነው፡፡ ይህ ድንጋጌ Eዳው Eንዲከፈል ከሚገባበት ቀን ጀምሮ Eስከ ሁለት ዓመት ሳይከፈሉ የቀሩ በAንቀጹ ተዘርዝረው የተቀመጡትን Eዳዎች Eንደተከፈሉ ይቆጠራል፡፡ በዚህ ግምት ከሚሸፈኑ Eዳዎች መካከል ለቤት ኪራል የሚከፈል Eዳ Aንዱ ነው፡፡( ቁ. 2024/መ) የሕግ ግምቶች መሠረታዊ ውጤት የማስረዳት ሸክምን ከAንዱ ወገን ወደሌላው Eንዲሻገር ማድረግ ቢሆንም የማስረዳት ሸክሙ የዞረበት ወገን የሕግ ግምቱን ማፍረስ የሚችልበት የሕግ ሁኔታ ይለያያል፡፡ Aንዳንድ የህግ ግምቶች የግምቱ ተጠቃሚ ያልሆነው ወገን ማንኛውንም ዓይነት ማስረጃ በማቅረብ የሚያፈርሳቸው ሲሆኑ( Reputable Presumption) ሌሎች የሕግ ግምቶች ደግሞ ማንኛውም ዓይነት ማስረጃ 33 34 በማቅረብማፍረስን የማይፈቅዱ( Irrefutable Presumption) ናቸው፡፡ የፍትሐብሔር ሕጉ ከ2020 2024 ያሰፈራቸውን የህግ ግምቶች ለማፍረስ ማንኛውንም ዓይነት ማስረጃ ማቅረብ የማይቻል ስለመሆኑ ከሕጉ Aንቀጽ 2026( 1) ድንጋጌ መገንዘብ ይቻላል፡፡ ይኸው ድንጋጌ ከዚህ በላይ ባሉት ቁጥሮች ላይ ለተገለጠው የሕሊና ግምት መቃወሚያ የሚሆን ማንኛውም ዓይነት ማስረጃ ለመቀበል Aይቻል በማለት በሕጉ የሰፈሩትን ግምቶች ለማፍረስ Aንደኛው ወገን ማንኛውንም ዓይነት ማስርጃ ማቅረብ Eንደማይፈቅሉለት በመርህ ደረጃ በግልጽ Aስፍሯል፡፡ ይህ Aጠቃላይ መርህ ቢኖርም Aንዱ ወገን ይህን Aስገዳጅ የህግ ግምት ማፍረስ የሚችለው ሌላው ወገን መሀላ Eንዲፈጽምለት በመጠየቅ ብቻ ነው፡፡ በዚህ መልክ ሌላው ወገን መሃላ Eንዲወርድለት በመጠየቅ የማስረዳት ሸክሙን በመወጣት የሚሻ ወገን የፍትሐብሐር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 83 በሚያዘው መሠረት ይህን ማስረጃውን ክሱን በሚያቀርብበት ወቅት Eንዲጠቅስ ይጠበቅበታል፡፡ በውል ሕግ የሰፈሩት Eነዚህ ድንጋጌዎች የስረ ነገር ሕግ ክፍሎች በመሆናቸው ፍርድ ቤቶች ሊከተሉዋቸው የሚገባ Aስገዳጅ የሕግ ድንጋጌዎች ናቸው፡፡ Eነዚህ ድንጋጌዎች የማስረጃን Aቅራረብ የሚመለከቱ ከመሆናቸው በስተቀር Eንደማንኛውም ሌላ የውል ሕግ ድንጋጌዎች በባለጉዳዮች ቢጠቀሱም ባይጠቀሱም ፍርድ ቤቱ Aግባብነት ባለበት ሁኔታ ሁሉ ተፈፃሚ ሊያደርጋቸው የሚገቡ ድንጋጌዎች ናቸው፡፡ በመሠረቱ ወደ ፍርድ ቤት የሚቀርቡ ባለጉዳዮች ለጉዳያቸው Aግባብነት ያለውን ፍሬነገርና የሚጠይቁትን ዳኝነት ከመግለጽ Aልፈው በEያንዳንዱ ጉዳይ ላይ ተፈፃሚ የሚሆነውን ወይም የማይሆነውን ድንጋጌ Eንዲጠቅሱ Aይጠበቅባቸውም፡፡ በመሆኑም በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 2024 የተጠቀሰውን የሕግ ድንጋጌ ተፈፃሚ ለማድረግ የሚያበቃ ፍሬ ነገር የቀረበለት መሆኑን የተረዳ ፍ/ቤት በዚሁ ድንጋጌ መሠረት የሚሸፈነውን ፍሬ ነገር Eንደተረጋገጠ የመቁጠር ግዴታ Aለበት፡፡ የሕግ ግምቶችን Aስመልክቶ በፍትሐብሔር ሕጉ የሰፈረው ይህ መሠረተ ሃሣብ በፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕጉም በተመሣሣይ መንገድ ተደንግጎ የምናገኘው ነው፡፡ በዚሁ ሕግ መሠረት ማንኛውም ተከሣሽ በመርህ ደረጃ ለፍርድ ቤቱ በሚያቀርበው መልስ ክስ የቀረበበትን ነገር በግልጽና በዝርዝር ማስተባበል ይጠበቅበታል፡፡ በክስ Aቤቱታ ላይ የቀረበ ማንኛውም ነገር በግልጽ ካልተካደ Eንደታመነ ሊቆጠር Eንደሚችልም ይደነግጋል፡፡ ይህ Aባባል Aጠቃላይ የፍትሐብሔር መደበኛ ሙግት Aካሄድን የሚመለከት ቢሆንም ተከሣሹ የሕግ ግምት ተጠቃሚ ሲሆን በግምቱ የሚሸፈነውን ፍሬ ነገር በሚመለከት ይህ ግዴታ Eንደሚወርድለት የሕጉ Aንቀጽ 89 በግልጽ ያስቀምጣል፡፡ ይህ ድንጋጌ Aስቀድሞ በAንደኛው ወገን Aቤቱታ ወይም ሙግት በግልጽ የተካደ ጉዳይ ካልሆነ በቀር Aንዱ ወገን ተከራካሪ ህጋዊ በሆነ ግምት የሚደገፍበትን ነገር ወይም ሌላው ወገን ማስረጃ Eንዲያቀርብ ተገቢ የሆነበትን ጉዳይ ሌላው ወገን በAቤቱታው ውስጥ መጥቀስ Aይገባውም በማለት የሕግ ግምት ተጠቃሚ የሆነ ተሟጋች በሚያቀርበው መልስ በህግ ግምት የተሸፈነውን ፍሬ ነገር በግልጽ የመካድ ግዴታ Eንደሌለበት ያመለክታል፡፡ በመሆኑም Aንድ ተከሣሽ በሕግ ግምት የተሸፈነውን ፍሬ ነገር በማስመልከት በመልኩ በግልጽና በዝርዝር መካድ Aይጠበቅበትም፡፡ በመሆኑም በህግ ግምት የተሸፈነን ጉዳይ በማስመልከት ማንኛውም ፍርድ ቤት ቢሆን ተከሣሹ በግልጽ ስላልካደ Eንዳመነ ይቆጠራል በማለት ፍርድ ሊሰጥ Aይችልም፡፡ ይህ መሰረተ ሃሣብ በፍትሐብሔር ሕጉ ካለው መሠረተ ሃሣብ ጋር ተመሳሳይ Eና የሚጣጣም ነው፡፡ የሕግ ግምትን Aስመልክቶ ያለው የሕግ ማEቀፍ ይህ በመሆኑ ፍርድ ቤቶች የሚሰጡት ውሣኔ ይህንኑ መሠረት ያደረገ መሆን ይጠበቅበታል፡፡ ተከሣሹ የሕግ ግምት ተጠቃሚ በሚሆንበት ወቅት የሚከተሉት ሂደትና የሚሰጡት ውሣኔም በሌሎች በመደበኛ የሙግት ሂደት ከሚተከሉዋቸው የሥነ ሥርዓትና የማስረጃ ደንቦች የተለዩ መሆናቸው የማይቀር ነው፡፡ በመሆኑም የቀረበላቸው ፍሬ ነገር በህግ ግምት Eስከተሸፈነ ድረስ ፍርድ ቤቶች ተከሣሽ ካደም Aልካደ የሕግ ግምቱን ተፈፃሚ ማድረግ ይጠበቅባቸዋል፡፡ ተከሣሹ በሌለበት ጉዳዩ Eንዲቀጥል መደረጉም Aስገዳጅ በሆኑት የሕግ Aንቀጾች Aፈጻጸም ላይ የሚያመጣው ለውጥ Aይኖርም፡፡ ተከሳሹ ፍርድ ቤት ቢቀርብም በግልጽ Eንዲክድ የማይገደደውን ፍሬ ነገር ጉዳዩ Eርሱ በሌለበት በመቀጠሉ Eንዳመነ የሚቆጠርበት በቂ ሕግ ምክንያት የለም፡፡ A ሁን በቀረበልን ጉዳይ ክስ በቀረበበት የኪራይ ክፍያ በከፊል መጠየቅ ከነበረበት ከሁለት ዓመት በላይ የሆነው ስለመሆኑ ከከሣሽ ክስ መረዳት ይቻላል፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ ተከሣሽ ባያነሳውም ወይም በሌለበት ቢታይም በፍትሐብሔር ሕጉ ቁጥር 2024 ስር ያለውን የሕግ ግምት ተፈፃሚ በማድረግ Eዳው Eንደተከፈለ መቁጠር ተገቢ ነው፡፡ 35 36 የሥር ፍርድ ቤቶችም ያደረጉት ይህንኑ ነው፡፡ ስለዚህ ፍርድ ቤቶቹ ህጉን በትክክል ተፈፃሚ ያደረጉ ስለሆነ ውሣኔው የሚነቀፍ Aይደለም፡፡ ውሣኔ 1. የሥር ፍርድ ቤቶች ውሣኔዎች ፀንተዋል፡፡ 2. ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻሉ የሀሣብ ልዩነት በAብዛኛው ድምጽ በተሰጠው ውሣኔ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2024 የተመለከተውም ሆነ ሌሎች የሕሊና ግምት ድንጋጌዎች ከይርጋ ደንብ የተለዩ መሆናቸው የተገለፀ ሲሆን Eኛም ይህን የምንቀበለው ነው፡፡ የሕግ ግምት የሚያስከትለው ሕጋዊ ውጤት የማስረዳት ሸክምን በግምቱ ተጠቃሚ ከሆነው ወገን ወደ Aልሆነው ተከራካሪ ማሻገር ብቻ መሆኑንም የምናምንበት ነው፡፡ ይሁን Eንጂ ፍርድ ቤት Aንድን ሕግ ተመስርቶ ፍርድ ለማስፈር የቀረበለት ወይም የያዘው የፍሬ ነገር ክርክር ከተጠቃሹ ሕግ ጋር ግንኙነት ያለው Eንዲሆን ያስፈልጋል፡፡ ፍ/ቤቱ ሕጉን መሠረት Aድርጎ ውሣኔ ከመስጠቱ በፊትም ሕጉ ለክርክሩ Aግባብነት ያለው መሆኑን ማረጋገጥ ይጠበቅበታል፡፡ E ኛም በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2024 የተመለከተው የሕሊና ግምት ከተያዘው ክርክር ጋር ያለውን Aግባብነት መርምረናል፡፡ Aብዛኛው ድምጽ Eዳ Eንዲከፍል የተጠየቀው ተከሣሽ ቀርቦ Eዳውን ባይክድም ወይም ጭራሹን ባይቀርብም ፍ/ቤት ይህን ድንጋጌ ተመስርቶ በሕሊና ግምቱ ተጠቃሚ ሊያደርገውና Eዳው Eንደተከፈለ ሊቆጠርለት ይገባል ሲል ለድንጋጌው በሰጠው ትርጓሜ Eና በደረሰበት መደምደሚያ ግን ባለመስማማት Eንደሚከተለው በሐሳብ ተለይተናል፡፡ E ንደሚታወቀው በሁለት ዓመት ጊዜ ውስጥ ያልተከፈለ Eዳ Eንደተከፈለ ይቆጠር ዘንድ ሕግ ግምት የወሰደበት የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2024 ማስረጃ ስለማቅረብ ግዴታና ስለAቀባበሉ በተዘረዘረበት የፍ/ብ/ሕግ ምEራፍ ሰባት ክፍል Aንድ ስር የሚገኝ ነው፡፡ በዚህ ምEራፍ ስር ያለ የሕሊና ግምት ልክ Eንደ ጽሑፍ፣ ምስክር፣ የEምነት ቃል ወይም መሐላ ሁሉ Aንድ የማስረጃ Aይነት ተደርጐ ሊወሰድ የሚገባው መሆኑን ከፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2002 ላይ መገንዘብ የሚቻል ነው፡፡ ተቃራኒ ማስረጃ በማቅረብ Eዳው Eንደተከፈለ መቆጠሩን ቀሪ ማድረግ Eንደሚቻል የሚደነግገው የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2025 ደግሞ Eነዚህ የሕሊና ግምቶች Eራሣቸው ማስረጃዎች መሆናቸውን ግልጽ የሚያደርግልን ነው፡፡ ስለሆነም የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2024ን ጨምሮ በዚህ ምEራፍ ክፍል ሶስት ውስጥ የተደነገጉት ተጠያቂው ገንዘብ Eንደተከፈለ የሚያስቆጥሩ የሕሊና ግምቶች በሙሉ Eንደ Aንድ የክርክር ማስረጃ የሚወሰዱ Eንጂ ሕግ በፍሬ ነገር ጉዳይ ላይ የሕሊና ግምት የወሰደባቸው ናቸው ሊሰኙ የሚችሉ Aይደሉም፡፡ ለAንድ ውሣኔ መሠረት የመሆናቸውም ጉዳይ ከዚህ የሕጉ መንፈስና Aላማ ጋር Eየተዛመደ ሊታይ የሚገባው ነው፡፡ ይህንንም ግልጽ ለማድረግ ጉዳዩን የፍትሐብሔር ሙግት ከሚመራበት የፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ድንጋጌዎች Aኳያ ማየቱ Aስፈላጊ ነው፡፡ A ንድ ክስ የቀረበበት ተከማሽ የተከሰሰበትን ነገር በግልጽ መካድ Eንደሚገባውና ይህን ካላደረገ ደግሞ ክሱን EንደAመነ ሊቆጠር Eንደሚገባው በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 83፣ 334/1/መ/ Eና 235 ላይ ተመልክቷል፡፡ Eንበልና የሁለት ዓመት ጊዜ ያለፈው የኪራይ ሂሣብ Eንዲከፍል ክስ የቀረበበት ተከሣሽ ቀርቦ Aለመክፈሉን /Eዳውን/ ቢያምን ወይም በግልጽ ባይክድ ፍ/ቤቱ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 242ን ተመስርቶ በEምነቱ መሰረት ፍርድ ሊሰጥ Eንጂ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2024 ወደ ተጠቀሰው የሕሊና ግምት ሊገባ የሚችልበት ሁኔታ Aየታይም፡፡ የያዘውም ፍሬ ነገር የዚህን ስረ ነገር ሕግ ተፈፃሚነት የሚጠይቀው Aይሆንም፡፡ በሌላ በኪል ደግሞ ይኸን የኪራይ ሂሣብ Eንዲከፍል ክስ የቀረበበት ተከሣሽ ከፍያለሁ ቢልና የቀረበበትን ክስ ቢክድ ፍ/ቤቱ 1ኛ/ ተከሣሹ Eዳውን ሊከፍል የሚገባው ስለመሆን፣ Aለመሆኑ ጭብጥ ሊይዝ 2ኛ/ በተሹ ቢጠቀስም ባየጠቀስም የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2024ን ሊመሠረትና ተከሣሹን በሐሊና ግምት ማስረጀው ተጠቃሚ Eንዲሆን ሊያደርገው ይገባዋል፡፡ በሕሊና ግምት ተጠቃሚው ተከሣሽ ሌላ ማናቸውንም Aይነት ማስረጃ ከማቅረብ ግዴታ ነፃ የሚወጣ ሲሆን ከማሹ ግን ይህ የሕሊና ግምት በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2026/2/ መሠረት በመሐላ ብቻ Eንዲፈርስለት ለመጠየቅ ይችላል፡፡ በተያዘው ጉዳይ ሁለት ዓመት ያለፈው የኪራይ ሒሣብ Eንዲከፍል ክስ የቀረበበት ተከሣሽ ቀርቦ መልስ የሰጠ ወይም መከራከሪያውን ያሰማ Aይደለም፡፡ ይህ ደግሞ Aግባብነት ካላቸው የፍ/ብ/ሕጉ ድንጋጌዎች Aኳያ ሲታይ ተከሣሹ Eዳውን Aለመክፈሉን ወይም ክሱን ማመኑን የሚያሳየን Eንጂ በምንም መለኪያ ክሱን ክዷል ወደሚል መደምደሚያ ላይ ሊያደርሰን የሚተል Aይሆንም፡፡ ፍ/ቤቱም በፍሬ ነገርም ሆነ በሐጉ ረገድ ልዩነት የተፈጠረበት ክርክር ቀርቦለታል የሚያሰኝ ባለመሆኑም ውሣኔ 37 38 ሊያሳርፍበት የሚገባ ጭብጥ ለመያዝ Aይችልም፡፡ ይልቁንም ተከሣሹ የመከላከያ መልስ Aላቀረበምና በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 246 መሠረት በጉዳዩ ጭብጥ Eንዲይዝበት የሚገደድበት Aይሆንም፡፡ ይህ ደግሞ ተከሣሹ ክሱን Eንዳመነ ተቆጥሮ በEምነቱ መሠረት ፍርድ ሊሰጥበት Eንደሚገባ የሚያመለክተን ነው፡፡ ከላይ Eንደተገለፀው የEምነት መነሻ ተደርጐ ፍርድ ሲሰጥ ደግሞ ወደ ሕሊና ግምት ማስረጃው መሄዱ Aላሰፈላጊ ነው፡፡ በውጤቱም ተከሣሹ በሐሊና ግምት ማስረጃው ተጠቃሚ መሆን Eንደማይገባውና የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2024ም Eዳው ባልተካደ ጊዜ ብቻ ሳይሆን ተከሣሹ ቀርባ መልሰ /መለላከያ/ ባቀረበ ጊዜም በፍ/ቤት Aነሳሽነት ለውሣኔ መሠረት ሊሆን Eንደማይችል የሚያረጋግጥልን ነው፡፡ በተጨማሪም Aብዛኛው ድምጽ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 89ን በመጥቀስና ይህ ድንጋጌ የሕሊና ግምቱ ተጠቃሚ የሆነው ወገን የፍሬ ነገር ክርክር የማቅረብ ግዴታውን የሚያሰቀርለት ነው በማለት ድንጋጌው ከስረ ነገር ሕጉ ጋር ይጣጣማል የሚል ማጠቃለያ ላይ መድረሱን ተረድተናል፡፡ Eኛም ምንም Eንኳን የዚህ ድንጋጌ የAማርኛ ቅጅ በጣም ግልጽ ሆኖ ባናገኘውም ከEንግሊዘኛው ቅጂ ጋር በAንድነት ሲታይ Aንደኛ ድንጋጌው በፍሬ ነገር ጉዳይ ላይ የተደረገ የሕግ ግምትን Eሳቤ Aድርጐ የተደነገገ መሆኑን፤ ሁለተኛ የግራ ቀኙን ተሟጋቾች በክርክር ውስጥ መኖር የማጠይቅ መሆኑን፤ Eንዲሁም ሶስተኛ Aንደኛውን ወገን ተከራካሪ ባይከራከርበትም በሕግ ግምቱ ተጠቃሚ ለማድረግ ጉዳዩ በሌላው ወገን ያልተካደ ይሆን ዘንድ የሚፈልግ መሆኑን ለመረዳት ያህል ግን የሚበቃ መሆኑን ተገንዝበናል፡፡ Eነዚህ ሕጉ የሚፈለጋቸው መስፈርቶች ደግሞ Eንደ ማስማረጃ ከሚቆጠረው የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2024 ጋርም ሆነ በጉዳዩ ከተያዘው ፍሬ ነገር ጋር የተያያዙ Aይደሉም፡፡ ስለሆነም በEኛ Eምነት ይህ ድንጋጌ ከመሠረቱም ከዚህ ጉዳይ ጋር የሚገናኝ Aይደለም፡፡ E ንዲሁም የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2024ን ጭምር በስረ ነገር ሕጉ ምEራፍ 7 ክፍል 3 ስር Eንደተከፈሉ ይቆጠሩ ዘንድ የሕሊና ግምት የተወሰደባቸውን Eዳዎች Aስመልክቶ ክስ ሲቀርብ ሙግቱ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕጉ የተመለከተውን መደበኛ የሙግት ሥርዓት ተከትሎ የሚከናወን Eንጂ የተለየ ደንብ ሊከተል የሚገባው ሆኖ Aላገኘነውም፡፡ ተከሣሹ ቀርቦ Eዳውን /ክሱን/ በመካድ EስከAልተከራከረም በሕሊና ግምቱ ተጠቃሚ ሊደረግና ከEዳው ነፃ ሊሆን Aይገባውም፡፡ ይልቁንም የሕሊና ግምቱ ለፍርድ መሠረት ሊደረግ የሚችልበት ሕጋዊ ምክንያት የለምና ክሱን በማሰረጃ Aስደግፎ ያቀረበው ከሣሽ( Aመልካች) ከሱን በመሰረትክበት ጊዜ ያልተከፈለህ ስለመሆኑ በመሐላ Eንዲረጋገጥልህ Aልጠየቅክም በሚል ምክንያት Eዳው Aይከፈልህም ሊባል የሚገባው ሆኖ Aላገኘውም፡፡ በEነዚህ ምክንያቶች ስማችን በ2ኛ Eና በ4ኛ ተራ የተጠቀሰው ዳኞች የስር ፍ/ቤቶች የሰጡት ፍርድ ተሽሮ Aመልካቹ የጠየቀው የቤት ኪራይ Eንዲከፈለው ሊወሰን ሲገባ መጽናቱ ተገቢ ሆኖ ስላላገኘነው ፍርድ ሊሻር ይገባው ነበር ስንል በሐሣብ ተለይተናል፡፡ 39 40 የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የመ/ቁ. 14974 ዳኞች፡- A ቶ መንበረፀሐይ ታደሰ A ቶ ፍሥሐ ወርቅነህ ወ/ሮ ስንዱ ዓለሙ A ቶ መስፍን Eቁበዮናስ ወ/ት ሂሩት መለሰ Aመልካች፡- ወ/ት ማህሌት ገ/ስላሴ መልስ ሰጪ፡- 1. Aቶ መንግሥቱ ኃብ 2. A ቶ ዮሴፍ ገ/ሥላሴ ስለ Eንደራሴነት- ከገዛ ራስ ጋር ስለሚደረግ ውል ፍጹም ስለሆነ Eንደራሴነት- ጥብቅ የሆነ ቅን ልቡና- የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥሮች 2188፣2189፣2209፡- በከሳሽነት ወይም በተከሳሽነት የሙግት ተካፋይ ስለመሆን- ስለ ወኪሎች- ስለ ባለጉዳዩ ፍርድ ቤት ሳይቀርብ መቅረት- ተከሳሽ በሌለበት የተሰጠውን ውሳኔ ስለማንሳት የፍትሐብሔር ሥነሥርዓት ህግ ቁጥሮች 57፣78 2 ኛ መ/ሰጭ የAመልካች ወኪል ሆኖ ከ1ኛ መ/ሰጭ ጋር በAመልካች ላይ ባቀረበው ክስ በAመልካች ወኪልነቱ 2ኛ መ/ሰጭ መልስ ሰጥቶ ጉዳዩ ውሳኔ Eንዲነሳ ያቀረበችውን ጥያቄ የም/ሽ/ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ወኪልሽ መልስ ሰጥቷል በሚል ውድቅ በማድረጉና ጉዳዩን በይግባኝ ያለው የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት የAመልካችን ጥያቄ ውድቅ በማድረጋቸው የቀረበ Aቤቱታ ው ሳ ኔ፡- የም/ሽ/ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት፣ የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት የOሮሚያ ሰበር ችሎት የሰጡት ትEዛዝ ተሽሯል፡፡ 1. Aንድ ተወካይ ፍጹም ታማኝ መሆን ያለበት ሲሆን በወካዩ ጥቅምና በራሱ ጥቅም መካከል ግጭት ባለበት ጊዜ ለወካዩ የማሳወቅ ግዴታ Aለበት፡፡ 2. Aንድ ተወካይ በወካዩ ላይ ባቀረበው ክስ ወካዩን ወክሎ መከራከር Aይችልም፡፡ 41 42 የመ/ቁ. 14974 ሃምሌ 28 ቀን 1997 ዓ. ም. ዳኞች፡- A ቶ መንበረፀሐይ ታደሰ A ቶ ፍሥሐ ወርቅነህ ወ/ሮ ስንዱ ዓለሙ A ቶ መስፍን Eቁበዮናስ ወ/ት ሂሩት መለሰ Aመልካች፡- ወ/ት ማህሌት ገ/ስላሴ ተጠሪ፡- 1. Aቶ መንግሥቱ ኃብ 2. A ቶ ዮሴፍ ገ/ሥላሴ ፍ ር ድ ለሰበር Aቤቱታው መነሻ የሆነው ብይን የተሰጠው በም/ሽ/ዞን ከፍተኛ ፍርድ ቤት ሲሆን በAሁኑ ተጠሪዎች የAሁኗን Aመልካች ጨምሮ ሶስት ሰዎች ላይ ክስ መስርተው ውሳኔ ከተሰጠ በኋላ የAሁኗ Aመልካች በሌለሁበት የተሰጠው ውሳኔ ተነስቶ ወደ ክርክሩ ልግባ በማለት በፍ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 78 መሠረት ታመለክታለች፡፡ ፍርድ ቤቱም የAመልካች Aቤቱታ ለAሁኖቹ ተጠሪዎች Eንዲደርሳቸው Aድርጐ ተጠሪዎቹም በክርክሩ ወቅት ለAመልካቿ ወኪል መጥሪያ ደርሶ መልስ የሰጠች ስለሆነ Aቤቱታው ውድቅ ሊደረግ ይገባል በማለት ተቃውመዋል፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ያየው የም/ሸ/ዞን ከፍተኛ ፍርድ ቤትም ህዳር 17/1995 ዓ. ም በዋለው ችሎት በፍ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 78 መሠረት Aንድ ሰው ክርክሩ ውስጥ ገብቶ መከራከር የሚችለው በሌለበት Eና ሳይከራከር ውሳኔ ወይም ትEዛዝ ወይም ብይን ሲሰጥ ነው፡፡ Aመልካች ግን በተወካይዋ በኩል መጥሪያ ደርሷት መልስ ሰጥታ የተከራከረች በመሆኑና ውክልናው የተነሳ ለመሆኑም የቀረበ ነገር ስለሌለ Aቤቱታዋ ተቀባይነት የለውም በማለት የAመልካችን ጥያቄ ውድቅ Aድርጓል፡፡ በይግባኝ ያየው የOሮሚያ ጠቅላይ ፍርድ ቤትም ውሳኔ ስህተት የሌውም በማለት ይግባኙን በፍ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 337 መሠረት የዘጋው ሲሆን የዚሁ ፍርድ ቤት ሰበር ችሎትም ውሳኔው መሠረታዊ የህግ ስህተት የለውም ሲል የAመልካችን Aቤቱታ ውድቅ Aድርጓል፡፡ የAሁኑ Aቤቱታም የቀረበው በዚሁ ብይን ላይ ሲሆን የAመልካችዋ ዋና ቅሬታም፣ 2ኛ ተጠሪ ራሱ ክስ Aቅራቢ Eራሱ መልስ ሰጪ ሆኖ ያቀረበው ክርክር ከህጉ መንፈስ ውጪ ነው የሚል ነው፡፡ ተጠሪዎች ለቀረበው Aቤቱታ መልስ Eንዲሰጡ ተጠርተው ስላልቀረቡ ጉዳዩ በሌሉበት ታይቷል፡፡ ይህ ችሎትም መዝገቡን መርምሯል፡፡ ከመዝገቡ የስር 2ኛ ከሳሽ( የAሁኑ 2ኛ ተጠሪ) የAመለካች( የስር 3ኛ ተከሳሽ) ወኪል በመሠረተው ክስም በAመልካች ስም መከላከያ መልስ መስጠቱን መረዳት ይቻላል፡፡ በመሆኑም Aንድ ተወካይ በወካይ ላይ በመሠረተው ክስ በወካዩ ስም መልስ ሊያቀርብ ይችላል ወይ; Aቅርቦስ ከሆነ ክርክሩ ወካዩ Eንዳቀረበው ሊቆጠር ይችላል ወይ; የሚሉ ነጥቦች የህግ ትርጉም የሚያስፈልጋቸው ሆነው ተገኝተዋል፡፡ A ንድ ባለጉዳይ ፍ/ቤት መቅረብ የማይፈቅድ ከሆነ ነገሩን ለማስረዳት፣ ለመከራከር፣ ለሚጠይቀው ሁሉ በቂ መልስ ለመስጠት የሚችል ሰው በዋናው ባለጉዳይ ተተክቶ በነገረ- ፈጅነት፣ በወኪልነት፣ በጠበቃነት ሊከራከር Eንደሚችል በፍ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 57 ስር ተገልጿል፡፡ በመሆኑም Aንድ ባለጉዳይ በሚከሰስበት ሆነ በሚከስበት ጉዳይ ፍ/ቤት መቅረብ ካልፈለገ ወይም ካልቻለ Eሱን በመወከል Eንዲከራከር ለሌላ ሰው ውክልና መስጠት የሚችል ሲሆን ይህም ውክልና የሚሰጠው ስለውክልና የሚመለከቱትን የፍ/ብ ሔር ህጉ ድንጋጌዎችን መሠረት በማድረግ ነው፡፡ በመሆኑም Aንድ ወኪል የውክልናውን ስራ የሚፈጽምበት ጊዜ Eነዚህን የህጉን ድንጋጌዎች በመከተል ይሆናል፡፡ ወኪሉም ከተሰጠው የውክልና ስልጣን ክልል ሳይወጣ በህጉ መሠረት የሚፈጽሟቸው ተግባራት ወካዩ ራሱ Eንደሚፈጽማቸው ተደርገው ይቆጠራሉ( የፍ/ህ/ቁ 2189( 1) ፡፡ በመሆኑም Aንድ ወኪል ስለሌላው ሰው ሆኖ በፍ/ቤት ክርክር Eንዲቀርብ በተሰጠው የውክልና ስልጣን መሠረት የሚያቀርበው ክርክር ባለጉዳዩ Eንዳቀረበው ተደርጐ ይቆጠራል፡፡ ይህ Aጠቃላይ መርህ ሲሆን Aንድ ሰው ስለሌላ ሰው ሆኖ ክርክር Eንዲያቀርብ የውክልና ስልጣን ተሰጥቶት Eንኳን ቢሆን ወኪሉ ራሱ ወካዩን በከሰሰበት ጉዳይ ግን በወካዩ ስም ክርክር ሊያቀርብ ይችላል ወይ; የሚለው ነጥብ ውክልናን ከሚመለከቱት Aጠቃላይ የህጉ ድንጋጌዎች Eና ከህጉ Aላማ ጋር Aገናዝቦ ማየቱ ተገቢ ነው፡ 43 44 ውክልና ማለት ተወካይ የሆነ ሰው ወካዩ ለሆነው ሌላ ሰው Eንደራሴ ሆኖ Aንድ ወይም ብዙ ህጋዊ ስራዎች በወካዩ ስም ለማከናወን የሚገባበት ውል ነው፡፡( ፍ/ህ/ቁ 2198) ፡፡ በመሆኑም Aንድ ተወካይ የውክልና ስራ በሚፈጽምበት ጊዜ የወካዩን ህጋዊ ሁኔታዎችን የመለወጥ ስልጣን ተሰጥቶታል፡፡ ይሕም በመሆኑ ተወካዩ ለወካዩ ፍጹም ታማኝ የመሆን Eና የወካዩን ጥቅም ሙሉ ለሙሉ የማስጠበቅ ግዴታ ተጥሎበታል፡፡ ስለሆነም ተወካዩ ስራውን በሚያከናውንበት ጊዜ ቅድሚያ ሊሰጥ የሚገባው የወካዩን ጥቅም ብቻ በመሆኑ የጥቅም ግጭት ባለበት ሁኔታ ተወካዩ በስራው Aፈጻጸም ጥንቃቄ ሊያደርግ ይገባል፡፡ ምክንያቱም የጥቅም ግጭት በሚፈጠርበት ጊዜ Aንድ ተወካይ ከራሱ ጥቅም ይልቅ የወካዩን ጥቅም ሊያስቀድም ይችላል ተብሎ Aይታሰብም፡፡ ስለዚህም ተወካዩ የራሱን ጥቅም የሚመለከት ጉዳይ ሲያጋጥመው ሁኔታውን ለወካዩ ሳያሳውቅና ወካዩ ሳይስማማ ስራውን Eንዳይፈጽም ይከላከላል፡፡ ስለወኪልነት የተደነገጉትን የፍ/ብሔር ድንጋጌዎች ስንመለከትም ተወካዩ ከወካዩ ጋር በሚኖረው ግንኙነት ጥብቅ የሆነ ቅን ልቦና ሊኖረው Eንደሚገባ Eና የውክልና ስልጣኑን የሚያስቀሩ ምክንያቶች Eንዳለበት( የፍ/ብ/ህ/ቁ 2208) ፣ ተወካዩ ስራውን የሚፈጽመው በተለይ ለወካዩ ጥቅም ሊሰጥ የሚችል መንገድ ብቻ መሆን Eንዳለበት( ፍ/ብ/ህ/ቁ 2209( 1) ፣ Eንዲሁም ተወካዩ በራሱ ስም ከወካዩ ጋር የሚያደርገው ውል ወካዩ ካላጸደቀው በቀር ሊፈርስ Eንደሚችል( የፍ/ህ/ቁ 2188) መደንገጋቸው ተወካዩ ለወካዩ ፍጹም ታማኝ መሆን Eንዳለበት Eና ለወካዩ ጥቅም ብቻ መስራት Eንዳለበት፣ የጥቅም ግጭት ባለበት ጊዜ ሁሉ ሁኔታውን ለወካዩ የማሳወቅ ግዴታ Eንዳለበት የሚያስገነዝቡ ናቸው፡፡ በመሆኑም Aንድ ተወካይ የጥቅም ግጭት ባለበት ጊዜ ለወካዩ ሳያሳውቅ የሚየከናውነውን ስራ ወካዩ ሊቃወመው የሚችል መሆኑን Eና በዚህ ሁኔታ የተከናወነው ስራም ወካዩ ካላፀደቀው በቀር ወካዩ ራሱ Eንደፈጸመው ሊቆጠር Eንደማይገባ ከውክልና ግንኙነት Aጠቃላይ ዓላማ Eና ከፍ/ብ/ህጉ ድንጋጌዎች መገንዘብ ይቻላል፡፡ ወደተያዘው ጉዳይ ስንመለስ የAሁኑ 2ኛ ተጠሪ በAመልካች( በስር 3ኛ ተከሳሽ) ላይ የመሰረተው ክስ በወኪሉ Eና በተወካዩ መሃከል ግልጽ የጥቅም ግጭተ ፈጥሯል፡፡ 2ኛ ተጠሪም ራሱ ከሳሽ ሆኖ የቀረበበትን ጉዳይ ለAመልካች የገለፀላት መሆኑ Eና Aመልካቿም ተጠሪው የቀረበውን መልስ የተስማማችበት ለመሆኑ የተረጋገጠ ነገር የለም፡፡ Aመልካቿ Eንዲያውም ወኪሏ የሰጠውን መልስ ተቃውማዋለች፡፡ በመሆኑም 2ኛ ተጠሪ ራሱ በመሠረተው ክስ ለAመልካች ሳያሳውቅ ያቀረበው መከላከያ መልስ ስለወኪልነት የተመለከቱትን መርሆች Eና የህጉን ድንጋጌዎች የሚቃረን በመሆኑ Aመልካች በወኪሏ በኩል ክርክር Aቅርባለች ማለት Aይቻልም፡፡ በዚህም ምክንያት Aመልካች በወኪሏ በኩል መልስ ሰጥታ የተከራከረች በመሆኑ በሌለሁበት የተሰጠው ውሳኔ ተነስቶ ወደ ክርክሩ ልግባ በማለት ልትጠይቅ Aይገባም ተብሎ የተሰጠው ብይን የህግ ስህተት Aለበት፡፡ ውሳኔ Aመልካች በሌለችበት የተሰጠው ውሳኔ ተነስቶ ወደ ክርክሩ ገብታ ፍ/ቤቱ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋላ የመሰለውን ይወስን፡፡ የም/ሽ/ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ- 13/95 በ17/3/95 ዓ. ም፣ የOሮማያ ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ 464/95 በ20/6/95 ዓ. ም፣ የOሮሚያ ፍ/ቤት በመ/ቁ 532/95 በ3/5/96 ዓ. ም የሰጡት ትEዛዞች ተሽረዋል፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ለመ/ቤት ይመለስ፡፡ 45 46 የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የመ/ቁ. 14184 ዳኞች፡- A ቶ መንበረፀሐይ ታደሰ A ቶ ፍሥሐ ወርቅነህ A ቶ Aብዱልቃድር መሐመድ A ቶ መስፍን Eቁበዮናስ ወ/ት ሂሩት መለሰ Aመልካች፡- A ቶ ውርጌሳ ታደሰ መልስ ሰጪ፡- A ቶ መለሰ ተካ A ቶ ፍሬሰንበት Aዝማች A ቶ በቀለ ዴልኬራ Aቶ Aለሙ ደልሊቦ A ቶ ከተማ Iብሣ Aቶ ወ/ሰማያት ዲማ A ቶ ፍቃዱ ራህመቶ Aቶ Aማረ ተሰማ A ቶ ኤፌሶን መጋቢ በከሣሽነት ወይም በተከሣሽነት በሙግት ተወካይ ለመሆን ስለ ባለጉዳዩ /ከሳሽ/ ፍርድ ቤት ሳይቀርብ መቅረብ የፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ህግ ቁጥር ቁጥሮች 73 A መልካች ጉዳዩ መልስ ለመቀበል በተቀጠረበት Eለት በችሎቱ ባለመገኘታቸው ምክንያት ያቀረቡትን ክስ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በፍትሐብሐር ሥነ/ሥርዓት ሕግ ቁጥር 73 መሠረት በመዝጋቱ Eና ይህንኑ ትEዛዝ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ጉዳዩ በይግባኝ ቀርቦለት በAብላጫ ድምጽ በማጽናቱ የቀረበ Aቤቱታ ው ሳ ኔ፡- የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰጣቸው ትEዛዞች ተሽረዋል፡፡ 1. ክስ ያቀረበ ሰው ክሱ የሚዘጋበት ክርክሩን Eንዲሰማ ቀጠሮ በተያዘበት ቀን ያልቀረበ Eንደሆነ ነው፡፡ 2. ከተከሣሹ መልስ ለመቀበል የሚያዝ ቀጠሮ ተከሣሹ Eንጂ ሕጉ Eንደሚያዘው ጉዳዮ የሚሰማበት ቀጠሮ Aይደለም 3. መልስ ለመቀበል ቀጠሮ በተያዘበት ቀን ከሳሽ ባይቀርብ ፍ/ቤቱ የተከሳሹን መልስ ተቀብሎ ጉዳዮን ለተከታዩ ክንውን ማዘጋጀት Eንጅ ክሱን መዝጋት የለበትም፡፡ ሐምሌ 29 ቀን 1997 ዓ. ም የመ/ቁ. 14184 ዳኞች፡- A ቶ መንበረፀሐይ ታደሰ A ቶ ፍሥሐ ወርቅነህ A ቶ Aብዱልቃድር መሐመድ A ቶ መስፍን Eቁበዮናስ ወ/ት ሂሩት መለሰ Aመልካች፡- Aቶ ውርጌሳ ታደሰ ጠበቃ ህይሉ Aግዘው መልስ ሰጪ፡- Aቶ መለሰ ተካ Aቶ ፍሬሰንበት Aዝማች A ቶ በቀለ ዴልኬራ Aቶ Aለሙ ደልሊቦ A ቶ ከተማ Iብሣ Aቶ ወ/ሰማያት ዲማ ሁሉም Aልቀረቡም A ቶ ፍቃዱ ራህመቶ Aቶ Aማረ ተሰማ Aቶ ኤፌሶን መጋቢ ፍርድ በዚህ መዝገብ የቀረበው የህግ ነጥብ Aንድ ጉዳይ በይግባኝ ፍ/ቤት በሚታይበት ወቅት ከተከራካሪዎቹ የAንዱ መቅረት የሚያስከትለው በሕጉ የተደነገገ ውጤት ምንድነው; የሚል ነው፡፡ ለዚሁ የሕግ ነጥብ መነሣት ምክንያት የሆነው ከፍተኛ ፍ/ቤት የAሁን Aመልካቾች ጉዳዩ መልስ ለመቀበል በተቀጠረበት Eለት በችሎት ባለመገኘታቸው ምክንያት Aመልካቾችን በሚመለከት ቀርቦ የነበረውን ይግባኝ በፍትሀብሐር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁ. 73 መሠረት በመዝጋቱ ነው፡፡ Aመልካች መዝገቡ ተመልሶ Eንዲከፈት ጥያቄ ቢያቀርብም ለባለጉዳዩ መቅረትም ሆነ ለጠበቃው መቅረት የቀረበው ምክንያት በቂ ስላልሆነ የተዘጋው ይግባኝ Aይከፈትም በማለት ትEዛዝ ሰጥቷል፣ ጉዳዩ በይግባኝ ለፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤትም የቀረበ ቢሆንም የከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠው ትEዛዝ በድምጽ ብልጫ ፀንቷል፡፡ A መልካች ጠበቃ የሰበር Aቤቱታ በመቅረቡና ጉዳዩ ያስቀርባል በመባሉ መልስ ሰጪ Eንዲቀርቡ ታዞ በጉዳዩ መልስ ቀርቦAል፡፡ የመልስ መልስም Eንደዚሁ ቀርቦ ከማኅደሩ ጋር ተያይዞAል፡፡ የሰበር ችሎት በዚሁ የቀረበው የሰበር ማመልከቻ መነሻነት መታየት ያለበት ትልቁ የሕግ ትርጉም Aንድ ፍርድ ቤት በይግባኝ ደረጃ ይግባኝ ባይ Aልቀረበም በማለት የይግባኝ መዝገቡን ለመዝጋት የሚችለው መቼ ነው; የሚለው ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ የፍትሐብሔር የሙግት ሂደት የሚመራው በፍትሀብሔር ሥነ 47 48 ሥርዓት ሕግ ጥያቄ መመለስ የሚኖርበት ሕጉ የሚያስቀምጠው ሥርዓት መሠረት ብቻ መሆን ይገባዋል፡፡ የAንዱ ወይም የሌላው ተከራካሪ ፍርድ ቤት በያዘው ቀነ ቀጠሮ Aለመገኘት የሚያስከትለው ውጤት ምንድነው; የሚለው ነጥብም መሠረታዊ ከሆነ ከመክሰስ መብትና ክስ ከመከላከል መብት ጋር Eጅጉን የተያያዘ በመሆኑ መስተናገድ የሚኖረበት ሕጉ የሚያስቀምጠው መስፈርት መሠረት ብቻ መሆን የኖረበታል፡፡ የከፍተኛ ፍርድ ቤት የAመልካችን ይግባኝ በከፊል ውድቅ የደረገው የፍትሀብሔር ሥነ ሥርህት ሕጉን ቁጥር 73 በመጥቀስ ስለሆነ የትEዛዙን ትክክል መሆን Aለመሆ ለመመርመር በዚህ ቁጥር የሰፈረው ድንጋጌ ስለተከራካሪዎች መቅረብና Aለመቅረብ የሚደነግጉትን ተዛማጅ ቁጥሮች መመልከት ያስፈልጋል፣ በቁጥር 73 የሰፈረው ድንጋጌ ባንድ ነገር ክስ ያቀረበ ሰው ክርክሩ Eንሲማ በተወሰነው ቀነ ቀጠሮ ሳይቀርብ የቀረ Eንደሆነና ተከሣሹ ቀርቦ የተከሰሰበትን ነገር በሙሉ ወይም በከፊል ያመነ Eንደሆነ ከሣሹ በሌለበት ቢሆን የፍርድ ውሳኔ ለመስጠት ይችላል፡፡ ከሣሹ የካደ Eንደሆነ ግን መዝገቡን በመዝጋት ያሰናብተዋል፡፡ በማለት ይደነግጋል፡፡ በዚሁ ድንጋጌ ይዘት ለመገንዘብ Eንደሚቻለው ክስ ያቀረበ ሰው ክሱ የሚዘጋበት የተከሣሽን መልስ ለመቀበል ፍርድ ቤቱ ቀጠሮ በያዘበት ቀን ሳይቀርብ የቀረ Eንደሆነ ሳይሆን ክርክሩ Eንዲሰማ ቀጠሮ በተያዘበት ቀነ ቀጠሮ ያልቀረቡ Eንደሆነ ነው፡፡ ከላይ Eንደተገለፀው በመሠረቱ ማንም ሰው ክስ ሊያጣ ወይም በከፊል ሊቀርበት የሚገባው ሕግ በግልጽ ለይቶ ባሰፈረው ምክንያት ብቻ ነው፡፡ Aንድን ጉዳይ ለማየት የተሰየመ ፍ/ቤት የተለያዩ ክንዋኔዎችን ለመፈፀም በርካታ ቀጠሮዎች Eንደሚሰጥ የታወቀ ነው፡፡ ክስ ያቀረበ ሰው በሁሉም ቀጠሮዎች Eንዲገኝ የሚጠበቅበት ቢሆንም በተያዘው ቀጠሮ ባለመገኘቱ ምክንያት ያቀረበው ክስ ሊዘጋበት የሚችለው ግን ሕጉ ለይቶና ዘርዝሮ ባስቀመጣቸው ምክንያቶችና Aጋጣሚዎች ብቻ ነው፡፡ Eነዚህን ሁኔታዎች በቅጡ ለመንዘብ የፍትሐብሐር ሥነ ሥርዓት ሕጋችን የከሣሽና/ወይም የተከሣሽ Aለመቅረብ( non appearance of parties) Aስመልክቶ ያስቀመጠውን ሥርዓት ከAጠቃላይ የሙግት ሂደት ጋር Aገናዝቦ መመልከቱ ጠቃሚ ነው፡፡ ከላይ Eንደተጠቀሰው በዚህ መዝገብ የሕግ ትርጉም የሚሻው ትልቁ ጥያቄ Aንድ ከሣሽ ወይም ይግባኝ ባይ በቀነ ቀጠሮ Aልቀረብክም ተብሎ ክሱ /ይግባኙ/ የሚዘጋበት መቼ ነው; የሚለው ነው፡፡ ከሕጉ ቁጥሮች 69፣70፣73 ለመገንዘብ Eንደሚቻለው ሕጉ በተከራካሪ ወገኖች Aለመቅረብ ምክንያት Aንድ መዝገብ Eንዲዘጋ ወይም ተከሣሹ በሌለበት የነገሩ መሰማት Eንዲቀጥል ትEዛዝ የሚሰጠው ከሣሽ ወይም ተከሣሹ ወይም ሁለቱም ጉዳዩ Eንዲሰማ በተቀጠረው ቀን ሳይቀርቡ የቀሩ Eንደሆነ ነው፡፡ ከጉዳዩ ጋር Aግባብነት ያላቸው ድንጋጌዎች የሚሉትን በቅደም ተከተል Eንመልከት፡፡ 69( 1) ነገሩን ለማየት ፍርድ ቤቱ በወሰነው ቀነ ቀጠሮ ከሣሽ ተከሣሾች ራሳቸው ወይም ወኪሎቻቸው ተሟልተው መቅረብ Aለባቸው፡፡ የተከራካሪ ወገኖች መቅረብ Eንደተረጋገጠም ክርክሩ መሰማት ይጀምራል፡፡ 70 የተከሣሽ ያለመቅረብ ክርክሩ Eንዲሰማ በተወሰነው ቀነ ቀጠሮ ከሣሸ ቀርቦ ተከሣሹ ያልቀረበ Aንደሆነ ለጉዳዩ ውሣኔ የሚሰጠው ከዚህ ቀጥሎ በተመለከተው ሥርዓት ነው፡፡ 73 ባንድ ነገር ክስ ያቀረበ ሰው ክርክሩ Aንዲሰማ በተወሰነው ቀነ ቀጠሮ ሳይቀርብ የቀረ Eንደሆነና ተከሣሹ ቀርቦ የተከሰሰበትን ነገር በሙሉ ወይም በከፊል ያመነ Eንደሆነ ከሣሹ በሌለበትም ቢሆን ፍርድ ቤቱ ተከሣሹ በሙሉ ወይም በከፊል ላመነው ጉዳይ የፍርድ ውሳኔ ለመስጠት ይችላል፡፡ በከፊል ላመነው ጉዳይ የፍርድ ውሣኔ ለመስጠት ይችላል፡፡ ተከሣሹ የካደ Eንደሆነ ግን መዝገቡን በመዝጋት ያሰናብተዋል፡፡ Aንድን ጉዳይ Aይቶ ውሣኔ ለመወሰን በርካታ ቀጠሮዎችን ፍርድ ቤት Eንደሚሰጥ የሚታወቅ ሲሆን ከነዚህ በርካታ ቀጠሮዎች መካከል በAንዱ ወይም በሌላኛው ወይም በሁለቱም Aለመቅረብ ምክንያት ፍርድ ቤት ከላይ በተጠቀሱት ድንጋጌዎች መሠረት ትEዛዝ ሊሰጥ የሚችለው የባለጉዳዮቹ መቅረት የተከሰተው ጉዳይ ለመሰማት በተቀጠረበት ቀን Eንደሆነ ብቻ ነው፡፡ ስለዚህ ጉዳዩ ለመስማት ቀጠሮ የተያዘበት ቀን ከሌሎች ቀጠሮዎች በተለየ ሁኔታ Eንዲታይ ሕግ Aውጪው መፈለጉ ግልጽ ነው፡፡ በተለምዶ ብዙ ፍርድ ቤቶች መልስ ለመቀበል ከሣሽ ወይም ተከሣሽ ወምይ ሁለቱም ያልቀረቡ Eንደሆነ ፍርድ ቤቶቹ Eነዚህን ድንጋጌዎች 49 50 በመጥቀስ ጉዳዩ Eንዲዘጋ ወይም ተከሣሹ በሌለበት Eንዲሰማ ትEዛዝ የሚሰጡ ቢሆንም የድንጋጌዎቹ ይዘት ይህን Aሠራር የሚደግፍ Aይደለም፡፡ መልስ ለመቀበል የሚያዝ ቀጠሮ ተከሣሹ የጽሁፍ መልሱን ለማቅረብ Eንዲችል የሚያዝ ቀጠሮ Eንጂ ሕጉ Eንደሚያዘው ጉዳዩ የሚሰማበት ቀነ ቀጠሮ Aይደለም፡፡ በመሆኑም መልስ ለመቀበል ቀጠሮ በተያዘበት ቀን ከሣሹ ሳይቀርብ ቢቀር ጉዳዩ ለማሰማት በተቀጠረበት ቀን ሳይቀርብ ቀረ ተብሎ መዝገቡ ሊዘጋበት የሚችልበት የሕግ መሠረት የለም፡፡ በመሠረቱ መልስ ለመቀበል ቀጠሮ የሚያዘው በAንድ ጉዳይ ክስ የተመሠረተበት ሰው በጉዳዩ ላይ የቀረበበትን ክስ ያምን ወይም ይክድ Eንደሆነ ሃሣቡን በጽሁፍ Eንዲያቀርብ ማስረጃም ካለው የማሰረጃውን ዝርዝር ለፍርድ ቤቱ Eንዲያቀርብ ለማድረግ ነው፡፡ በመሆኑም ከከሣሹ የሚጠበቅ ክንዋኔ የለም፡፡ ከሣሹ ሳይቀርብ ቀረ Eንኳን ቢባል በፍርድ ቤቱ የሥራ ሂደት ላይ የሚያስከትለው መስተጓጐል ሊኖር Aይችልም፡፡ በመሆኑም መልስ ለመቀበል ቀጠሮ በተያዘበት ቀን ከሣሹ ባይቀርብ የተከሣሹን መልስ ተቀብሎ ለተከታዩ ክንውን ጉዳዩን ከማዘጋጀት Aልፎ መዝገቡን ለመርዝጋት በቂ ምክንያት የለም፣ የመዝገብ መዘጋትን ያህል ትልቅ Eርምጀ በAንድ ተከሣሽ ላይ ለመውሰድ ቢያንስ በከሣሹ በኩል መፈፀም የነበረበት ነገር ግን ሳይፈፀም የቀረ በህግ የተደገፈ በቂ ምክንያት መኖር Aለበት፡፡ የተከሣሽን የጽሁፍ መልስ ለመቀበል ቀጠሮ በተያዘበት ቀን ከሣሽ ሳይቀርብ የቀረ Eንደሆነ መዝገቡ Eንደሚዘጋ የሚገልጽ ድንጋጌ በሥነ ሥርዓት ህጋችን የትኛውም ክፍል Aይገኝም፡፡ የህግ ድጋፍ በሌለበት ሁኔታ የAንድን ተከሣሽ ክስ መዝጋት ደግሞ Aግባብ Aይሆንም ተከሣሹ ባለመቅረቡ ምክንያት ክሱ Eንዲዘጋ ህጉ የሚያዘው ጉዳዩ Eንዲሰማ ቀጠሮ በተያዘበት Eለት ከሣሹ ሳይቀርብ የቀረ Eንደሆነ ኑው፡፡ ከሕጉ Aደረጃጀትም መገንዘበ Eንደሚቻለው ክሱ የሚሰማው የክስና የመከላከያ ጽሁፎች( ከቁጥር 222- 240 የፍትብሔር ሥነሥርዓት ህጉ ድንጋጌዎች መሠረት) ልውውጥ ከተከናወነ በኋላ ነው፡፡ የጽሁፉን ልውውጥ የሚመለከተው የሕጉ ክፍል ስለክስና ስለመከላከያ ጽሁፍ በሚል ርEስ ራሱን የቻለ Aንድ ክፍል ሲሆን በዚህ የጽሁፍ ልውውጥ በኋላ የሚከተለው ክንውን ደግሞ ክስን ስለመስማት በሚል ርEስ ራሱን በቻለ ሌላ ምEራፍ የምናገኘው ነው፡፡( 241- 273) ከዚህ የህጉ Aደረጃጀት የጽሁፍ መልስ የሚቀርብበት ቀነ ቀጠሮ በመርህ ደረጃ የክሱ መሰማት ከሚከናወንበት ቀነ ቀጠሮ የተለየ መሆኑን መገንዘብ Aያዳግትም፡፡ ከህጉ Aደረጃጀት ባሻገር የክስ መሰማትን የሚመለከተው የሙግት ሂደት በሁለት የተከፈለ ሲሆን ሁለቱም የከሣሽና የተከሣሽን መገኘት የሚጠይቅ ነገር ነው፡፡ የመጀመሪያ ክስ የከሣሽና የተከሣሽን መገኘት የሚጠይቅ ነገር ነው፡፡ የመጀመሪያ ክስ ሊከፈት የሚፈፀመውን ሥነ ሥርዓት( First hearing) ለAብነት መመልከት ይቻላል፡፡ በፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 24( 1) መሠረት ክሱ መሰማት በሚጀምርበት ቀን ፍርድ ቤቱ የባለጉዳዮቹን ማንነት ካረጋገጠ በኋላ ክሱንና መልሱን Eንደሚያነብና ተከሣሹ መልሱ ላይ የካደውን ነገር ያምን ወይም ይክድ Eንደሆነ በቃል Eንደሚጠይቀው ይገልጻል፡፡ የዚሁ ንUስ ቁጥር 2 ደግሞ ወይም ስለሱ ሆኖ የቀረበውን ሰው ለክርክሩ መነሻ የሆኑት ጉዳዮች ወይም ሌሎች ነገሮች Aብራርቶ ለማስረዳት ጠቃሚና ተገቢ መስሎ በገመተው ዘዴ የቃል ጥያቄ በማቅረብ ፍርድ ቤቱ ሊመረምራቸው Eንደሚችል ይደነግጋል፡፡ ከሣሽ ወይም ተከሣሹ Eንዲብራራለት የሚፈልገው ጉዳይ ካለ በፍርድ ቤቱ በኩል Eንዲጠየቅለት ማድረግ Eንደሚችልም በዚሁ ድንጋጌ ላይ በግልጽ ሰፍሯል፡፡ ይህ የሚያስገነዝበው የመሰማት ሂደት የከሣሽና የተከሣሽ መገኘት የግድ የሚል ተሟጋቾቹም ጭምር የሚሣተፉበት ሂደት መሆኑን ነው፡፡ ይህ ሂደት ፍርድ ቤቱ ባለጉዳዩችንም ጭምር በማነጋገር ጉዳዩን ለዋናው የሙግት ደረጃ የሚያዘጋጅበት በመሆኑ በከሣሹና የተከሣሹ( ወይም የወኪሎቻቸው) መገኘት በጣም Aስፈላጊ ነው፡፡ ከሁለቱ የAንዱ Aለመገኘት ለሂደቱ መስተጓጐል የሚኖረው ተጽAኖም ከፍተኛ ነው፡፡ በመሆኑም ከሌሎች ቀጠሮዎች ይበልጥ ባለጉዳዩች ጉዳዩ Eንዲሰማ ቀጠሮ በተያዘበት Eለት ባይቀርቡ የሚከተለው ውጤት ከሌላው የበለጠ ጠንካራ መሆኑ Aስፈለጊ ነው፡፡ በፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ምEራፍ 2( ከቁጥር 241- 273) ያሉት ሁሉም ድንጋጌዎች የተሟጋቾች Aለመገኘት የሚያስከትለውን ውጤት ከመሰማት ሂደት ጋር Aያይዘው የሚያቀርቡትም በከፊል በዚህ ምክንያት ነው፡፡ ለማንኛውም የመሰማት ቀነ ቀጠሮ የተከሣሽን የጽሁፍ መልስ ለመቀበል የሚሰጠው ቀነ ቀጠሮ የተለየ ነው፡፡ በመሆኑም ክርክሩ የሚሰማበት ወቅት ተፈጻሚ Eንዲሆኑ የተደነገጉትን ደንቦች የተለየ ባህርይና ዓላማ ባለው መልስ የመቀበል ቀነ ቀጠሮ ተፈጻሚ ማድረግ Aግባብነት የለውም፡፡ በፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ 51 52 ቁጥሮች 69፣70 Eና 73 ሥር ያሉት ድንጋጌዎች ለመልስ በተቀጠረበት ቀን ተፈጻሚ ካልሆኑ ከሣሹ ወይም ተከሣሹ ወይም ሁለቱም ሳይቀርቡ የቀረ Eንደሆነ Aግባብነት ያላቸው ድንጋጌዎች የትኞቹ ናቸው የሚል ጥያቄ መነሣቱ የማይቀር ነው፡፡ ከላይ Eንደተገለፀው የፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕጉን ቁጥር 67፣70፣73 Eና ሌሎች ተዛማጅ ድንጋጌዎች ከተከራካሪዎች Aንዱ ወይም ሁለቱም ጉዳዩ ለመሰማት( hearing) በተቀጠረበት ቀን ያልቀረቡ Eንደሆነ ብቻ ተፈጻሚ ስለሚሆኑ ጉዳዩ መልስ ለመቀበል በተቀጠረበት ቀን ከሳሽ( Eንደነገሩ ሁኔታ ይግባኝ ባይ) ወይም ተከሣሹ( የይግባኝ መልስ ሰጪ) ሳይቀርብ የቀረ Eንደሆነ ፍርድ ቤቱ ለሚሰጠው ትEዛዝ መሠረት የሚሆን ሌላ የህግ ድጋፍ መኖር ይኖርበታል፡፡ የፍትሐብሔር ሕግ ከ192 Eስከ 199 ባሉት ቁጥሮች ፍርድ ቤት Eንዲፈፀሙ ያዘዛቹው ጉዳዮች ሳይፈፀሙ ሲቀሩ ስለሚሰጡ ትEዛዞች የተለያዩ ድንጋጌዎችን Aስቀምጧል፡፡ በቁጥር 199 ሥር ያለው ድንጋጌ Aሁን ለያዝነው ጉዳይ በተለይ Aግባብነት ያለው ነው፡፡ ቁጥር 199( 1) ለቀጠሮው ምክንያት የሆነው ጉዳይ ሳይፈፀም የቀረው ከተከራካሪዎቹ ወገኖች በAንደኛው ጉድለት የሆነ Eንደሆነ መፈፀም ይገባው የነበረው ጉዳይ ያልተፈፀመ ቢሆንም Eንኳ ፍርድ ቤቱ የጉዳዩን መፈፀም ሳይጠብቅ በዚያው ቀነ ቀጠሮ የመሰለውን ውሣኔ ለመስጠት ይችላል በማለት ይደነግጋል፡፡ የዚሁ ቁጥር ንUስ ቁጥር( 2) ደግሞ ለቀጠሮው ምክንያት የሆነው ጉዳይ ሳይፈፀም የቀረው በተከራካሪዎቹ ወገኖች ጉድለት ያልሆነ Eንደሆነ ግን ፈርድ ቤቱ ሌላ ቀጠሮ ይሰጣል ይላል፡፡ Aንድ ጉዳይ የተከሣሽን መልስ ለመቀበል በተቀጠረበት ቀን ከሳሽ ወይም ተከሳሽ ያልቀረቡ Eንደሆነ( Eንደነገሩ ሁነታ ይግባኝ ባይ ወይም መልስ ሰጪ) ፍርድ ቤቶች ትEዛዝ መስጠት የሚገባቸው በዚህ ድንጋጌ መሠረት ነው፡፡ ከድንጋጌው ንUስ Aንቀጽ Aንድ ለማየት Eንደሚቻለው ለቀጠሮ ምክንያት የሆነው ጉዳይ ሳይፈፀም በቀረ ቁጥር መዝገብ የሚዘጋበት ሁኔታ Eንደሌለ ግልጽ ነው፡፡ ከዚህም በተጨማሪ በዚህ ድንጋጌ መሠረት ትEዛዝ የሚሰጠው Aንድ ጉዳይ Eንዲፈጽም የታዘዘው ወገን ያን የታዘዘውን ጉዳይ ሳይፈጽም የቀረ Eንደሆነ ነው፡፡ በዚህም መሠረት መልሱን Eንዲያቀርብ የታዘዘ ተከሣሽ ይህን ክንውን ሳይፈጽም ቢቀር ፍርድ ቤቱ በዚህ ድንጋጌ መሠረት የመለሰውን ይወስናል፡፡ ከሣሹ ከመልስ በተቀጠረበት ቀን ባይቀርብ ግን ከሣሹ Eንዲፈጽመው የታነዘዘው ነገር ስለሌለ ቀጣዩን ክንውን Aስመልክቶ ትEዛዝ ከመስጠት ውጪ የከሣሹን መዝገብ መዝጋት የሚያስችል Aይደለም፡፡ በመሆኑም የተከሣሽን መልስ ለመቀበል ቀጠሮ በተያዘበት ቀን ከሣሹ ያልቀረበ Eንደሆነ ፍርድ ቤቱ የተከሣሹን የጽሁፍ መልስ ከማህደሩ ጋር Aያይዞ ጉዳዩ የሚሰማበትን ቀነ ቀጠሮ ወስኖ ለዚሁ Aስፈላጊ ትEዛዞችን መስጠት Aለበት Eንጂ መዝገቡን መዝጋት የለበትም፡፡ ከላይ ተደጋግሞ Eንደተገለፀው መዝገብ የሚዘጋው ከሣሹ ጉዳዩን ለመስማት በፍርድ ቤት ቀጠሮ በተያዘበት ቀነ ቀጠሮ ያልቀረበ Eንደሆነ ነው፡፡ የተከራካሪዎች መቅረብን Aስመልክቶ በሰፊው ማየት የስፈለግን በያዝነው ጉዳይ ከፍተኛው ፍ/ቤት የይግባኝ ባይን መዝገብ የዘጋው መልስ ለመቀበል በተቀጠረበት ቀን ይግባኝ ባዩ Aልቀረበም በማለት የፍ. ሥ. ሥ. ሕ. ቁ. 73ን በመጥቀሱ ነው፡፡ ከመዝገቡ ለመረዳት Eንደቻልነው የAሁኑ Aመልካች ፍርድ ቤት ሳይቀርብ የቀረውን ጉዳዩን ለማሰማት በተያዘ ቀጠሮ Aይደለም፡፡ በመሆኑም ፍርድ ቤቱ መዝገቡን ለመዝጋት ምክንያት Aድርጐ የጠቀሰው የሕግ Aንቀጽ የሰጠውን ትEዛዝ ፈጽሞ የሚደግፍ Aይደለም፡፡ መልስ ለመቀበል በተያዘው ቀጠሮ ከይግባኝ ባይ የሚጠበቅ ክንውን ስላልነበረም ፍርድ ቤቱ የቀረበለትን መልስ ተቀብሎ ቀጣዩን ቀጠሮ( ክንውን) በማስመልከት ትEዛዝ ከሚሰጥ በስተቀር በተከሣሹ ላይ የፍ. ሥ. ሥ. ሕ. ቁ 199ን መሠረት በማድረግ የሚሰጠው ትEዛዝ ሊኖር Aይችልም፡፡ በመሆኑም ከፍተኛው ፍ/ቤት የAመልካችን ይግባኝ የዘጋው Eንዲፈጽም ትEዛዝ ተሰጥቶት ሳይፈጽመው የቀረ ክንውን ሳይኖርና መዝገብ Eንዲዘጋ ሕግ ያስቀመጠውን ሥርዓት ሳይከተል በመሆኑ ይህ ፍርድ ቤት Aልተቀበለውም፡፡ መዝገቡን መልሶ ላለመክፈት የሰጠው ምክንያት ስህተት ባይሆንም ፍርድ ቤት የሠራውንና ጠቅላይ ፍርድ ቤት ማስተካከል ሲገባው ያለፈውን ግድፈት በሥ. ሥ. ሕ. ቁ 207 Eና 211( 2) መሠረት ማቀናት Aስፈላጊ ሆኖ Aግኝቷል፡፡ ውሣኔ( 1) ከፍተኛው ፍ/ቤት በመ. ቁ. 04000 ጥር 21 ቀን 1995 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ Eንዲሁም ፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ. ቁ. 11523 ጥቅምት 6 ቀን 1996 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡( 2) ከፍተኛው ፍርድ ቤት የAመልካችን ይግባኝ Eንዲከፈት Aድርጐ ካቆመበት Eንዲቀጥል ታዟል፡፡( 3) ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ 53 54 ለፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የመ/ቁ 14047 ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ ፍሰሐ ወርቅነህ Aቶ Aብዱልቃድር መሐመድ ወ/ሮ ስንዱ Aለሙ ወ/ት ሂሩት መለሰ Aመልካች፡- ዶ/ር ዳንኤል Aለሙ መልስ ሰጪዎች፡- 1. ወ/ሮ ሮማነወርቅ የማነብርሃን 2. ወ/ሮ በቀለች ወረደ 3. ወ/ሮ ምስለAበባ ውቤ ውል- የግዴታ ዎች መቅረት- ሰለ ይርጋ- የውልን ጉዳይ ስለሚመለከት ማስረጃ- ገንዘቡ Eንደተከፈለ የሚያስቆጥሩ የህልና ግምቶች- የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥሮች 1856፣2024 Aመልካች ታህሳስ 1 ቀን 1981 ዓ. ም ከመ/ሰጭዎች ጋር ባደረጉት የጥብቅና ውል መሠረት ለሰጡት የጥብቅና Aገልግሎት ክፍያ ብር 46000( A ርባ ስድስት ሺህ) Eንዲከፈላቸው በ1988 ዓ. ም ያቀረቡትን ክስ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ክሱ ክፍያው መጠየቅ ከነበረበት ጊዜ ሁለት ዓመት በኋላ የቀረበ በመሆኑ በፍ/ብ/ሕ/ቁ 2024( ለ) መሠረት Eንደተከፈለ ይቆጠራል በሚል ውድቅ ስላደረውና ውሣኔውን ጉዳዩ በይግባኝ የቀረበለት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ስላጸና የቀረበ Aቤቱታ፣ ውሣኔ፡- የሰበር ፍ/ቤቶች ውሣኔ ጸንቷል፡፡ 1. በፍብ/ሕ/ቁ 2024 በተደነገገው የሕግ ግምት ተጠቃሚ ያልሆነ ወገን( ከሣሽ) ክፍያው Eንዳልተፈጸመ የማስረዳት ሸክም ያለበት ሲሆን ይኸን ሸክሙን መወጣት የሚችለው መሃላ በማውረድ ብቻ ነው፡፡ 2. የሕሊና ግምት ድንጋጌዎች ከይርጋ ደንብ ድንጋጌዎች የተለዩ ናቸው፡፡ የመ/ቁ 14047 ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ ፍሰሐ ወርቅነህ Aቶ Aብዱልቃድር መሐመድ ወ/ሮ ስንዱ Aለሙ ወ/ት ሂሩት መለሰ Aመልካች፣- ዶ/ር ዳንኤል Aለሙ መልስ ሰሰጪዎች፡- 1ኛ. ወ/ሮ ሮማነወርቅ የማነብርሃን በክርክሩ Aልቀረቡም 2 ኛ. ወ/ሮ በቀለች ወረደ 3 ኛ. ወ/ሮ ምስለAበባ ውቤ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተለው ውሣኔ ተሰጥቷል፡፡ ውሣኔ Aመልካች ለሰበር Aቤቱታ ያቀረቡት የፌዴራል የመጀመሪሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በሰጠውና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ባፀናው ውሣኔ ቅር በመሰኘት ነው፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ጉዳዩን Aይቶ ውሣኔ የሰጠው Aመልካች መልስ ሰጭዎች በፍርድ ቤት ያላቸውን የተለያዩ ጉዳዮች በተለየዩ መዝገቦች Eነሱን ወክዬ Eንድከራከር ወክለውኛል፣ የጥብቅና ውሉም ታህሳስ 1 ቀን 1981 ተፈርሟል፣ በውሉ መሠረት ለፈፀምኩት የጥብቅና Aገልግሎት በAጠቃላይ ብር 46. 000( A ርባ ስድስት ሺህ) ይከፈለኝ በማለት ባቀረቡት ክስ መነሻነት ነው፡፡ መልስ ሰጭዎች ለክሱ በሰጡት መልስ ውሉ የተፈፀመው በ1981 ሲሆን ክሱ ግን የቀረበው በ1988 ነው፣ ይሄውም የተጠቀሰውን ክፍያ ሳንጠየቅ ሁለት ዓመት ያለፈ በመሆኑ በፍ/ብ/ሕ/ቁ 2024( ለ) መሠረት ክፍያው Eንደተፈፀመ ይቆጠራል በማለት የተከራከሩ ሲሆን ሌሎች ክርክሮችንም Aንስተዋል፡፡ ፍርድ ቤቱም መልስ ሰጭዎች ክፍያውን በጽሁፍ Aላመኑም፣ ክሱ ከሁለት Aመት ገደቡ በኋላ በመቅረቡ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2024( ለ) መሠረት የህሊና ግምት Eንዳይወሰድ መልስ ሰጭዎች የመሃላ ቃል Eንዲሰጡ Aልጠየቁም በመሆኑም ፍ/ቤቱ በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2024( ለ) መሠረት ክፍያው መፈፀሙን የህሊና ግምት ወስዷል፡፡ በማለት የAመልካችን ክስ ውድቅ Aድርጎታል፡፡ ይህንኑ ውሣኔ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በይግባኝ ተመልክቶ Aጽንቶታል፡፡ ይህ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው በተሰጠው ውሣኔ ላይ ሲሆን ይዘቱም ሲጠቃለል Aመልካች የጥብቅና Aገልግሎት የሰጠሁት በተለያዩ መዝገቦች ሲሆን የAገልግሎት ክፍያ ጥያቄውም Eንደየችሎቱ የክርክር ሂደት ጉዳዮች ተጠቃልለው ውሣኔ ሲያገኙ መቅረብ የሚገባው በመሆኑ ጥያቄው በዚሁ መሠረት ቀርቧል፡፡ መልስ ሰጭዎች የጥብቅና ውሉ መፈፀሙን Aልካዱም፣ የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 2024 ሊፈርስ የሚችል የህሊና ግምት የያዘ ነው፡፡ በመሆኑም በፍ/ብ/ሕ/ቁ 2025 E ና ተከታታዮቹ የሕሊና ግምቱ Eንዳይወሰድ( ለማፍረስ) ያቀረብኩትን ክርክር ፍ/ቤቱ ሊመለከትልኝ ይገባ ነበር፣ ስለሆነም የሰበር ፍ/ቤት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ስለፈፀመበት Eንዲሻርልኝ የሚል ነው፡፡ 56 55 መልስ ሰጭዎች ቀርበው መልስ Eንዲሰጡ የጋዜጣ ጥሪ ተደርጎ ባለመቅረባቸው ፍርድ ቤቱ በAመልካች በኩል የቀረበውን ማመልከቻ ብቻ መሠረት በማድረግ ውሣኔ ሰጥቷል፡፡፡ በቀረበው ጉዳይ በሰበር መታየት ያለበት ነጥብ የሥር ፍርድ ቤቶች በፍ. ብ. ሕ. ቁ 2024 የሰፈረውን የሕሊና ግምት Aመልካች በመሠረተው ክስ ተፈፃሚ ያደረጉት በAግባቡ ነው ወይስ Aይደለም? የሚል ነው፡፡ Aመልካች በመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት በ1981 ዓ. ም ከመልስ ሰጪዎች ጋር በመሰረትነው የጥብቅና ውል መነሻነት ላበረከትኩት Aገልግሎብ ብር 46. 000( Aርባ ስድስት ሺህ) ይከፈለኝ የሚል ነው፡፡ ከክሱ ይዘት ለመመልከት Eንደሚቻለው Aመልካች ከመልስ ሰሊዎች የሚፈልጉት ክፍያ የጥብቅና Aገልግሎት ክፍያ ነው፡፡ Aመልካች ክስ ያቀረቡት መልስ ሰጪዎች ከውሉ የሚመነጨውን የክፍያ ግዴታቸውን Aልተወጡም በሚል ነው፡፡ የጥብቅና Aበል መከፈል Aለመከፈሉ Aከራካሪ በሆነ ጊዜ የማስረዳት ሸክሙ የማን ነው? የሚል ጥያቄ መነሳቱ የማይቀር ነው፡፡ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 2024( ለ) ከሁለት ዓመት በላይ የሆነውን የጥብቅና ክፍያ በሚመለከት የሕሊና ግምት በማስቀመጥ በውል የመክፈል ግዴታ ያለበት ወገን Eንደከፈለ ይቆጠራል በማለት የሕግ ግምት ተጠቃሚ ያደርገዋል፡፡ በሌላ በኩልም በሕጉ 2026( 1) ይህን የሕሊና ግምት ማፍረስ Eንደማይቻልና የጥብቅና Aገልግሎት ክፍያ Aልተከፈለኝም የሚል ወገን ያለው ብቸኛ ግምቱን የማፍረሻ Aማራጭ መሃላ Eንዲወርድለት መጠየቅ ብቻ መሆኑን ያስቀምጣል፡፡ በዚህ መሠረት መከፈል ከነበረበት ጊዜ ጀምሮ በሁለት ዓመት ጊዜ ውስጥ ያልተከፈለ ወይም ክፍያውን ያልጠየቀ ተዋዋይ በውሉ መሠረት የሚገባውን ክፍያ Eንዳገኘ የሚገመትበት ብቻ ሳይሆን ክፍያው Eንዳልተከፈለው የሚያስረዳው የማስረጃ Aቀራረብ ሥርዓትም ሌላ ፍሬ ነገርን ለማስረዳት ከሚከተለው ሥርዓት የተለየ ይሆናል፡፡ በመደበኛ የሙግት ሂደት የማስረዳት ሸክም ያለበት ወገን Eንዲያስረዳ የሚጠበቅበትን ፍሬ ነገር ለማስረዳት ብዙም የሕግ ገደብ የለበትም፡፡ ፍሬ ነገሩን ያስረዳልኛል የሚለውን ማንኛውንም ዓይነት ማስረጃ ማቅረብ ይችላል፡፡ የጽሁፍ፣ የሰው ወይም የAካባቢ ማስረጃ በማቅረብ የማስረዳት ሽክሙን ሊወጣ ይችላል፡፡ በፍትሐብሄር ሕጉ 2024 የሚሸፈን ፍሬ ጉዳይ ባጋጠመ ጊዜ ግን የማስረዳት ሸክሙ ከAንዱ ወገን( ከተከሣሽ) ወደ ሌላው( ወደከሣሽ) ከመዛወሩ በተጨማሪ የማስረዳት ሽክሙን መወጣት የሚቻልበት የማስረጃ Aይነትም ውሱን ነው፡፡ በ2026 መሠረት የማስረዳት ሸክም የተሸጋገረበት ከሣሸ ይህን የማሰረዳት ሸክሙን መወጣት የሚችለው መሃላ በማውረድ ብቻ ነው፡፡ ሌላ የትኛውም ዓይነት ማስረጃ ቢሆን የሕሊናውን ግምት ሊያፈርሰው Aይችልም፡፡ በዚህ ህግ የሰፈረው የህሊና ግምት ከይርጋ ሕግ ጋር የሚያያዝ Aይደለም፡፡ በ2024 የሰፈረው የሕሊና ግምት የማስረዳት ሸክም ከተከሣሽ ወደከሣሽ ያዞራል፣ የማስረዳት ሸክም የዞረበት ከሣሽ የሚያስረዳበትን መንገድ ይደነግጋል፡፡ በሆኑም በጊዜ ማለፍ ምክንያት ክሱ Eንዲቋረጥ Aያደርግም፡፡ የይርጋ ሕግ በሌላ በኩል በጊዜ ማለፍ ምክንያት የመከሰስ መብትን ስለሚያስቀር ጉዳዩ የቀረበለት ፍርድ ቤት የማስረዳት ሸክም ያለበት ወገን ማነው? የማስረዳት ሸክሙን ተወጥቷል Aልተወጣም? ወዘተ- - ጥያቄዎችን በማንሣት ወደ ጉዳዩ ፍሬ ነገር ሊገባ Aይችልም፡፡ በመሆኑም የይርጋው ጊዜ በፍ. ብ. ሕ ቁ. 1845 መሠረት 1A ዓመት የሆነ ጉዳይ በዚሁ ሕግ 2024 በተደነገገው የሕሊና ግምት መሠረት ሊስተናገድ ይችላል፡፡ የይርጋ ጊዜው ያላለፈን ጉዳይ በሕጉ ቁጥር 2024 መሠረት Eንደተከፈለ መቁጠር Eርስ በርሱ የሚጋጭ ነገር ማከናወን Aይደለም፡፡ A ሁን በያዝነው ጉዳይ Aመልካች ላቀረበው ክስ ምክንያት የሆነው ውል የተመሠረተው በ1981 ዓ. ም መሆኑን ግራ ቀኙ ተስማምተውበታል፡፡ የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ተከሣሾች የሕጉ ግምት ተጠቃሚዎች ናቸው ያለው የተጠየቀው ክፍያ በ1981 ዓ. ም መከፈል የነበረበት ነው በማለት ነው፡፡ ለዚሁ መነሻ ያደረገው ተጨማሪ ፍሬ ነገር Aመልካች ከ1981 ዓ. ም ጀምሮ በዚህ መከፈል ነበረበት በተባለው መጠን ላይ ወለድ መጠየቁ ነው፡፡ Aመልካች በሌላ በኩል ክፍያው መከፈል የነበረበት ጊዜ ውሉ የተፈፀመበት 1981 ዓ. ም ሳይሆን ጉዳዩ በተለያዩ ፍርድ ቤቶች የሚታይ በመሆኑ ውሣኔ የተሰጠበት ጊዜ መሆን ነበረበት ብሏል፡፡ ሆኖም ውሣኔ የተሰጠው መቼ Eንደሆነ ለሰበር Aቤቱታ ባቀረበው ማመልከቻ ላይ Aልገለፀም፡፡ ሕጉ ከሚያዘው ከ2 ዓመት በታች መሆኑን ለማሣየት ክሱ ከቀረበበት ከ1988 ዓ. ም በፊት ባሉት ሁለት ዓመታት ውስጥ የተወሰነ መሆኑን ማስረዳት ሲኖርበት በዚህ ረገድ የቀረበ ነገር የለም፡፡ በመሆኑም ውሉ የተፈረመበትና በከሣሽ መከፈል ከነበረበት ተብሎ ለወለድ ስሌት መሠረት የሆነውን 1981 ዓ. ም መነሻ መደረጉ የሚነቀፍ Aይደለም፡፡ ክሱ በ1988 ዓ. ም የቀረበ Eንደመሆኑ ተከሣሾቹ የፍ. ብ. ሕ. ቁ 2024( ለ) ለጠቀቆች፣ ለውል Aዋዋዮች ለሌሎችም የሕግ Aማካሪዎች በሙያ ሥራቸው ወይም በሹመት ሥራቸው ላደረጉት 57 58 Aገልግሎት የሚከፈል Eዳ Eዳው መከፈል ከሚገባበት ቀን ጀምሮ Eስከ ሁለት ዓመት ሳይከፈል የቀረ Eንደሆነ Eንደተከፈለ ይቆጠራል የሚለው የሕግ ግምት ተጠቃሚ ናቸው መባሉ በAግባቡ ነው፡፡ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የሕግን ግምት ተፈጻሚ ከማድረግ Aልፎ Aመልካች ያቀረበው ክስ በይርጋ ይታገዳል የሚል ውሣኔ ባለመስጠቱ EንደAመልካች Aባባል በፍ. ብ. ሕ. ቁ 1845 የሰፈረውን የይርጋ ሕግ Aለቦታው ተጠቅሞበታል ሊባል Aይችልም፡፡ በመሆኑም የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት Aመልካች ያቀረበውን ክስ በፍ. ብ. ሕ. 2024( ለ) ን መሠረት Aድርጐ ውድቅ ማድረጉም ሆነ ከፍተኛው ፍርድ ቤት የAመልካችን ይግባኝ በፍ. ብ. ሥ. ሥ. ሕ. ቁ 337 መሠረት ውድቅ ማድረጉ የሕግ ስሀተት መፈፀሙን የሚያመለክት Aይደለም፡፡ መልስ ሰጪዎች የሕግ ግምት ተጠቃሚ Eስከሆኑ ድረስ፣ የውሉን መኖሩን Aለመካዳቸው፣ በውሉ መሠረት ለመክፈል መስማማታቸውና ማመናቸው፣ ውሉ ፈርሷል ብለው Aለመከራከራቸው ወዘተ የሙግቱን ውጤት የሚቀይረው Aይደለም፡፡ ውሉ Aለ Eንኳን ቢባል ዞሮ ዞሮ ክስ የቀረበበት የገንዘብ መጠን Eንደተከፈለ መቆጠሩ የሚቀር Aይደለም፡፡ ይህ ሊቀር የሚችለው መሃላ Eንዲወርድ ተጠይቆ Eንደሆነና መሃላው የከሣሽን ክስ ያረጋገጠ Eንደሆነ ነው፡፡ ይህ ስለመሆኑ ከሰበር ማመልከቻውም ሆነ ከሥር ፍርድ ቤት መዝገቡ የተገነዘብነው ነገር የለም፡፡ በመሆኑም Aመልካች ያቀረበው የሰበር ማመልከቻ የሕግ መሠረት የሌለው በመሆኑ Aልተቀበልነውም፡፡ ውሣኔ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት በመቁ. 5095 የካቲት 11 ቀን 1995 ዓ. ም የሰጠው ፍርድ ፀንቷል፡፡ ይጻፍ፡፡ ለፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የመ/ቁ 15835 ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ ፍሰሐ ወርቅነህ Aቶ Aብዱልቃድር መሐመድ ወ/ሮ ስንዱ Aለሙ Aቶ መስፍን Eቁበዮናስ Aመልካቶች፡- ሼል Iትዮጵያ A/ማ መልስ ሰጪ፡- ወ/ሮ Aስቴር ብርሃነ ስላሴ በከሣሽነት ወይም በተከሣሽነት የሙግት ተካፋይ ስለመሆን- ስለ ባለ ጉደዩ ፍ/ቤት ሣይቀርብ መቅረት- የተከሣሽ ያለመቅረብ- ጉዳዩ ለመልስ በተቀጠረ Eለት የተከሣሽ መልስ Aለማቅረብ- የፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥሮች 70፣233 የAሁኑ መልስ ሰጪ በከፍተኛው ፍ/ቤት በAመልካች ላይ በመሠረቱት ክስ የAሁን Aመልካችን መልስ ለመቀበል በተያዘው ቀጠሮ ቀርቦ መልስ ባለማቅረቡ ፍ/ቤቱ ጉዳዩ በሌለበት Eንዲታይ ትEዛዝ ከሰጠ በኋላ መ/ሰጭ ክሱን በማሻሻላቸው የተሻሻለው ክስ Eንደ Aዲስ ክስ መቆር ስላለበት መልስ ልስጥበት በማለት Aመልካች ያቀረበውን ጥያቄ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ውድቅ ስላደረገውና ይህንኑ ትAዛዝ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤትም ስላጸናው የቀረበ Aቤቱታ፣ ው ሣ ኔ ፡- የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤትና የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰጧቸው ትEዛዞች ተሽረዋል፡፡ 59 60 1. ተከሣሽ ከክሱ Aስወጥቶ /Ex- parte/ ጉዳዩ መታየቱ የሚቀጥለው ተከሣሹ ጉዳዩ ሊሰማ በተቀጠረበት ቀን ችሎት ያልቀረበ Eንደሆነ ነው፡፡ 2. ጉዳዩ የተከሣሽን መልስ ለመቀበል በተቀጠረበት ቀን ተከሣሽ ያልቀረበ Eንደሆነ መልሱን በጽሁፍ ከማቅረብ ጋር ተያይዘው የሚነሱ ጥቅሞች ይቀረቡታል Eንጂ በቀጣዩ ሂደት ከመሳተፍ Aይከለከልም፡፡ ሐምሌ 29 ቀን 1997 የመ/ቁ 15835 ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ ፍሰሐ ወርቅነህ Aቶ Aብዱልቃድር መሐመድ ወ/ሮ ስንዱ Aለሙ Aቶ መስፍን Eቁበዮናስ Aመልካቶች፡- ሼል Iትዮጵያ Aክስዮን ማህበር መልስ ሰጪ፡- ወ/ሮ Aስቴር ብርሃነ ስላሴ ፍ ር ድ በዚህ መሠረት ለቀረበው ክርክር መነሻ የሆነው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠውና የጠቅላይ ፍ/ቤት የተቀበለው ትEዛዝ ነው፡፡ የAሁኑ Aመልካች ሁለቱም ፍርድ ቤቶች የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት በማለት የሰበር ማመልከቻ ያቀረበ ሲሆን ጉዳዩ በሰበር መታየት ይገባዋል ተብሎ በመታዘዙ መልስ ሰጪም ቀርቦ በጉዳዩ ላይ የጽሁፍ ክርክሩን AቅርቦAል፡፡ የAመልካች Aቤቱታ ከፍተኛ ፍ/ቤት የከሣሽ ክስ Eንዲሻሻል ትEዛዝ መስጠቱን Aውቆ ለተሻሻለው ክስ መልስ Eንዲያቀርብ ሲጠይቅ ፍ/ቤቱ ቀደም ሲል በፍ. ብ. ሥ. ሥ. ሕ. ቁ 73 መሠረት ጉዳዩ Aመልካች በሌለበት Eንዲታይ የተወሰነ መሆኑን በመግለጽ የAመልካችን ጥያቄ ውድቅ በማድረጉ የሥነ ሥርዓት ሕጉን የጣሰ Aሠራር ነው በማለት በሰበር Eንዲስተካከልለት Aመልክቷል፡፡ የAመልካች ዋና ክርክር የተሻሻለው ክስ Eንደ Aዲስ ክስ መቆጠር ስላለበት ቀደም ብሎ ክርክሩ በሌለበት Eንዲታይ የተወሰነ ቢሆንም ለተሻሻለው ክስ መልስ የመስጠት መብቱ ሊቀርበት Aይገባም የሚል ነው፡፡ መልስ ሰጪ በዚህ ጉዳይ ላይ መለሱን በጽሁፍ በማቅረብ የክሱ መሻሻል ቀደም ሲል የተሰጡትን ትEዛዞች የሚሽር ባለመሆኑ Aመልካች ለተሻሻለው ክስ መልስ ለማቅረብ ያቀረበው ጥያቄ በሁለቱም ፍቤቶች ውድቅ መደረጉ የሕግ ስህተት መኖሩን Aያሳይም በማለት ተከራክሯል፡፡ ይህ የሰበር ችሎት በዚህ ጉዳይ ላይ Aመልካች መልስ ለማቅረብ በተቀጠረበት ቀን መልሱን ይዞ ባለመቅረቡ ጉዳዩ በሌለበት Eንዲታይ መታዘዙን 62 61 ተገንዝቧል፣ በተሻሻለው ክስ መልስ ሊያቀርብ Aይገባም የሚል ትEዛዝ የተሰጠውም ቀደም ብሎ የተሰጠውን ትEዛዝ መሠረት በማድረግ Eንደሆነ ተረድቷል፡፡ በዚህም መሠት ጉዳዩን በAግባቡ ለማስተናገድ የAሁኑ Aመልካች መልስ Eንዲያቀርብ በተቀጠረበት Eለት መለሱን ይዞ ባለመቅረቡ የሚከተለው ሕጋዊ ውጤት ምንድነው? የሚለውንና ተያያዥነት ያላቸውን ሌሎች ነጥቦች መመርመር ተገቢ ሆኖ Aግኝቶታል፡፡ Aንድ ተከሣሽ ጉዳዩ ለመልስ በተቀጠረበት Eለት መልሱን ይዞ ካልቀረበ ክርክሩ በሌለበት የሚሰማ መሆኑ ፍርድ ቤቱ በሚልክለት መጥሪያ ላይ Eንደሚገልጽለት በፍሥ. ሥ. ሕ. ቁ 233 ላይ ተደንግጓል፡፡ በሌላ በኩል የፍ. ሥ. ሥ. ሕ. ቀ 70 ክርክሩ Eንዲሰማ በተወሰነው ቀነ ቀጠሮ ከሣሽ ቀርቦ ተከሣሽ ያልቀረበ Eንደሆነ ተከሣሹ ያልቀረበው የተላከለት መጥሪያ ደርሶት ከሆነ ተከሣሹ በሌለበት የነገሩ መሰማት Eንደሚቀጥል ይደነግጋል፡፡ Aነዚህ ሁለት ድንጋጌዎች ሁለት በተለያዩ ጊዜ የሚከናወኑ የሙግት ደረጃዎችን የሚመለከቱ ቢሆኑም የተከሣሽን መቅረት Aስመልከቶ የሚያስከትሉት ውጤት ተመሳሳይ ይመስላል፡፡ የጽሁፍ መልሱን ሳያቀርብ የቀረ ተከሣሽ በ233 መሠረት በሌለበት ጉዳዩ Eንደሚሰማ ጉዳዩ ለመስማት በተቀጠረበት ቀን ያልቀረበ ተከሣሽም በተመሳሳይ ሁኔታ ጉዳዩ በሌለበት Eንደሚሰማ በቁጥር 70( ሀ) መሠረት ትEዛዝ የሚሰጥበት ይመስላል፡፡ የሁለቱም ድንጋጌዎች የAማርኛ ቅጂ ለመልስ በተቀጠረበት ቀን መቅረትና ጉዳዩ Eንዲሰማ በተቀጠረበት ቀን መቅረት Aንድ Aይነት ውጤት ያላቸው Eንደሆነ የሚገልጹ ቢሆኑም የሁለቱም የEንግሊዝኛ ቅጂዎች ግን የተለየ ጽንሰ ሃሳብ የሚያስተላል ናቸው፡፡ የEንግሊዝኛ የ70( ሀ) የEንግሊዝኛ ድንጋጌ ስለ Ex- part ሲናገር የ233 ግን የሚደነግገው ስለ default proceeding ነው፡፡ሁለቱም የተለያየ ይዘት የተለያየ ውጤት ያላቸው ናቸው፡፡ የ70( ሀ) የEንግሊዝኛ ቅጂ 70 where the plaintiff appears and de fendant does not appear when the suit is called on for hearing( a) if it is proved that the summons was duly served, the suit shall be heard ex- parte በማለት ሲደነግግ Aግባብነት ያለው የ233 ክፈል ደግሞ. The court shall cause requiring him to appear with his statement of defense to be fixed in the summons and informing him that the case wile be proceeded withnotwithstanding that he does not appear or that he appears without his statement of defense. በማለት ይደገግጋል፡፡ ሁለቱን የAንግሊዝኛ ቅጂዎች በማነጻጸር ለመገንዘብ Eንደሚቻለው ለመልስ በተቀጠረ ቀን ተከሣሽ መልሱን ይዞ ባይቀርብ የሚከተለው ውጤት ለመስማት በተቀጠረበት ቀን ባይገኝ ከሚከተለው ውጤት ጋር Aንድ Aይነት Aይደለም፡፡ የ233 ድንጋጌ መለሱን ባያቀርብም የጉዳዩ መሰማት Eንደሚቀጥል( default proceeding) ከሚይሳይ በቀር ተከሣሽ ከክርክር Eንዲወጣ የሚያደርግበት ሥርዓት Aለመኖሩን ያሳያል፡፡ በሌላ በኩል በ70( ሀ) ስር ያለው ድንጋጌ ጉዳዩ ለመሰማት በተቀጠረበት ቀን የቀረ ተከሣሽ ጉዳዩ Aሱ በሌለበት መቀጠል( default proceeding) ብቻ ሳይሆን ከክርክሩ Eንዲወጣ( ex- part) Eንደሚደረግ በግልጽ ያስቀምጣል፡፡ ይህም በAማርኛ ቅጂ ላይ ያለው Aገላለጽ በEንግሊዝኛው ላይ ያለውን ሃሳብ በትክክል Aለማስተላለ ን ያመለክታል፡፡ የትርጉም ልዩነት ሲኖር የAማርኛውን ቅጂ በመውሰድ Eልባት መስጠት ይቻላል በማለት ጉዳዩ ማጠቃለል Aንዱ Aማራጭ ነው፡፡ ሆኖም ይህ Aማራጭ Aሁን በያዝነው ጉዳይ በግልጽ የሚታየውን የትርጉም ስህተት Eንዲቀጥል የሚያደርግ በመሆኑ ትክክለኛ Aማራጭ ነው Aንልም፡፡ ይልቁም የተከሰተውን የትርጉም ልዩነት ከAጠቃላይ የሕጉ ዓላማ Eንዲሁም ተከሣሽ በቀረበበት ክስ የመደመጥ መብትን ይበልጥ ሊያስከብር በሚችል ሁኔታ መተርጐም በበለጠ የፍትህ Aስተዳደርን ዓላማ በበለጠ ስለሚያሳካ የEንግሊዝኛው ቅጂ መከተሉን መርጠናል፡፡ በዚህም መሠረት Aንድ ተከሣሽ ከክስ Eንዲወጣ መደረግ ያለበት ጉዳዩ Eንዲሰማ በተቀጠረበት ቀነ ቀጠሮ ሳይቀርብ የቀረ Eንደሆነ Eንጂ መልስ ለመቀበል ቀጠሮ በተያዘበት Eለት ካልቀረበ መሆን የለበትም፡፡ ይህ Aተረጓጐም ተከሣሹ መልስ ለመቀበል በተያዘ ቀጠሮ ሳይቀርብ ቢቀር ፍርድ ቤቱ ምን ያደርጋል የሚል ጥያቄ ማስከተሉ የሚቀር Aይደለም፡፡ ይህን ጥያቄ ለመመለስ ፍርድ ቤት የሰጠው ቀጠሮ ሳይከበር ቢቀር ፍርድ ቤቱ ምን ያደርጋል ከሚል ሌላ ጥያቄ ጋር ተያይዞ መመለስ ያለበት ነው፡፡ በሙግት ሂደት ፍርድ ቤት የተለያዩ ጉዳዮች መከናወናቸውን ለማረጋገጥ የተለያዩ ቀጠሮዎችን ይሰጣል ሆኖም ፍ/ቤቱ የሰጠው ቀጠሮ በAንዱ ወይም በሌላው ተሟጋች በተሰተጓጎለ ቁጥር ለመስተጓጎሉ ምክንያት የሆነው ወገን ከክርክ Eንዲወጣ( Ex- parte) Aይደረግም፡፡ የቀጠሮው Aለመከበር ቀጠሮ ከተሰጠሰት ምክንያት ተነጥሎ የሚታይ ባለመሆኑ በየጉዳዩ የተለያየ ትEዛዝ የሚሰ ቢሆንም መሠረታዊው የጉዳዩ ሂደት የሚስተናገደው በሥነ ሥርዓት ሕግ ምEራፍ 7 በሚገኙት መርሆዎችና ድንጋጌዎች መሠረት መሆን Aለበት፡፡ በፍ. ሥ. ሥ. ሕ. ቁ 194 E ንደተገለፀው በተወሰነ የጊዜ ገደብ ውስጥ መከናወን ያለበት ድርጊት በተወሰነው ጊዜ ውስጥ ካልተከናወነ ዋጋ Eንደሌለው የገልጻል፡፡ በዚህም መሠረት በተወሰነ ጊዜ ውስጥ መልሱን Eንዲያቀርብ የታዘዘ ተከሣሽ መልሱን ከማቅረብ ጋር ተያየዘው የሚነሱ ጥቅሞች ይቀሩበታል፡፡ በቀጣዩ ሂደት ከመሳተፍ Aይከለክልም፡፡ 63 64 ወደያዝነው ጉዳይ ስንመለስ Aሁን Aመልካች በተሻሻለው ክስ ላይ መልስ መስጠት Aትችልም የተባለው ቀደም ብሎ ጉዳዩ መልስ ለመቀበል በተቀጠረበት ቀን መለሱን ይዞ Aለመቅረቡን ምክንያት በማድረግ ነው፡፡ ሆኖም ጉዳዩ ለመልስ በተቀጠረ ቀን ተከሣሹ መልሱን ሳያቀርብ ቢቀር የጽሁፍ መልስና የማስረጃ ዝርዝር የማቅረብ Eድሉን ከሚያጣ በቀር ከክርክሩ ውጪ Eንዲሆን መታዘዝ Aልነበረበትም፡፡ በዚህም ምክንያት Aንድን ተከሣሽ ሕጉ ከሚፈቅደው ሁኔታ ውጪ ከክርክር ውጪ ማድረግ በጉዳዩ ላይ የሥነ ሥርዓት ግድፈት መፈጸሙን ያመለክታል፡፡ ክሱ Eንዲሻሻል ትEዛዝ ሲሰጥ ተከሣሸ መልስ ማቅረብ Aትችልም የተባለው ከዚህ ሥነ ሥርዓት ግድፈት ጋር በተያያዘ ምክንያት ነው፡፡ Aመልካቹ ከክርክሩ መውጣት ሳይኖርበት Aውጥቶ ለተሻሻለው ክስ መለስ Aታቀርብም መባሉ Aግባብ Aይደለም፡፡ የጠቅላይ ፍ/ቤት የሥነ ሥርዓት ግድፈት መፈጸሙን በማመን ይህን ግድፈት ማስተካከል ሲገባው Aልፎታል፡፡ በመሆኑም የሰበር ችሎት የተፈፀመውን የሥነ ሥርዓት ግድፈት በፍ. ሥ. ሥ. ሕግ ቁጥር 211 ስር በተደነገገው መሠረት ማሰተካከል Aስፈላጊ ሆኖ Aግኝቶታል፡፡ ውሣኔ 1. የAሁን Aመልካች በከፈተኛ ፍ/ቤት በነበረው ክርክር ከክርክር ውጪ የተደረገው በAግባሱ ስላልሆነ ወደ ክርክሩ ይግባ፡፡ 2. ለተሻሻለው ክስ መልስ ማቅረብ Eንዲችል በከፍተኛው ፍ/ቤት የተሻሻለው ክስ ግልባጭ ይሰጠው፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ ለፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የመ/ቁ 15992 ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ ፍሰሐ ወርቅነህ Aቶ Aብዱልቃድር መሐመድ ወ/ሮ ስንዱ Aለሙ ወ/ት ሂሩት መለሰ Aመልካች፡- የኪራይ ቤቶች Aስተዳደር ድርጅት መልስ ሰጪ፡- ወ/ት ሶስና Aስፋው ውል- ስለውል Aፃፃፍ/ ፎርም/- ስለ ውል Aፃፃፍ ነፃነት- ስለ ውል Aጻጻፍ /ፎርም/ የተሰጠ ደንብ Aለመፈጸም የሚያስከትለው ውጤት- የሚንቀሳቀሱ ንብረቶችን ስለሚመለከቱ ውሎች፣- የማይንቀሳቀሱ ንብረቶችን ስለሚመለከቱ ውሎች በስምምነት ስለሚሆን ያጻጻፍ Aይነት- የግዴታዎች ቀሪ መሆን- ስለ ይርጋ- የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥሮች 1719፣1720/1/ 1723፣ 1726 ፣1727፣ 1845 በAመልካችና በመልስ ሰጭ መካከል የተደረገው የኪራይ ውል በሁለት ምክንያት ያልተረጋገጠ በመሆኑ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥሮች 1726/1/ E ና 1727/1/ መሠረት የውል ረቂቅ Eንጅ Aስገደጅነት የለውም፣ Aመልካች ከጠየቀው ኪራይ ውስጥ Eስከ 8/2/89 ያለው መጠየቅ ከሚችልበት ጊዜ ጀምሮ ሁለት Aመት ያለፈው በመሆኑ በይርጋ ይታገዳል በማለት የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሰጠውን ውሣኔ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በማጽናቱ የቀረበ Aቤቱታ፣ 65 66 ው ሳ ኔ፡- የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሰጠውና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ያፀናው ውሳኔ ተሽሯል፡፡ 1. በIትዮጵያ የውል ህግ ውል Aመሰራረት ደንቦች መሰረት በህግ ወይም በተዋዋዮች በራሳቸው የተለየ ፎርም ካልተፈለገ በቀር ለውል መመስረት በሁለት ተዋዋዮች መካከል የስምምነት መኖር ብቻ በቂ ነው፡፡ 2. የማይንቀሳቀስ ንብረትን በሚመለከት የሚደረግ ውል ባለቤትነትን /ownership/ ፣ የAላባ ጥቅምን /usufruct/ ፣ መያዣን /mortgage/ ወይም ሌላ Aገልግሎትን /servitude/ ለማቋቋም ወይም ለማስተላለፍ የተደረገ ካልሆነ በቀር የግል በህግ በተመለከተው Aጻጻፍ /ፎርም/ መከናወን የለበትም፡፡ የኪራይ ውል ከነዚህ ውሎች ውጭ በመሆኑ ከተዋዋዮች ስምምነት ካልሆነ በቀር በህጉ የተለየ Aጻጻፍ /ፎርም/ የሚጠይቁት ድንጋጌዎች ተፈፃሚ Aይሆኑበትም፡፡ 3. የህግ ግምት ድንጋጌዎች ከይርጋ ድንጋጌዎች የተለዩ ናቸው፡፡ የመ/ቁ. 15992 ሐምሌ 19 ቀን 1997 ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ A ቶ ፍሥሐ ወርቅነህ A ቶ Aብድልቃድር መሐመድ ወ/ሮ ስንዱ Aለሙ ወ/ት ሂሩት መለሰ Aመልካች፡- የኪራይ ቤቶች Aስተዳደር ድርጅት መልስ ሰጪ፡- ወ/ት ሶስና Aስፋው በዚህ መዝገብ የቀረበውን ጉዳይ መርምሮ ችሎቱ የሚከተለውን ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ ፍርድ ለሰበር ለቀረበው ጉዳይ መነሻ የሆነው ውሣኔ የተሰጠው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ሲሆን የውሣኔውም ይዘት የቤት ኪራይ ውል በሁለት ምስክሮች ፊት ካልተረጋገጠ በፍትሐብሔር ህግ ቁጥር 1727/2/ E ና 1726/1/ መሠረት የውል ረቂቅ Eንጂ Aስገዳጅነት Aይኖረውም፣ በመሆኑም ከሣሽ ማስረጃዬ ነው ብሎ ያቀረበው ሰነድ ይህንን ስለማያሟላና በAመልካችና በተጠሪ መካከል የኪራይ ውል Aለ ሊባል ስለማይችል ከሣሹ የኪራይ ቤቶች Aስተደደር ድርጅት የAሁን መልስ ሰጭ ከ23/5/70 ዓ. ም Eስከ 30/1/91 ዓ. ም ያልተከፈለ የኪራይ ሂሣብ ብር 65, 790. 67 E ና ወለድ ብር 168, 785. 90 በድምሩ ብር 234, 576. 57 E ንድትከፍል ያቀረበውን ክስ ፍ/ቤቱ Aልተቀበለውም የሚል ነው፡፡ ይኸው ፍ/ቤት ተከሣሽ ያቀረበችውን ይርጋን የሚመለከት የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ መሠረት በማድረግ ከሣሽ ከጠየቀው ክፍያ ውስጥ Eስከ 8/2/89 ዓ. ም ድረስ ያለው በይርጋ ይታገዳል በማለት ቀደም ሲል በ23/10/92 ዓ. ም ብይን ሰጥቷል፡፡ ኪራይ ቤቶች Aስተዳደር ድርጅት ይህን ውሣኔ በመቃወም ለከፍተኛው ፍ/ቤት ይግባኝ ያቀረበ ቢሆንም ይግባኙ ተቀባይነት ባለማግኘቱ ለሰበር ችሎቱ የሰበር ማመልከቻ Aቅርቧል፡፡ የሰበር ችሎት በዚህ የክርክር ሂደት 1ኛ. ይርጋን Aስመልክቶ በሰጠው ትEዛዝ 67 68 2ኛ. የኪራይ ውል በሁለት ምስክሮች ፊት ካልተደረገ Aይፀናም በማለት የሰጠው ውሣኔ የህግ ትርጉም የሚያስነሱ በመሆናቸው ጉዳዩ በሰበር ቀርቦ Eንዲታይ Aድርጓል፤ በዚህም መሠረት መልስ ሰጪ መልሱን፣ Aመልካች ደግሞ የመልስ መልሱን Eንዲያቀርቡ Aድርጓል፡፡ የሰበር ችሎቱ በቀረበለት ጉዳይ የህግ ትርጉም የሚሹትን ነጥቦች ከፍሬ ነገር ጉዳዮች በመለየት ተመልክቷል፡፡ በዚህም መሠረት፣ 1ኛ. የሚፀና የኪራይ ውል ለመመስረት መሟላት ያለበት የህግ መስፈርት ምንድን ነው? 2ኛ. በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 2024 የተመለከተውን የሕግ ግምት ክስን በይርጋ ከሚያግደው ድንጋጌ /1845/ ያለው ግንኙነት ምንድን ነው? የሚሉትን የሕግ ነጥቦች መርምሮAል፡፡ የሚፀና የኪራይ ውል ለመመስረት ሕጉ የሚጠይቀውን መስፈርት በተመለተ፤ ከላይ Eንደተገለፀው የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ከሣሽ ያቀረበውን ክስ ውድቅ ያደረገው በከሣሽ በኩል የቀረበው ሰነድ በሁለት ምስክሮች Aልተፈረመም በማለት ነው፡፡ የፍትሐብሔር ህግ ቁጥር 1719/1/ በጠቅላላው ሥርዓት በሁለቱ ወገን ተዋዋዮች በማናቸውም ሁኔታ የተደረገ ስምምነት ውል ለማድረግ በቂ ነው በማለት ይደነግጋል፡፡ ከዚህ ድንጋጌ በግልጽ ለመገንዘብ Eንደሚቻለው በሁለት ተዋዋዮች መካከል በህግ የሚፀና ሕጋዊ ውጤት ያለው ውል ለመመስረት በሁለቱም መካከል ስምምነት መኖሩ ብቻ በቂ ነው፡፡ ስለዚህ በIትዮጵያ የውል ሕግ የውል Aመሰራረት መሠረታዊ መርህ በህግ ወይም በተዋዋዮች በራሳቸው የተለየ ፎርም ካልተፈለገ በስተቀር ለውል መመስረት በሁለቱ ተዋዋዮች መካከል የስምምነት መኖር ብቻ በቂ ነው የሚለው ነው፡፡ በመሆኑም Aንድ ውል ህጉ ያስቀመጠውን የፎርም መስፈርት Aያሟላም ተብሎ ውድቅ ሊደረግ የሚችለው ይህን ውል የሚመለከት በግልጽ የተቀመጠና የተለየ የAጻጻፍ ሥርዓት /ፎርም/ መኖሩ ሲረጋገጥ ብቻ ነው፡፡ ህጉ የተለየ ጽሁፍ የሚጠይቅ በሆነ ጊዜ ይኸው ሥርዓት Eስካልተሟላ ድረስ ውሉ Eንደረቂቅ ከሚቆጠር በቀር በተዋዋዮች መካከል የሚፀናና Aስገዳጅነት ያለው ህጋዊ ግንኙነት ሊመሰረት Aይችልም( 1720( 1) ፡፡ ለመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ውሣኔ መሠረት የሆነው ይኸው የሕግ ድንጋጌ Aስገዳጅ የሕግ ድንጋጌ ነው፡፡ ሆኖም ይህ ድንጋጌ ተፈጻሚነት የሚኖረው ሕጉ የተለየ ፎርም የግድ የሚልባቸው ውሎች ብቻ ነው፡፡ በመሆኑም መጀመሪያ መታየት ያለበት ነጥብ የIትዮጵያ ህግ ቤትን Aስመልክቶ የሚደረግ የኪራይ ውል በተለየ ፎርም Eንዲከናወን ይጠይቃል ወይስ Aይጠይቅም የሚለው ነው? ስለ ውል Aጻጻፍ /ፎርም/ የሚመለከተው የፍትሐብሔር ሕግ ክፍል /Aንቀጽ 1719- 1730/ የኪራይ ውል የተለየ ፎርም መከተል Eንዳለበት የሚያስገድድ ድንጋጌ የለውም፡፡ በፍርድ ቤቱ በቀጥታ ባይጠቀስም ከዚሁ ጋር ተያያዥነት ያለው ድንጋጌ የማይንቀሳቀሱ ንብረቶችን ስለሚመለከቱ ውሎች የሚደነግገው Aንቀጽ 1723 ነው፡፡ ሆኖም ይህም Aንቀጽ የማይንቀሳቀስ ንብረትን Aስመልክቶ የሚደረጉ ውሎች የተለየ ፎርም Eንዲኖራቸው የሚጠይቅ ቢሆንም የኪራይ ውልን ግን የሚያጠቃልል Aይደለም፡፡ ከሕጉ ይዘት መገንዘብ Eንደሚቻለው በዚሁ ድንጋጌ መሠረት የተለየ ፎርም Eንዲከተሉ የሚፈለጉት ውሎች የማይንቀሳቀስ ንብረትን የሚመለከቱ ሁሉም ውሎች ሳይሆኑ በድንጋጌው ውስጥ ተለይተው የተቀመጡ ውሱን የውል ዓይነቶች ናቸው፡፡ Aግባብነት ያለው የቁጥር 1723 ድንጋጌ ይዘት የሚከተለው ነው፡፡ 1723/1/ የማይንቀሳቀሱ ንብረቶች ባለቤትነት ወይም ባንድ የማይንቀሳቀስ ንብረት ላይ የAላባ ጥቅም መብት ወይም የመያዣ ወይም የሌላ Aገልግሎት መብት ለማቋቋም ወይም ለማስተላለፍ የሚደረጉት ውሎች ሁሉ በጽሁፍና በማገባ Aኳኋን በፍርድ ቤት መዝገብ ወይም ውል የማዋዋል ሥልጣን በተሰጠው ፊት መሆን Aለባቸው፡፡ ከዚህ ድንጋጌ በግልጽ ለማየት Eንደሚቻለው የማይንቀሳቀስ ንብረትን Aስመልክቶ የሚደረግ ውል በተለየ ፎርም Eንዲፈፀም ግድ የሚሆነው ውሉ 1. ባለቤትነትን /ownership/ 2. የAላባ ጥቅምን /usufruct/ 3. መያዣን /mortgage/ ወይም 4. ሌላ Aገልግሎትን( servitude) ለማቋቋም ወይም ለማስተላለፍ የተደረገ Eንደሆነ ብቻ ነው፡፡ Aንድ ውል የማይንቀሳቀስ ንብረትን የሚመለከትም ቢሆን ከEነዚህ ውሎች በAንዱ ውስጥ የሚካተት Eስካልሆነ ድረስ በተለየ ፎርም መከናወን የለበትም፡፡ ከEነዚህ ውሎች በAንዱም ውስጥ ከማይካተቱና በዚህም ምክንያት የተለየ ፎርም ከማያስፈልጋቸው ውሎች መካከል የኪራይ ውል Aንዱ ነው፡፡ የኪራይ ውል 69 7A የባለቤትነት መተላለፍን የሚመለከት Aይደለም፡፡ የAላባ ጥቅምን፣ መያዣን ወይም ሌላ Aገልግሎት /servitude/ ለማቋቋም ወይም ለማስተላለፍ የሚደረግም Aይደለም፡፡ በመሆኑም የተለየ ፎርም የሚጠይቀው የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1723/1/ የቤት ኪራይን ለሚመለከቱ ውሎች Aግባብነት የለውም፡፡ በሌላ በኩል ሕጉ ከሚያስቀመጠው Aስገዳጅ ፎርም ውጪ ተዋዋይ ወገኖች የውላቸው Aፈፃፀም ልዩ በሆነ Aጻጻፍ ሥርዓት ሊወስኑት Eንደሚችሉ የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1719/3/ ይደነግጋል፡፡ በተመሳሳይ ሁኔታ ተዋዋዮቹ ሕጉ የማያስገድደውን ፎርም ለመፈፀም የተስማሙ Eንደሆነ ውሉ ፍጹም የሚሆነው የተስማሙበትን የውላቸውን Aፈጻጸም ሞልተው ሲዋዋሉ ብቻ Eንደሆነ የሕጉ ቁጥር 1721 ይደነግጋል፡፡ በዚህ ህግ መሠረት የፎርሙን ዓይነትና ይዘት የሚወስኑት ተዋዋዮቹ ራሳቸው በመሆናቸው ሊከተሉ ስለፈለጉት ፎርም በመካከላቸው ግልጽ የሆነ ስምምነት መኖር ይገባዋል፡፡፡ በቁጥር 1719 E ንደተገለፀው በመርህ ደረጃ ውል ለመዋዋል የስምምነት መኖር ብቻ በቂ በመሆኑ ውሉ Eንዲፀና ተዋዋዮቹ Eንዲፈፀም የፈለጉት ተጨማሪ ፎርማሊቲ ምን Eንደሆነ ማወቅ የሚቻለው ተዋዋዮቹ ባደረጉት ውል ብቻ ነው፡፡ ስለዚህ የፎርሙን Aይነት የምስክሮቹን ብዛት፣ ስለመመዝገብ Aስፈላጊነት፣ Aዋዋይ ፊት ስለመቅረብ ወ. ዘ. ተ ተዋዋዮቹ በፍላጎት የጨመሩት ፎርም ስለመኖሩ በተዋዋዮቹ መካከል ከተደረገው ስምምነት መገንዘብ መቻል Aለበት፡፡ ተዋዋዮቹ ውላቸውን በጽሁፍ ካሰፈሩ የጽሁፉን ፎርማሊቲ Eንደፈለጉ መገመት ቢቻልም ይህ በጽሁፍ የሰፈረው ስምምነት በምስክሮች Eንዲረጋገጥ ወይም Eንዲመዘገብ፣ ወይም Aዋዋይ ፊት Eንዲቀርብ መፈለጋቸውን የሚያሳይ Aይሆንም፡፡ በጽሁፍ ከመሆኑ በተጨማሪ ሌሎቹም ፎርማሊቲዎች Eንዲሟሉ መፈለጋቸው በጽሁፉ በራሱ ወይም በሌላ መልክ ስምምነት መኖሩን የሚያሳይ ነገር መኖር Aለበት፡፡ በመሆኑም ተዋዋዮች በጽሁፍ መዋዋላቸውን ብቻ መሠረት በማድረግ ውሉ በምስክሮች ካልተረጋገጠ Aይፀናም ማለት ተዋዋዮቹ ያልፈለጉትንና ያልተስማሙበትን ፎርም ከፍላጎታቸው ውጪ Eንዲጫንባቸው ማድረግ ስለሚሆን ትክክለኛና ሕጉን የተከተለ Aተረጓጎም Aይደለም፡፡ ውሉ በሁለት ምስክሮች ፊት ካልተረጋገጠ Aይፀናም የሚለው የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1727/2/ ድንጋጌ ተፈጻሚ የሚሆነው ውሉ በጽሁፍ Eንዲሆን ግዴታ የተጣለ Eንደሆነ ወይም ተዋዋዮቹ በስምምነት በሁለት ምስክር ፊት Eንዲረጋገጥ ሲፈልጉ መሆን Aለበት፡፡ ከዚህ ውጪ ተዋዋዮች የፈረሙትን ሰነድ በመካከላቸው የውል ግንኙነት ለመመሥረት በቂና ብቸኛ ፎርሙ Aድርገው ከተቀበሉት ፍርድ ቤቶች ፍላጎታቸውን ከማስፈፀም ውጪ ሌላ ተጨማሪ ፎርም ሊጠይቁ Aይገባም፡፡ የማይንቀሳቀስ ንብረት ኪራይን የሚመለከተው የፍትሐብሔር ህጉ ሌላው ክፍልም ቤትም የሚመለከት የኪራይ ውል የተለየ ፎርም Eንዲከተል የሚያስገድድ ድንጋጌ የለውም፡፡ /ቁጥር 2896- 3018/ ፡፡ ይልቁንም የዚሁ ክፍል Aካል የሆነው Aንቀጽ 2898 የሚደነግገው የኪራይ ውልን ለማረጋገጥ ስለሚያስፈልገው የማስረጃ Aይነት Eንጂ የሚፀና የኪራይ ውል ለመመሥረት መኖር ስለሚገባው ጽሁፍ /ፎርም/ Aይደለም፡፡ የዚሁ Aንቀጽ ንUስ Aንቀጽ 3 ቢሆንም የኪራዩ ውል የመከናወኑን ጊዜ ጀምሮ Eንደሆነ ይህ ውል መኖሩን ምስክሮች በማቅረብ ወይም በግምት Aስተያየት ለማስረዳት ይቻላል በማለት ስለሚደነግግ የኪራይ ውል መኖሩን ለማረጋገጥ ምስክሮች ማቅረብ የሚቻልበት ሁኔታ Eንዳለ ያመለክታል፡፡ ይህም ቀድሞውኑ የሚፀና የኪራይ ውል ለመመስረት የተለየ ፎርም መኖር Aስፈላጊ Aለመሆኑን ይበልጥ የሚያረጋግጥ ነው፡፡ በመሆኑም የፌዴራል የመጀመሪያ ፍርድ ቤት ህጉ የማይጠይቀውን የፎርም መስፈርት መሠረት በማድረግ Aመልካች ያቀረበው ሰነድ ረቂቅ Eንጂ የሚፀና ውል Aይደለም ማለቱ የውል ህጉን በተሣሣተ መንገድ መተርጎሙን የሚያመለክት ነው፡፡ ከላይ Eንደተብራራው የኪራይ ውል ልዩ ፎርም የሚጠይቅ ባለመሆኑ በAመልካች በኩል ቀረበ የተባለው ሰነድ በሁለት ምስክር Aለመፈረሙ ብቻውን ውል የለም ወደሚል መደምደሚያ የሚወስድ Aይደለም፡፡ የፍትሐብሔር ሕጉ Aንቀጽ 2898/1/ የኪራይ ውልን ለማስረዳት የጽሁፍ ማስረጃ Eንደሚጠይቅ ግልጽ ነው፡፡ ሆኖም ለማስረጃነት የሚፈለገው ጽሁፍ ለውሉ መጽናት( validity) ከሚፈለገው ጽሁፍ ጋር ተመሳሳይ ፎርማሊቲ Eንዲኖረው ሕጉ Aይጠይቅም፡፡ በመሆኑም ለማስረጃነት የሚፈለግ ሰነድ የግድ በሁለት ምስክሮች መፈረም Aለበት ሊባል Aይችልም፡፡ ለማስረጃነት የሚፈለግ ሰነድ ያስረዳል የተባለውን ፍሬነገር ለማረጋገጥ የሚያስችል ተAማኒነት EስከAገኘ ድረስ ፍርድ ቤቱ የግድ በምስክሮች ፊት Aልተፈረመም ወይም ለውል መጽናት የሚፈለጉትን ሌሎች መስፈርቶች Aላሟላም በማለት ዋጋ Eንዲያጣ ለማድረግ የሚያስችለው የህግ ድጋፍ የለውም፡፡ 71 72 ስለዚህ 1ኛ. የኪራይ ውል በጽሁፍ መሆን Eንዳለበት የሚያስገድድ ህግ ስለሌለ 2ኛ. ተዋዋዮች በጽሁፍ መዋዋላቸው ብቻውን ምስክርም Eንዲኖር መፈለጋቸውን ስለማያሳይ፣ 3 ኛ. ለማስረጃነት የሚፈለግ ሰነድ የግድ በምስክር መረጋገጥ ስለሌለበት የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት Aመልካች ያቀረበውንና ማስረጃዬ ነው ያለውን የውል ሰነድ የፍትሐብሔር ሕጉን Aንቀጽ 1720/1/ E ና 1727/2/ በመጥቀስ ረቂቅ Eንጂ Aስገዳጅነት ያለው ውል Aይደለም ማለቱ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት Aተረጓጎም በመሆኑ ይህ ፍርድ ቤት Aልተቀበለውም፡፡ በሕግ ግምትና በይርጋ ድንጋጌዎች መካከል ያለው ግንኙነት በተመለተ ከዚህ ሌላ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የቀረበለትን ጉዳይ ሲመለከት Aመልካች ከጠየቀው ክፍያ Eስከ 8/2/89 ዓ. ም ድረስ ያለውን በይርጋ ታግዷል በማለት ብይን ሰጥቷል፡፡ በዚህም ረገድ ፍርድ ቤቱ በፍትሐብሔር ሕግ 2024 የተቀመጠውን የሕግ ግምት( presumption of payment) የተለየ ይዘትና ዓላማ ካለው የይርጋ ሕግ( Period of limitation) ጋር በማምታታት መሠረታዊ የሕግ ስህተት መፈፀሙን ያመለክታል፡፡ የይርጋ ሕግ Aንድ ፍርድ ቤት የቀረበለትን ጉዳይ ፍሬ ነገር መመርመር ሳያስፈልገው Aንድን ክስ ውድቅ የሚያደርግበት ሥርዓት ሲሆን የሕግ ግምት ግን ጉዳዩ ፍርድ ቤት ቀርቦ በተከራካሪዎች መካከል የቀረበው ማስረጃ ሲመዘን ተፈጻሚ የሚሆን ደንብ ነው፡፡ በመሆኑም Aልፎ Aልፎ የውጤት መመሳሰል የሚያጋጥም ቢሆንም የሕግ ግምትን ተፈጻሚ ለማድረግ ፍርድ ቤቱ የቀረበለትን ፍሬ ነገርና Aግባብነት ያለውን ሕግ Eንዲመረምር የግድ የሚል ሲሆን ይርጋ ግን ጊዜውን በመቁጠር ብቻ ክሱ በፍሬ ነገር ደረጃ Eንዳይሰማ የሚያደርግ ሥርዓት ነው፡፡ የፍትሐብሔር ሕጉ ከ2020- 2024 ባሉት ድንጋጌዎች የተለያዩ የህግ ግምቶች Aስቀምጧል፡፡ Eነዚህ የሕግ ግምቶችን Eንደብዙዎቹ የህግ ግምቶች Aንድ ክስ ለችሎት ቀርቦ በሚታይበት ወቅት የማስረዳት ሸክም ያለበት ማነው? በሕግ የሰፈረውን ግምት ማፍረስ የሚቻለው Eንዴት ነው? ወ. ዘ. ተ. የሚሉትን ማስረጃን የሚመለከቱ ጉዳዮችን የሚመለከቱ ድንጋጌዎች Eንጂ Aንድ ጉዳይ በጊዜ ማለፍ ምክንያት ክስ Eንዳይቀርብበት የሚከለክሉ የይርጋ ደንቦች Aይደሉም፡፡ በመሆኑም ሁለት ዓመት ያለፈው Eዳ Eንደተከፈለ የሚቆጥረው Aንቀጽ 2024 ሁለት ዓመት ካለፈው በጉዳዩ ላይ የሚቀርበውን ክስ በይርጋ የማገድ ውጤት የለውም፡፡ Aንድ ክስ በይርጋ ይቋረጣል ወይስ Aይቋረጥም የሚለውን በሚመለከት /ተከሣሹ በ2024 በተቀመጠው ድንጋጌ ተጠቃሚ በሆነባቸው ጉዳዮችም ጭምር/ ተፈጻሚ የሚሆነው የውልን ግንኙነት የሚመለከተው Aጠቃላይ የይርጋ ሕግ ነው፡፡ Aጠቃላይ የይርጋ ገደብ ደግሞ በ1845 ሥር Eንደተደነገገው 10 ዓመት ነው፡፡ በዚህ መሠረት Aንደ ክስ በይርጋ የሚታገደው ክሱ ከመቅረቡ ከAስር ዓመት በላይ ሲሆን Eንጂ ሁለት ዓመት የሞላው Eንደሆነ Aይደለም፡፡ ከሁለት ዓመት በላይ Eና ከAስር ዓመት በታች ባለው ጊዜ ውስጥ የሚገኘውና በክሱ የተጠቃለለው ክፍያ በቁጥር 2024 በተቀመጠው የሕግ ግምት የሚሸፈን በመሆኑ ከሣሹ የማስረዳት ሸክሙን መወጣት Aለመወጣቱን በመመርመር ፍርድ ቤቱ በፍሬ ነገሩ ውሣኔ የሚሰጥበት Eንጂ ከወዲሁ በይርጋ ታግዷል በማለት ወደ ሥረ ነገሩ ሳይገባ ከክርክር ውጪ የሚያደርገው Aይደለም፡፡ በመሆኑም በዚህም ረገድ ፍርድ ቤቱ ክስ የቀረበበትን ጊዜ መሠረት በማድረግ Eስከ 8/2/89 ዓ. ም ድረስ ያለው ሂሣብ በይርጋ ይታገዳል ማለቱ ትክክል Aይደለም፡፡ ክሱ የቀረበው በ4/2/91 ዓ. ም በመሆኑ በይርጋ የሚታገደው ከ4/2/81 ዓ. ም በፊት ያለው ሂሣብ ብቻ ነው፡፡ ውሣኔ 1. የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ. ቁ. 3993 በ9/10/95 E ና ከፍተኛ ፍ/ቤት በመዝገብ ቁ. 23335 የሰጧቸው ውሣኔዎች ተሽረዋል፡፡ 2. ፍ/ቤቱ ፍሬ ነገሩን መርምሮ የመሰለውን ውሣኔ Eንዲሰጥ ጉዳዩ ወደ ፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ይመለስ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻሉ፡፡ 73 74 ለፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት የመ/ቁ 17191 ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ ፍሰሐ ወርቅነህ Aቶ Aብዱልቃድር መሐመድ ወ/ሮ ስንዱ Aለሙ ወ/ት መስፍን Aቁበ ዮናስ Aመልካች፡- Aስቴር AርAያ መልስ ሰጭ፡- Aቶ ግርማ ወዳጆ ውል- የውል ጉዳይ Aወሳሰን- ስለ ውሎች ውጤት ውለን በመተርጐም ሰበብ ደኞች Aንድ ውል ሊፈጥሩ ስላለመቻላቸው- ስለ Aንዳንድ ውሎች የተጻ ለዩ ለዩ ደንቦች የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥሮች 1711፣1731፣1676/2/፣2635፣2640፣2646 የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት Aመልካከ ባቀረበችው ክስ በጠየቀችው መሠረት ተጠሪ Aመልካች ከከፈለው ብር 35, 000/ ሰላሣ Aምስት ሺህ/ በተጨማሪ በፍርዱ ከተገኘው ጥቅም 20 ብር 124, 188. 59 /A ንድ መቶ ሃያ Aራት ሺህ Aንድ መቶ ሰማኒያ ስምንት ብር ከሃምሣ ዘጠኝ ሣንቲም/ ለAመልካች Eንዲከፍል ሲወስን ጉዳዩ በይግባኝ የቀረበበት የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በበኩሉ Aመልካች ለሰጠችው Aገለግሎት ካገኘችው መደበኛ ክፍያ በተጨማሪ በፍርድ ከሚገኘው ጥቅም 20 ታስቦ Eንዲከፈላት በውል የተደረገው ቃል በፍትህ ሆነ በርት E የሚደገፍ Aይደለም በሚል የከፍተኛውን ፍ/ቤት ውሣኔ በመሻሩ የቀረበ Aቤቱታ ውሳኔ፤- የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ውሳኔ ተሻሽሏል፡፡ 1. ህግ ከወሰናቸውና ከከለከላቸው ነገሮች ውጭ ተዋዋይ ወገኖች የሚዋዋሉበትን ጉዳይ Eንደፈለጋቸው የመወሰን መብት ያላቸው ሲሆን በዚህ መሰረት የሚደረጉ የውል ስምምነቶች በተዋዋይ ወገኖች መካከል Eንደ ህግ ሆነው ይቆጠራሉ፡፡ 2. ሆኖም ልዩ የEውቀት ያላቸውን የስራ ውሎች የሚያደርጉ ተዋዋዮች ስምምነት ላይ የደረሰባቸው የስራ ዋጋዎች ከመጠን በላይ መሆናቸው ግልፅ በሆነ ጊዜና ለሙያ ስራ ተግባሩም ክብር ተቃራኒ ሆኖ በተገኘ ጊዜ መጠኑን ዳኞች በመሰላቸው ሊቀንሱት ይችላሉ፡፡ 76 75 የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት የመ/ቁ17191 ሐምሌ 29 ቀን 1997 ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ ፍሰሐ ወርቅነህ Aቶ Aብዱልቃድር መሐመድ ወ/ሮ ስንዱ Aለሙ Aቶ መስፍን Eቁበ ዮናስ Aመልካች፡- ወ/ሮ Aስተር AርAያ ተጠሪ፡- Aቶ ግርማ ወዳጆ መዝገቡን መርመረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ በሰበር ችሎቱ ለቀረበው ጉዳይ መነሻ የሆነው ክስ የተጀመረው በፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት ሲሆን የAሁኗ Aመልካች ለተጠሪ በሰጡት የጥብቅና Aገልግሎት ሥራ የካቲት 3 ቀን 1987 በተደረገው የጥብቅና ሙያ Aገልግሎት ውል መሠረት በማድረግ ተጠሪ ለAመልካች ከከፈለው ብር 35, 000( ሠላሣ Aምስት ሺህ ብር) በተጨማሪ ከፍርዱ ከሚገኝ ጥቅም 20 ሊከፍል የተስማሙበትን ብር 520, 000( Aምስት መቶ ሃያ ሺህ ብር) Aመልካች በክሱ ምክንያት ካወጣው ወጭና የጠበቃ Aበል ጋር ይከፈል በማለት ክስ መስርቷል፡፡ ፍርድ ቤቱም ግራቀኙን Aከራክሮ የAሁኑ ተጠሪ ጥቅም Aላገኘሁም በሚል በሙያ Aገልግሎት ውሉ የተስማማበትን ክፍያ Aልከፍልም ማለቱ Aግባብ Aለመሆኑን ገልጾ፣ የቤቱን ሸያጭ ዋጋ ግምት መሠረት በማድረግ 124, 188. 59( Aንድ መቶ ሃያ ራት ሺህ Aንድ መቶ ሰማንያ ስምንት ብር ከሃምሣ ዘጠኝ ሣንቲም) የዳኝነቱንና የጠበቃ Aበሉን ጨምሮ ይከፈል በማለት ወስኗል፡፡ ጉዳዩ በይግባኝ የቀረበለት የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በበኩሉ፣ Aንድ የጥብቅና ሙያ Aገልግሎት የሚሰጥ ሙያተኛ ለAገልግሎቱ Eንዲከፈለው ከተወሰነለት መደበኛ የክፍያ በተጨማሪ ከፍርድ ከሚገኘው ጥቅም ታስቦ Eንዳከፈለው የሚደረግ የውል ቃል በርት Eም ሆነ በፍትህ የሚደገፍ Aይደለም በማለት የሥር ፍቤትን ውሣኔ ሙሉ በሙሉ ሸሮታል፡፡ የAሁን Aመልካች በሰበር Eንዲታይላት ያቀረበችው ማመልከቻ የሕግ ትርጉም የሚያስነሱ ነጥቦች ያሉት መሆኑን በማመን ጉዳዩ ለሰበር Eንዲቀር ተደርጓል፡፡ በዚህ መሠረት ተጠሪ መልሷን Aመልካች ደግሞ የመልስ መልሱን Eንዲያቀርቡ ተደርጐ ክርክሩ Aብቅቷል፡፡ ይህ የሰበር ችሎት ጉዳዩን መርምሯል፡፡ በዚህ ጉዳይ በዋናነት የሕግ ትርጉም የሚያስፈልገው ጭብጥ የEውቀት ጠባይ ያላቸው የሥራ ውሎችን Aስመልከቶ በተዋዋይ ወገኖች መካከል ስምምነት በተደረሰባቸው የክፍያ መጠኖች ላይ Aለመግባባቶች ሲነሱ የዳኞች ሚና ምን ይሆናል? የሚለው ነጥብ ነው፡፡ E ንደሚታወቀው ማንኛውም ውል በተዋዋይ ወገኖች ፈቃድ ላይ ተመስርቶ የማደረግ ስምምነት ነው፡፡ ሕግ ከወሰናቸውና ከከለከላቸው ነገሮች ውጭ ተዋዋይ ወገኖች የሚዋዋሉበትን ጉዳይ Eንደመሰላቸው የመወሰን መብት ያላቸው መሆኑን የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1711 ያሰገነዝባበናል፡፡ ውሉን ለመዋዋል ሕጉ በሰጠው ነፃነት መሠረት የሚደረገው የውል ስምምነቶች በግራ ቀኝ ተዋዋይ ወገኖች መካከል መብትና ግዴታዎች የሚጥሉ በመሆናቸው ባቋቋሟቸው ሰዎች ላይ Eንደ ሕግ ሆነው የሚያገለግሉ መሆናቸውን ከፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1731 መገንዘብ ይቻላል፡፡ በያዝነው ጉዳይ የAሁኗ Aመልካችና ተጠሪ የካቲት 3 ቀን 1987 ዓ. ም የጥብቅና ሙያ Aገልግሎት ውል ያደረጉ መሆኑን ተረድተናል፡፡ በዚህ ውል ስምምነት መሠረት ተጠሪ በሕገወጥ መንገድ ተይዞብኛል የሚለውን ቤት በማስመለስ ረገድ የAሁኗ Aመልካች ለምታበረክተው ሙያዊ የጥብቅና Aገልግሎት ብር 35, 000( ሠላሣ Aምስት ሺህ ብር) ለመክፈልና ከፍርዱ ከሚገኘው ጥቅም 20 ለመክፈል የተስማሙ መሆኑን ከሥር መዝገቡ ተረድተናል፡፡ በዚህ የውል ስምምነት ቤት የተመለሰለት የAሁኑ ተጠሪ ብር 35, 000( ሠላሣ Aምስት ሺህ) ለAመልካች የከፈለ ቢሆንም ከፍርድ ከሚገኘው ጥቅም ለመክፈል የተስማሙበትን 20 E ንዲከፍል ክስ በቀረበበት ጊዜ ጥቅም Aላገኘሁም በሚል ሲከራከር የቆየ ቢሆንም ጉዳዩን የመረመረው የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት ውሉን መሠት በማድረግ የንብረቱን ግምት Aስልቶ ተጠሪ ብር 124, 188. 59( A ንድ መቶ ሃያ ራት ሺህ Aንድ መቶ ሰማንያ ስምንት ብር ከሃምሣ ዘጠኝ ሣንቲም) Eንዲከፍል በማለት ወስኗል፡፡ የፌዴራሉ ከፍተኛ ፍ/ቤት ከፍ ሲል የገለጽነውን የውል ሕግ መሠረታዊ መርህ የሆነውን በፍቃደኝነት ወዶ መዋዋልን መሠረት Aድርጐ ውሣኔ የሰጠ ቢሆንም 77 78 የዚህ መርህ Aፈጻጸም በፍትሐብሔር ሕጉ ውስጥ Aግባብ ካላቸው ልዩ ድንጋጌቻች ጋር Eንዴት መገናዘብ Eንደሚገባው ሳይመረምር ከውሣኔ Eንደደረሰ ለመገንዘብ ችለናል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ ያየው የፌዴራሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት በበኩሉ በግራቀኙ መካከል በሕጋዊ መንገድና በፈቃደኛነት የተቋቋመን ግልጽ ውል ትርጉምንና ርትEን ምክንያት በማድረግ የፍትሐብሔር ሕግ ቁ. 1711፣1714( 2) E ና 1733 ከሚደነግጉት ውጭ Eና በወቅቱ በሥራ ላይ ያልነበረን ደንብ ዋቢ በማደረግ ከፍርድ የሚገኘውን ጥቅም ለሙያዊ Aገልግሎት በሚደረግ ስምምነት ውስጥ ሊጠየቅ Aይገባም በማለት ተዋዋይ ወገኖች በስምምነት ያስቀመጡትን ግልጽ የውል ቃል ያለምንም የዉል ማፍረሻ ምክንያት ውድቅ Eንዲሆን ማድረጉ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ከፍ ብለን ለማሳየት Eንደሞከርነው የየትኛውም ሕጋዊ ውል መሠረቱ በፈቃድ መስጠት ላይ የተመሠረተ ስምምነት መሆኑ Aያከራክርም፡፡ ተዋዋይ ወገኖች ሕጉ በሰጣቸው ነፃነት ተጠቅመው ንብረትነትን የሚመለከቱ ግዴታዎችን ለማቋቋም ለመለወጥ ወይም ለማስቀረት ስምምነት ማድረግ Eንደሚችሉ ይታወቃል፡፡ ይህ በጠቅላላ ክፍሉ የተነገረው የውል መሠታዊ መርህ Eንደተጠበቀ ሆኖ Eነዚህን ጠቅላላ ደንቦች የሚለውጡ ወይም የሚያሟሉ ስለ Aንዳንድ ውሎች የተጻ ልዩ የሆኑ ደንቦች ካሉ በፍትሐብሔር ሕግ 5ኛ መጽሐፍ Eና በንግድ ሕጉ የሚመለከቱ ስለመሆኑ የፍትሐብሄር ሕግ ቁጥር 1776( 2) ያስገነዝባል፡፡ በዚህም መሠረት Aሁን ግራቀኙ Eየተከራከሩበት ያለው ሙያዊ የEውቀት ሥራ የሚመለከት ውል በፍትሐብሔር ሕጉ 5ኛ መጽሐፍ ውስጥ ከሚገኙት ሌሎች መካከል Aንደኛ Eንደሆነ Eንገነዘባለን፡፡ ልዩ የEውቀት ጠባይ ያላቸው የሥራ ውሎች ደግሞ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 2632 E ና በሚቀጥሉት ቁጥሮች ውስጥ በተመለከቱ ድንጋጌዎች የሚመሩ ናቸው፡፡ Eነዚህ የውል Aይነቶች ልዩ Eውቀትን የሚመለከቱ በመሆናቸው የተለየ ስምምንት ከሌለ በቀር የEውቀት ሥራውን የተዋዋለው ሰው ግዴታዎቹን ራሱ መፈፀም Eንደሚጠበቅበት ከሕጉ ቁጥር 2636( 1) መገንዘብ ይቻላል፡፡ ተዋዋይ ወገኖች ውሉን ፈቅዶ የመዋዋል መርህን ተጠቅመው Eነዚህን Aይነት መሰል ውሎች መዋዋል ቢችሉም በነዚህ ልዩ ውሎች መሠረት ስምምነት ላይ የተደረሱባቸው የሥራ ዋጋዎች ከመጠን በላይ መሆናቸው ግልጽ በሆነ ጊዜ Eና ለሙያ ሥራ ተግባሩም ክብር ተቃራኒ ሆኖ በተገኘ ጊዜ የሥራ ዋጋ መጠኑን ዳኞች በመሰላቸው ሊቀንሱት Eንደሚችሉ ተደንግጓል፡፡ የዚህ ሕግ Aይነተኛ ዓላማ የተለየ Eውቀት በሚሻው ጉዳይ ዙሪያ Aማራጭ የሌለውን ወይም Aማራጩ በEጅጉ ሊጠብበት የሚችለውን ተዋዋይ ወገን የሙያውን ተግባር ከሚያከናውነውና ልዩ Eውቀት ካለው ሙያተኛ ተዋዋይ ወገን ጋር ውልን ፈቅዶ በመዋዋል ረገድ የሚኖረውን ቦታ( position) በተቻለ መጠን ለማቀራረብ Eንደሆነ ይገመታል፡፡ በዚህ ረገድ በAብነት ሊጠቀሱ ከሚችሉት ጉዳዮች መካከል ከቀዳጅ ሀኪሞች፣ ከጥርስ ሐኪሞች ወይም ከAEምሮ በሽታ ሐኪምች Eና ሰዎችን ከማከም ኪነጥበብ ጋር ተያይዘው የሙያቸውን ተግባር የሚያከናውኑ ሰዎች ከበሽተኞቻቸው ወይም ከወኪሎቻቹው ጋር ባደረጉዋቸው ውሎች መነሻነት ስምምነት የተደረሰባቸው የሥራ ዋጋዎች ከመጠን በላይ ሆነው በተገኙ ጊዜ Eና ሕይወትን መታደግን ዋንኛ ሙያዊ መርህ Aድርጎ ከተነሣው የዋጋውን መጠን ሊያሻሽሉት Eንደሚችሉ የፍት. ሕግ ቁጥር 2640 E ና 2646 ይደነግጋሉ፡፡ በያዝነው ጉዳይ ግራቀኙ የልዩ Eውቀት ፀባይ ያለው Aገለግሎት ሥራ ውል ያደረጉ መሆኑ ይታመናል፡፡ ንብረቱ የተወሰደበት የAሁኑ ተጠሪ ለሚሰጠው ሙያዊ Aገልግሎት በውሉ የተመለከተውን ብር 35, AAA Eና በፍርድ ከሚገኘው ጥቅም 2A ለመስጠት ተስመቶ የነበረ መሆኑን ይህ ችሎት በሚገባ ተገንዝቧል፡፡ ይህ ስምምነት ውልን ፈቅዶ በመዋዋል መርህ ላይ ተመስርቶ የተደረገ ውል Aይደለም ለማለት Eንኳን የሚያስችል ነገር ባይኖርም ከፍ ብለን ከላይ ሕጉ ሊጠብበቃቸው ከተነሳው ዓላማ Aኳያ ጉዳዩን በጥልቀት ስንመረምረው የAሁኗ Aመልካች በሥር ፍ/ቤት ለሰጠችው ሙያዊ Aገልግሎት 35, AAA( ሰላሣ Aምስት ሺህ) የተከፈላቸው መሆኑ ታውቋል፡፡ ይህ ክፍያ ከንብረቱ ግምት Aኳያ በመቶኛ ሊሰላ 17 ይሆናል፡፡ Aሁን Aመልካች በተጨማሪ Eንዲከፈላት Eየጠየቀች ያለችው 2A ከቀድሞ ክፍያ ጋር ሲደመር የጠቅላላ ቤቱን ግምት 37 መሆኑ ታውቋል፡፡ የተጠየቀው የገንዘብ መጠን ደግሞ ከንብረቱ ዋጋ ጋር ሲነጻጸር በተለምዶ ለAገልግሎቱ ከሚጠየቀው ክፍያ ጋር ሲታይ Eጅግ በጣም የተጋነነና ለሙያውም ሥራ ክብር ቢሆን ተቃራኒ የሆነ መሆኑን Aምነንበታል፡፡ በመሆኑም ስምምነት የተደረሰበት የሥራ ዋጋ መጠን የበዛ Eና ለሙያ ሥራ ክብርም ተቃራኒ ሆኖ በተገኘ ጊዜ ዳኞች መጠኑን Eንዲቀንሱ ሕጉ የሰጣቸውን ሥልጣን በመጠቀም የAሁኑ ተጠሪ ለAመልካች የንብረቱን ግምት ማለትም የብር 62A, 942. 98 79 80( ስድስት መቶ ሃያ ሺህ ዘጠሀን መቶ Aርባ ሁለት ብር ከዘጠና ስምንት ሣንቲም) 1A( Aሥር በመቶ) የሆነውን ገንዘብ Eንዲከፍል ማድረጉ Aስፈላጊ ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ Aመልካች ቀደም ሲል በውሉ መሠረት የወሰደው ብር 35, AAA ከክፍያው ገንዘብ ላይ ተቀናሽ ሊሆን የሚገባ መሆኑን Aምነንበታል፡፡ ው ሣ ኔ ተጠሪ ብር 27, 094. 30( ሃያ ሰባት ሺህ ዘጠና Aራት ብር ከሠላሣ ሣንቲም) ይህ ውሣኔ ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ የሚታሰብ ሕጋዊ ወለድ ጋር ለAመልካች ይከፈል፣ የዚህ ፍ/ቤት ወጪና ኪሣራ ግራቀኙ ይቻቻሉ፣ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሐምሌ 8 ቀን 1996 ዓ. ም በፍ/ብ/ይ/ቁ 14821 የሰጠው ውሣኔ ተሻሽሏል፡፡ መዝገቡ ያለቀለት ስለሆነ ወደ መዝገብ ቤት ይመለስ፡፡ የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ውሣኔዎች ቅፅ 2 የIትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ህዳር 1998 ዓ. ም. Aዲስ Aበባ 81 ማማውውጫጫ 11. የየሰሰበበርር መመ//ቁቁ 1133222233// የየIIትትዮዮጵጵያያ ንንግግድድ ባባንንክክ EEናና AAቶቶ AAስስፋፋውው AAበበበበ// ይይግግባባኝኝ ሰሰሚሚ ፍፍ//ቤቤትት በበተተከከራራካካሪሪ ወወገገኖኖችች ባባቀቀረረቡቡትትምም ተተገገቢቢ በበሆሆነነ ጊጊዜዜ ማማናናቸቸውውምም AAይይነነትት ሰሰነነድድ ወወይይምም ምምስስክክርር ወወይይምም ሌሌላላ AAይይነነትት ማማስስረረጃጃ በበተተጨጨማማሪሪ EEንንዲዲቀቀርርብብለለትት በበመመስስጠጠትት ስስላላለለበበትት ትትEEዛዛዝዝ//. 11 22. የየሰሰበበርር መመ//ቁቁ. 1144441144// የየጊጊምምቢቢ AAስስተተዳዳደደርር ጽጽ//ቤቤትት EEናና ወወ//ሮሮ መመረረርርቱቱ ፈፈቃቃዱዱ// በበሕሕዝዝብብ AAስስተተዳዳደደርር AAካካልል ውውስስጥጥ የየሚሚሰሰራራ ሰሰራራተተኛኛ ከከመመ//ቤቤቱቱ ጋጋርር ባባለለውው ስስራራ ክክርርክክርር የየAAዋዋጅጅ ቁቁ. 4422//8855 ተተፈፈፃፃሚሚ ስስላላለለመመሆሆኑኑ. 1100 33. የየሰሰበበርር መመ//ቁቁ 1155227700 //የየAAስስርር AAለለቃቃ ተተሻሻገገርር AAስስታታጥጥቄቄ EEናና AAቶቶ AAዊዊስስ AAውው AAበበዲዲ// በበከከተተማማ ቦቦታታ ላላይይ ስስለለሚሚኖኖርር መመብብትት//. 1199 44. የየሰሰበበርር መመ//ቁቁ 1155441100 //AAቶቶ ተተሾሾመመ ጅጅፋፋርር EEናና የየIIትትዮዮጵጵያያ ቴቴሌሌኮኮሙሙኒኒኬኬሽሽንን ኮኮርርፖፖሬሬሽሽንን// AAጠጠቃቃላላይይ የየAAሰሰራራንን የየደደመመወወዝዝ ጭጭማማሪሪ AAወወሳሳሰሰንን ስስርርዓዓትትንን ሳሳይይሆሆንን የየግግልል ጥጥቅቅምምንን መመሠሠረረትት AAድድርርጐጐ የየሚሚቀቀርርብብንን የየደደመመወወዝዝ ጭጭማማሪሪ ክክስስ የየማማየየትት ስስልልጣጣንን የየስስራራ ክክርርክክሮሮችች ችችሎሎትት ስስለለመመሆሆኑኑ//. 2277 55. //የየሰሰበበርር መመ//ቁቁ 1166227733 //የየIIትትዮዮጵጵያያ ቴቴሌሌኮኮሙሙኒኒኬኬሽሽንን ኮኮርርፖፖሬሬሽሽንን EEናና AAቶቶ ገገንንታታ ገገምምAA// ላላልልተተወወሰሰነነ ጊጊዜዜ የየተተቀቀጠጠርርኩኩ EEንንደደሆሆንንኩኩ ብብቻቻ ይይወወሰሰንንልልኝኝ በበሚሚልል የየሚሚቀቀርርብብ ጥጥያያቄቄ የየክክስስ ምምክክንንያያትት የየሌሌለለውው ስስለለመመሆሆኑኑ EEናና የየግግልል ጥጥቅቅምምንን መመሠሠረረትት AAድድርርጐጐ የየሚሚቀቀርርብብንን የየጥጥቅቅማማጥጥቅቅምም ክክስስ የየማማየየትት ስስልልጣጣንን የየስስራራ ክክርርክክርር ችችሎሎትት ስስለለመመሆሆኑኑ//. 3333 66. የየሰሰበበርር መመ//ቁቁ 1166662244( ወወ//ትት EEጅጅጋጋየየሁሁ ተተሾሾመመ EEናና የየEEቴቴነነሽሽ በበቀቀለለ ሞሞግግዚዚትት ወወ//ሮሮ EEታታገገኝኝ ዘዘነነበበ// በበፍፍ//ብብ//ሥሥ//ሥሥ//ሕሕ//ቁቁ. 66//11 መመሠሠረረትት ዳዳኝኝነነትት EEንንደደገገናና EEንንዲዲታታይይ ጥጥያያቄቄውው የየሚሚቀቀርርበበውው ይይግግባባኝኝ ከከመመቅቅረረቡቡ በበፊፊትት ስስለለመመሆሆኑኑ) . 5533 77. የየሰሰበበርር መመ//ቁቁ 1166772200 ወወ//ሮሮ AAበበራራሽሽ ጉጉቱቱ EEናና የየመመካካከከለለኛኛውው AAዋዋሽሽ፣፣ AAበበባባ፣፣ ተተንንዳዳሆሆ፣፣ የየሰሰሜሜንን OOሞሞ EEርርሻሻ ልልማማትት ድድርርጅጅቶቶችች// በበከከፊፊልል የየፍፍርርድድ ባባለለመመብብትት የየሆሆነነ ሰሰውው ባባለለመመብብትት የየሆሆነነበበትት የየፍፍርርድድ ክክፍፍልል EEንንዲዲፈፈጸጸምምለለትት የየAAፈፈፃፃፀፀምም ክክስስ ካካቀቀረረበበ በበፆፆላላ በበመመጀጀመመሪሪያያ ፍፍርርድድ ባባለለEEዳዳ የየሆሆነነበበትት ፍፍርርድድ በበይይግግባባኝኝ AAሽሽሮሮ የየፍፍርርድድ ባባለለEEዳዳ የየሆሆነነበበትትንን ፍፍርርድድ በበይይግግባባኝኝ AAሽሽሮሮ የየፍፍርርድድ ባባለለመመብብትት ሲሲሆሆንን AAዲዲስስ የየAAፈፈፃፃፀፀምም መመዝዝገገብብ መመክክፈፈትት ሳሳያያስስፈፈልልገገውው ቀቀደደምም ሲሲልል የየተተከከፈፈተተውውንን የየAAፈፈፃፃፀፀምም መመዝዝገገብብ ቢቢዘዘጋጋምም EEንንኳኳንን ማማንንቀቀሳሳቀቀስስ ስስለለመመቻቻሉሉ EEናና በበAAፈፈፃፃፀፀምም ደደረረጃጃ ወወለለድድ የየሚሚከከፈፈለለውው በበዋዋናናውው ፍፍርርድድ ወወለለድድ EEንንዲዲከከፈፈልል ከከተተወወሰሰነነ ስስለለመመሆሆኑኑ//. 6600 88. የየሰሰበበርር መመ//ቁቁ. 1166889966 ዘዘምምዘዘምም ኃኃላላፊፊነነቱቱ የየተተወወሰሰነነ የየግግልል ማማህህበበርር EEናና የየIIሉሉባባቦቦርር ዞዞንን ትትምምህህርርትት መመምምሪሪያያ// የየተተዋዋዋዋዮዮችች በበውውሉሉ AAለለመመግግባባባባትት ሲሲፈፈጠጠርር ጉጉዳዳዩዩንን በበገገላላጋጋይይ ዳዳኞኞችች EEንንዲዲታታይይ ከከተተስስማማሙሙ ፍፍርርድድ ቤቤቱቱ ይይህህንን ስስምምምምነነትት ማማስስፈፈጸጸምም ያያለለበበትት ስስለለመመሆሆኑኑ//. 7755 99. የየሰሰበበርር መመ//ቁቁ 1177007777 //ዝዝቋቋላላ ስስቱቱልል ሮሮሊሊንንግግ ሚሚልል EEናና AAዋዋሽሽ IIንንሹሹራራንንስስ ኩኩባባንንያያ// የየEEዳዳ መመክክፈፈያያ ጊጊዜዜ ካካለለፈፈ በበኋኋላላ ባባለለገገንንዘዘቡቡ ለለባባለለEEዳዳውው የየሚሚያያደደርርገገውው የየEEዳዳ ክክፍፍያያ ጊጊዜዜ ማማራራዘዘምም ዋዋሱሱንን ከከዋዋስስትትናናውው ነነፃፃ የየሚሚያያደደርርገገውው ስስላላለለመመሆሆኑኑ//. 8833 1100. የየሰሰበበርር መመ//ቁቁ 1177118899 //የየሸሸቀቀጦጦችች ጅጅምምላላ ንንግግድድናና AAስስመመጪጪ ድድርርጅጅትት EEናና AAቶቶ ንንጉጉሴሴ ዘዘለለቀቀ// በበAAሰሰሪሪ ገገንንዘዘብብ ላላይይ ሰሰራራተተኛኛውው ያያደደረረሰሰውው ጉጉዳዳትት በበAAሰሰሪሪውው ንንብብረረትት የየደደረረሰሰ ጉጉዳዳትት ስስለለመመሆሆኑኑ EEናና ሰሰራራተተኛኛ የየስስራራ ውውልል ተተቋቋርርጦጦ ስስራራ ያያልልሰሰራራበበትት ጊጊዜዜ ደደመመወወዝዝ የየሚሚያያገገኝኝበበትት የየህህግግ ምምክክንንያያትት ስስላላለለመመኖኖሩሩ//. 9911 1111. የየሰሰበበርር መመ//ቁቁ. 1177442299// ወወ//ሮሮ ሎሎሚሚ ሆሆርርዶዶፋፋ EEናና AAቶቶ ተተስስፋፋዬዬ ከከበበደደ// በበግግልልጽጽ በበሚሚደደረረግግ ኑኑዛዛዜዜ ኑኑዛዛዜዜውው መመነነበበቡቡንን የየሚሚያያመመለለክክትት ከከሆሆነነ በበግግልልጽጽ ተተነነቧቧልል የየሚሚልል ቃቃልል AAለለመመኖኖሩሩ ኑኑዛዛዜዜውውንን ፈፈራራሽሽ የየሚሚያያደደርርግግ ስስላላለለመመሆሆኑኑ. 110088 1122. የየሰሰበበርር መመ//ቁቁ 1177553333//የየIIትትዮዮጵጵያያ ጉጉምምሩሩክክ ባባለለስስስስልልጣጣንን EEናና ሙሙሉሉ AAብብርርሃሃ// የየጉጉምምሩሩክክ ባባለለስስልልጣጣንን በበህህጉጉ መመሠሠረረትት የየጉጉምምሩሩክክ ስስነነ ስስርርAAትት የየልልተተፈፈጸጸመመበበትት EEቃቃ ከከጉጉምምሩሩክክ መመጋጋዘዘንን EEንንዳዳይይወወጣጣ በበማማድድረረግግ ወወይይምም ዴዴክክላላራራሲሲዮዮንን ባባመመስስጠጠቱቱ በበEEቃቃውው ባባለለቤቤትት ላላይይ በበሚሚደደርርስስ ጉጉዳዳትት ኃኃላላፊፊ ስስላላለለመመሆሆኑኑ//. 111166 1133. የየሰሰበበርር መመ//ቁቁ 1177771122 የየAAዲዲስስ AAበበባባ ከከተተማማ AAስስተተዳዳደደርር ጽጽ//ቤቤትት EEናና የየወወ//ሮሮ ሳሳዲዲያያ EEስስማማኤኤልል ወወራራሾሾችች//- //በበተተሰሰረረዘዘ የየባባለለሀሀብብትትነነትት ምምስስክክርር ወወረረቀቀትት የየሚሚገገኝኝ የየባባለለሀሀብብትትነነትት መመብብትት ስስላላለለመመኖኖሩሩ//. 113322 1144. የየሰሰበበርር መመ//ቁቁ 1188330077 //ንንብብ ትትራራንንስስፖፖርርትት AA. ማማ EEናና AAቶቶ ተተገገኑኑ መመሸሸሻሻ// በበድድርርጅጅትት ውውስስጥጥ የየስስራራ መመሪሪ የየሆሆነነ የየሰሰራራተተኛኛ ከከAAሰሰሪሪውው ጋጋርር ያያለለውው የየስስራራ ክክርርክክርር በበፍፍትትሐሐብብሔሔርር ህህጉጉ የየስስራራ AAገገልልግግሎሎትት መመስስጠጠትትንን ስስለለማማመመለለከከቱቱ ውውሎሎችች ክክፍፍልል የየተተመመለለከከቱቱትትንን ድድንንጋጋጌጌዎዎችች ሲሲሆሆንን የየስስራራ ውውሉሉ ተተቋቋርርጦጦ የየስስራራ መመሪሪውው ስስራራ ላላልልሰሰራራበበትት ጊጊዜዜ ደደመመወወዝዝ የየሚሚያያገገኝኝበበትት የየህህግግ ምምክክንንያያትት ስስላላለለመመኖኖሩሩ//. 114411 የሰበር መ. ቁ 13223 ጥቅምት 9 ቀን 1998 ዓ. ም. ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. A ቶ ፍሰሐ ወርቅነህ 3. ወ/ሮ ስንዱ ዓለሙ 4. ወ/ሮ ሆሳEና ነጋሽ 5. A ቶ Aሰግድ ጋሻው Aመልካች፡- የIትዮጵያ ንግድ ባንክ መልስ ሰጭ፡- Aቶ Aስፋው Aበበ ስለ ፍርድና ስለትEዛዝ የይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ውሳኔ ከሰጠበት ጉዳይ ውጭ ጭብጡን ለውጦ ውሳኔ ስለሚሰጥበት ሁኔታ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ተጨማሪ ማስረጃ Eንዲቀርብ ትEዛዝ ስለሚሰጥበት ሁኔታ፡- የፍትሐብሔር ሥነ ስርዓት ህግ ቁጥር 182/2/፣ 342፣345/1/ለ/ መልስ ሰጭ የጎንደር ስጋ ፋብሪካ ገንዘብ የሆነ ብር 486, 312. AA የባንኩን Aሰራር በመጣስ ለAምጭው ለIትዮጵያ ንግድ ባንክ Aሰላ ቅርንጫፍ በኩል Eንዲከፈለው በማድረግ በፈጸመው ድርጊት ከስራ ተሰናብቶ የወንጀል ጉዳዩ በሂደት ላይ የነበረ ሲሆን የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት መ/ሰጭ ወደ ስራ Eንዲመለስ የሰጠው ውሳኔ በይግባኝ Eየታየ Eያለ መ/ሰጭ በፈጸመው ድርጊት በወንጀል ተጠያቂ ተደርጎ ብር 5AA. AA የተቀጣ ቢሆንም ይኸው ክርክር የቀረበለት ይግባኝ ሰሚው የከፍተኛው ፍ/ቤት Aመልካች የወንጀል መዝገቡን በማስረጃነት Aላቀረበም በሚል ክርክሩን ውድቅ ስላደረገው የቀረበ Aቤቱታ፡፡ ውሳኔ፡- የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሰጠውና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ያሻሻለው ውሳኔዎቹ ተሽረዋል፡፡ 1. ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በተከራካሪ ወገኖች ጥያቄ ባይቀርብለትም ተገቢ በሆነ ጊዜ ማንኛውም Aይነት ሰነድ ወይም ምስክር ወይም ሌላ Aይነት ማስረጃ በተጨማሪነት Eንዲቀርብ ማድረግ Aለበት፡፡ 2. ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት ይግባኝ የቀረበበትን ውሳኔ የሰጠው ፍ/ቤት ከያዘው ጭብጥ ውጭ ጭብጡን ለውጦ ፍርድ መስጠት ይችላል፡፡ 1 2 የመ. ቁ. 13223 ጥቅምት 9 ቀን 1998 ዓ. ም. ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ A ቶ ፍስሐ ወርቅነህ ወ/ሮ ስንዱ ዓለሙ ወ/ሮ ሆሳEና ነጋሽ A ቶ Aሰግድ ጋሻው Aመልካች፡- የIትዮጵያ ንግድ ባንክ- መንበረ Aድማሱ ቀረበች ተጠሪ፡- Aቶ Aስፋው Aበበ- ቀረበ ፍ ር ድ በዚህ ጉዳይ የAሁን ተጠሪ የሥራ ውሌን ከሕግ ውጭ Aቋርጦታልና ውዝፍ ደመወዜን ከፍሎ ወደ ሥራ ይመልሰኝ ሲል በAሁን Aመልካች ላይ ክስ መስርቷል፡፡ Aመልካቹም ለሥራ ውሉ መቋረጥ ምክንያት የሆነው ተጠሪው ሐሰተኛ ማሕተምና ፊርማ የያዘ የማዘዣ ደብዳቤ ለባንኩ ቀርቦ ሳለ የበኩሉን ማጣሪያ ባለማድረግ የጎንደር ስጋ ፋብሪካ ገንዘብ የሆነው ብር 486, 312. 00 ለAምጪው በAሰላ ንግድ ባንክ Aማካኝነት Eንዲከፈል ማድረጉ መሆኑን በመዘርዘር ባንኩ ኪሣራ ላይ Eንዲወድቅ Aድርጓልና የሥራ ውሉ ያለማስጠንቀቂያ መቋረጡ ተገቢ ነው ሲል መልሱን ሰጥቶ ተከራክሯል፡፡ ክሱ የቀረበለት ፍ/ቤትም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ የደብዳቤው ማህተምና ፊርማ ትክክለኛነት የሥራ ድርሻው በሆነ ሌላ ሰው የተረጋገጠ መሆኑን፣ ተጠሪ ይህን የመስራት ኃላፊነትም ሆነ ግዴታ የሌለበት መሆኑን፣ በባንኩ መመሪያም መሰረት ሰነዱን ከተጠራጠረ ገንዘቡን ከመክፈሉ በፊት Aውጪውን ማማከር ያለበት ከፋዩ የAሰላ ባንክ Eንጂ ተጠሪው የሚገኝበት የባንኩ የመስቀል Aደባባይ ቅርንጫፍ Aለመሆኑን በመግለጽ የተጠሪው የሥራ ውል የተቋረጠው ከሕግ ውጭ ነውና የሥራ ውሉ ከተቋረጠበት ጊዜ ጀምሮ ውሣኔው Eስከተሰጠበት Eለት ድረስ ያለው ውዝፍ ደመወዝ ተከፈሎት ወደ ሥራው ሊመለስ ይገባል በማለት ወስኗል፡፡ በዚህ ውሣኔ ላይ Aመልካቹ ይግባኝ ተጠሪው ደግሞ መስቀለኛ ይግባኝ Aቅርበው በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የተከራከሩ ሲሆን የከፍተኛ ፍ/ቤትም ተጠሪ የሦስት ወር ደመወዝ ብቻ ተከፍሎት ወደ ሥራ ይመለስ ሲል የስር ፍርዱን Aሻሽሎታል፡፡ 3 4 በመቀጠል Aመልካች ውሣኔው መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ነው ሲል Aቤቱታውን ለዚህ ችሎት Aቅርቧል፡፡ ተጠሪም መልሱን ሰጥቶ ተከራክሯል፡፡ ይህም ችሎት ከቀረበለት ክርክር በመነሳት በጉዳዩ ሊታይ የሚገባው ነጥብ ተጠሪ ፈጽሞታል በተባለው ተግባር በወንጀል ጥፋተኛ ተሰኝቷል? ወይስ Aልተሰኝም? የሥራ ውሉስ መቋረጥ በሕግ የተደገፈ ነው? ወይስ Aይደለም? የሚለው መሆኑን ተገንዝቧል፡፡ በወንጀል ጥፋተኛ ሆኖ መገኘትና በጥፋቱም ምክንያት ለያዘው ሥራ ብቁ ሆኖ Aለመገኘት; የሥራ ውልን ያለማስጠንቀቂያ ሊያቋርጥ የሚችል ምክንያት መሆኑ በAዋጅ ቁ. 42/85 Aንቀጽ 27/ቀ/ ላይ ተደንግጋል፡፡ ወደ ተያዘው ጉዳይ ፍሬ ነገር ስንመለስ Aመልካች ተጠሪው በፈፀመው ጥፋት በመ. ቁ. 4176/88 በወንጀል ተከስሶ የጥፋተኛነት ውሣኔ ተሰጥቶበት ብር 500. 00 ተቀጥቷል ሲል ተከራክሯል፡፡ ይህ ክርክር የቀረበለት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ደግሞ Aመልካቹ በተጠቀሰው Aይነት ይከራከር Eንጂ የወንጀሉን መዝገብ በማስረጃነት ሊያቀርብ Aልቻለም በሚል ክርክሩን ውድቅ ማድረጉን በውሣኔው Aመልክቷል፡፡ በመሰረቱ Aንድ ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት በEራሱ Aስተያየት ተገቢ ሆኖ ሲያገኘው ማናቸውም Aይነት ሰነድ ወይም ምስክር ወይም ሌላ Aይነት ማስረጃ በተጨማሪነት ይቀርብለት ዘንድ ማዘዝ Eንዲችል በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 345 ስልጣን ተሰጥቶታል፡፡ Eንዲሁም Aንድ ፍ/ቤት ለውሣኔው Aስፈላጊ ሆኖ ካገኘው በEራሱ Aነሳሽነትም ሆነ በተከራካሪዎቹ ጠያቂነት በሌላ ፍ/ቤት የሚገኝ ሰነድ፣ የጽሁፍ ማስረጃ ወይም ፍርድ የተሰጠበት መዝገብ Eንዲቀርብለት ማዘዝ Eንደሚችል በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 145/1/ ላይ ተመልክቷል፡፡ በተጨማሪም ይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት የስር ፍ/ቤት ለውሣኔው መሠረት በAደረገው ምክንያት ሳይገደብ ጉዳዩን Eራሱ በተረዳው Aይነት ጭብጥ ለውጦ ፍርድ ሊሰጥ Eንደሚችል ከፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 342 Eና 182/2/ ላይ መገንዘብ ይቻላል፡፡ ከፍ ሲል Eንደተመለከተው ይህን ጉዳይ በይግባኝ ያየው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ተጠሪው በወንጀል ተከስሶ የተቀጣ ስለመሆኑ ክርክሩ በAመልካች ቀርቦለታል፡፡ Eንዲህ ከሆነ ደግሞ ክርክሩን ከAዋጅ ቁ. 42/85 Aኳያ 5 6 5 ሊመረምረው Eና ውሣኔውንም ለመስጠት ተጠሪው በወንጀሉ ጉዳይ የተሰጠበትን የጥፋተኛነት ውሣኔ ይዘት Aለያም ጉዳዩ ከሥራ ውሉ መቋረጥ ጋር ያለውን ተያያዥነት Eንዲያየው ያስፈልጋል፡፡ ይህንንም ለማድረግ በAመልካች ቁጥሩ የተጠቀሰለትን የወንጀል መዝገብ ከሚገኝበት ፍ/ቤት በEራሱ Aነሳሽነት ጭምር ሊያስቀርበው ይገባል፡፡ ይሁን Eንጂ ፍ/ቤቱ ይህንን Aላደረገም፡፡ ይልቁንም ተጠሪው በወንጀል ስለመቀጣቱ ክርክሩ ቢቀርብም መዝገቡ በማስረጃነት ሊቀርብ Aልቻለም ሲል ነጥቡን Aልፎታል፡፡ በወንጀሉ ጉዳይ የተሰጠው ውሣኔ የሥራ ክርክሩን ጉዳይ ለመወሰን የግድ Aስፈላጊ መሆኑ Eየታየም ፍ/ቤቱ በወንጀሉ ክስ የተሰጠውን ፍርድ በEራሱ Aነሳሽነት Aስቀርቦ Aለማየቱ የክርክሩን Aመራር ከላይ በተጠቀሱት የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕጉ ድንጋጌዎች Aለማስደገፉንና በውጤቱም መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት መፈፀሙን ያረጋግጣል፡፡ በሌላ በኩል ግን ይህ ችሎት ተጠሪው ግብረ Aበር በመሆን ተገቢውን ማጣራት ሳያደርግ መጠኑ ከላይ የተጠቀሰው የፋብሪካው ገንዘብ በAሰላ ቅርንጫፍ Aማካኝነት ለሌላው ተከሣሽ Eንዲከፈል Aድርጓል በሚል ከሌሎች ተከሣሾች ጋር በከባድ Aታላይነት ወንጀል በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ተከሶ ፍ/ቤቱ ተጠሪውን በወ/መ/ሕ/ቁ. 412/1/ መሠረት ጥፋተኛ በማድረግ ብር 5AA. 00 የቀጣው መሆኑን Eና ይህም ፍርድ በተጠሪው Aማካኝነት ይግባኝ በቀረበለት የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመ. ቁ. 3885 መጽናቱን Aረጋግጧል፡፡ Eንዲሁም የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት Aመልካቹ በመ. ቁ. 6928 ፍርዱ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት የተፈፀመበት ነው ሲል ያቀረበውን Aቤቱታ በAለመቀበል መዝገቡን የዘጋው መሆኑን ተገንዝቧል፡፡ ይህ በወንጀሉ ጉዳይ የተሰጠው ፍርድ ተጠሪው ጥፋተኛ መሰኘቱን ብቻ ሳይሆን ጥፋተኛ የተሰኘው ከሥራው ጋር በተያያዘ ሁኔታ ፈጽሞታል በተባለ ወንጀል መሆኑን የሚያረጋግጥ ነው፡፡ የተረጋገጠበት ጥፋትም በስራው ለመቀጠል ብቃት የሌለው መሆኑን ለማሳየት የሚበቃ ነው፡፡ Eንደውም የሥራ ውል መቋረጥ በAዋጅ ቁ. 42/85 Aንቀጽ 27/ቀ/ መደገፉን የሚያረጋግጥ ነው፡፡ ይህ በመሆኑም Aቤቱታው በቀረበበት ውሣኔ ተጠሪው የሦስት ወር ደመወዝ ተከፍሎት ወደሥራ Eንዲመለስ መወሰኑ የሕግ ድጋፍ የሌለው ነው፡፡ 7 8 ው ሣ ኔ 1ኛ. የተጠሪ የሥራ ውል የተቋረጠው ሕጋዊ በሆነ ምክንያት በመሆኑ ወደ ሥራ ሊመለስ Aይገባም፡፡ 2ኛ. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ. ቁ. 21/88፤ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ደግሞ በመ. ቁ. 6222 ተጠሪ ውዝፍ ደመወዝ ተከፍሎት ወደ ሥራ Eንዲመለስ የሰጡት ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ ሰበር መ/ቁ. 14414 ጥቅምት 1 ቀን 1998 ዓ. ም. ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. A ቶ ፍስሐ ወርቅነህ 3. ወ/ሮ ስንዱ ዓለሙ 4. A ቶ Aሰግድ ጋሻው 5. ወ/ሮ ደስታ ገብሩ Aመልካች ፡- የጊምቢ ከተማ Aስተዳዳር ጽህፈት ቤት መልስ ሰጭ፡- ወ/ሮ መረርቱ ፈቃዱ ስለ Aዋጅ ቁ. 42/85 ተፈጻሚነት- የAሰሪና ሰራተኛ ትርጓሜ- የAሰሪና ሰራተኛ Aዋጅ ቁ. 42/85 Aንቀጽ 2/1/፣3/2/ /ሠ/ መ/ሰጭ የAዋጅ ቁ. 42/85ን መሠረት በማድረግ Aመልካች ይኸንኑ ሕግ ተላልፎ ከስራዬ ያገደኝ በመሆኑ ወደ ስራ Eንድመለስ ይወሰንልኝ በማለት በጊምቢ ወረዳ ፍ/ቤት ያቀረበችውን ክስ ፍ/ቤቱ ተቀብሎ መ/ሰጭ ከስራ ከታገደችከት ቀን ጀምሮ ያለው ደመወዝ ተከፍሏት ወደ ሥራ Eንድትመለስ Aለዚያ በAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 39፣4A Eና 43 የተመለከተው ክፍያ( የስንብትና የካሣ ክፍያ) ተከፍሏት Eንድትሰናበት ፍ/ቤቱ በመወሰኑና 9 10 ውሣኔውንም የምEራብ ወለጋ ከፍተኛ ፍ/ቤት Eና የክልሉ ሰበር ችሎት በማጽናታቸው የቀረበ Aቤቱታ፡፡ ውሣኔ የOሮሚያ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት፣ የምEራብ ወለጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት Eንዲሁም የጊምቢ ወረዳ ፍ/ቤት የሰጡት ውሣኔ ተሽሯል፡፡ 1. Aንድ ክርክር በAዋጅ ቁ. 42/85 A ግባብ የሚዳኘው በAዋጁ Eንደተሰጠው ትርጓሜ Aንድ ወገን ተከራካሪ Aሰሪ ሌላው ወገን ተከራካሪ ደግሞ ሰራተኛ የሚባሉ ከሆነ ነው፡፡ 2. በAዋጅ Aሰሪ ተብሎ ለሚጠራ ድርጅት የተሰጠው ትርጓሜ የሕዝብ Aስተዳደር ስራ የሚያከናውኑ Aካላት ድርጅት ሊባሉ Eንደማይችሉ በግልጽ ያመለክታል፡፡ 3. በAዋጁ ትርጓሜ Aሰሪ ተብሎ ከማይጠራ ድርጅት ጋር የስራ ውል ያለው ሠራተኛ በAዋጁ ትርጓሜ ሠራተኛ ሊባል Aይችልም፡፡ 4. Aንድ በሕዝብ Aስተዳደር Aካል ውስጥ የሚሰራ ሠራተኛ በመንግስት ሰራተኞች Aስተዳደር Aዋጅ Aለመሸፈኑ በራሱ በAዋጅ ቁ. 42/85 የሚሸፈን Aያደርገውም፡፡ የሰ/መ/ቁ. 14414 ጥቅምት 1 ቀን 1998 ዓ. ም ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ A ቶ ፍስሐ ወርቅነህ ወ/ሮ ስንዱ ዓለሙ A ቶ Aሰግድ ጋሻው ወ/ሮ ደስታ ገብሩ Aመልካች፡- የጊምቢ ከተማ Aስተዳደር ጽሕፈት ቤት- Aላዛር Iተፋ ቀረበ፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ መረርቱ ፈቃዱ- Aልቀረበችም፡፡ ፍ ር ድ በዚህ ጉዳይ የጊምቢ ወረዳ ፍ/ቤት የAሁን ተጠሪ የAዋጅ ቁ. 42/85ን መሠረት በማድረግ የAሁኑ Aመልካች ይኸን ሕግ ተላልፎ ከስራዬ Aግዶኛልና ኪሣራዬን ከፍሎ ወደ ሥራ Eንዲመልሰኝ ይወሰንልኝ ስትል ባቀረበችው ክስ ላይ ግራ ቀኙን Aከራክሮ ከሥራ ከታገደችበት Eለት ጀምሮ ያለው ደመወዝዋ Eንዲከፈላት Eና ወደ ሥራዋ Eንድትመለስ Aለዚያ በAዋጁ Aንቀጽ 39፣4A Eና 11 12 43 የተመለከተው ክፍያ( የስንብትና የካሣ ክፍያ) Eንዲሰጣት Eና Eንድትሰናበት ወስኗል፡፡ የወለጋ ከፍተኛ ፍ/ቤት ይህን ውሣኔ ያፀናው ሲሆን በመቀጠል ይግባኝ የቀረበለት የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ደግሞ በዚህ ጉዳይ የከፍተኛ ፍ/ቤት ውሣኔ የመጨረሻ ፍርድ በመሆኑ ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን የለኝም ሲል መዝገቡን ዘግቶታል፡፡ የክልሉ ሰበር ሰሚ ችሎትም በውሣኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aልተፈፀመም በማለት በAመልካች የቀረበለትን Aቤቱታ ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ ይህም ችሎት Aመልካችና ተጠሪ ያቀረቡለትን ክርክር መርምሯል፡፡ ሊፈታ የሚገባውም የጉዳዩ ጭብጥ የተከራካሪዎቹ ግንኙነት በAዋጅ ቁ. 42/85 ይሸፈናል? ወይስ Aይሸፈንም? የሚለው ሆኖ Aግኝቶታል፡፡ በAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 2/1/ መሠረት Aንድ Aካል Aሠሪ ለመሰኘት በAዋጁ Aግባብ ሰራተኛን ቀጥሮ የሚያሰራ ግለሰብ ወይም ድርጅት ሊሆን ይገባዋል፡፡ ድርጅት የሚባለው ደግሞ የንግድ፣ የIንዱስትሪ፣ የኮንስትራክሽን ወይም ሌላ ሕጋዊያን ተግባራትን ለማከናወን የተመሠረተ ተቋም መሆኑ በAዋጁ Aንቀጽ 2/2/ ላይ ተተርጉሟል፡፡ ይኸ ለጅርጅት የተሰጠው ትርጓሜ የሕዝብ Aስተዳደር ሥራ የሚያከናውኑ Aካላት ድርጅት ሊባሉ Eንደማይችሉ በግልጽ ያመላክታል፡፡ በሌላም በኩል የመንግሥት Aስተዳደር ሰራተኞች በልዩ ሕግ ከሚተዳደሩ ሌሎች ሠራተኞች ውስጥ የተመደቡ መሆናቸው Eና ከAሰሪያቸው ጋር ባላቸው ግንኙነት የAዋጅ ቁ. 42/85 ተፈፃሚ Eንደማይሆን በAንቀጽ 3/2/ሠ/ ላይ ተጠቅሷል፡፡ Aመልካች የሕዝብ Aገልግሎት ሥራ የሚያካሂድ የመንግሥት ተቋም መሆኑን ከስያሜው Eንኳ መገንዘብ ይቻላል፡፡ በተጠሪ የቀረበውም ክርክር Aመልካች ድርጅት ነው በሚል Eና ይህንንም በማስረዳት ላይ የተመሠረተ Aይደለም፡፡ ክርክሩ ተጠሪ በመንግሥት ሠራተኝነት የታቀፈች Aይደለችም Eስከ 1994 ዓ. ም ድረስም ሠራተኞቹ በመንግሥት ሠራተኞች Aስተዳደር Aዋጅ የታቀፉ Aልነበሩም ተጠሪ ክስ ከመሠረተች በኋላ የወጣው የOሮሚያ ክልል የመንግሥት ሠራተኞች Aስተዳደር Aዋጅ ቁ. 61/94 ም ወደ ኋላ ሄዶ ስለማይሰራ ግንኙነታችን በAዋጅ ቁ. 42/85 የሚሸፈን ነው የሚል ነው፡፡ 13 14 በዚህ ችሎት Eምነት የAንድ ሙግት ይዘት በAዋጅ ቁ. 42/85 A ግባብ የሚዳኝ ነው የሚል መደምደሚያ ላይ ለመድረስ በAዋጁ Eንደተሰጠው ትርጓሜ Aንዱን ወገን ተከራካሪ Aሰሪ ሌላው ወገን ተከራካሪ ደግሞ ሰራተኛ ሊሰኙ ይገባል፡፡ ከAዋጁ Aግባብ ቀጣሪው Aሰሪ ተቀጣሪው ደግሞ ሠራተኛ ሊባሉና ሁለቱም በድንጋጌው የተቀመጠውን የትርጓሜ መስፈርት Eንዲያሟሉ ያስፈልጋል፡፡ ከፍ ሲል Eንደተመለከተው Aሰሪው Aመልካች የሕዝብ Aስተዳደር ሥራ የሚያካሂድ የመንግሥት መ/ቤት በመሆኑ ድርጅት ሊባል የሚችል Aይደለም፡፡ Aመልካቹ Aሰሪ ድርጅት ባለመሆኑም ተጠሪዋ በAዋጁ Aሰሪ ከተባለ Aካል ጋር የሥራ ውል ግንኙነት ያላት ሠራተኛ ናት ልትባል የምትችል Aይደለችም፡፡ ይህ ደግሞ ሁለቱም በAዋጁ የተቀመጠውን ትርጓሜ Aለማሟላታቸውን የሚያመላክት ነው፡፡ በEርግጥ ተጠሪ በመንግሥት ሠራተኞች Aስተዳደር Aዋጅ ያልታቀፈች ሠራተኛ መሆንዋን በመግለጽ መከራከርዋን ተገንዝበናል፡፡ ይህም Aዋጁ ተፈፃሚ የማይሆነው በAዋጁ Aንቀጽ 3/2/ሠ/ መሠረት በልዩ ሕግ ለሚተዳደሩ የመንግሥት Aስተዳደር ሠራተኞች Eንጂ ለEኔ በልዩ Aዋጁ ላልታቀፍኩት Aይደለም በሚል ዓይነት መሟገቷን ያመላክታል፡፡ ይሁን Eንጂ ተጠሪ Eንደምትከራከረው በመንግሥት ሠራተኞች Aስተዳደር Aዋጁ የታቀፈች Aይደለችም ሊባል የሚችል Aይነት ቢሆን Eንኳን Aለመታቀፏ ብቻውን Eርሷን በAዋጅ ቁ. 42/85 መሠረት ሠራተኛ፣ Aመልካቹን ደግሞ ድርጅት ሊያሰኛቸው የሚችል Aይደለምና ግንኙነታቸው በተጠቀሰው Aዋጅ የሚሸፈን ነው የሚል መደምደሚያ ላይ የሚያደርሰን Aይሆንም፡፡ Aመልካች ድርጅት፣ ተጠሪ ደግሞ የድርጅት ሠራተኛ መሆናቸው በAልተረጋገጠበት ሁኔታ Aዋጅ ቁ. 42/85 ለክርክራቸው ተገቢነት ሊኖረው የሚችልበት ሕጋዊ Aግባብ Aይኖርም፡፡ Eንዲሁም ተጠሪ Aለኝ የምትለውን የመብት ጥያቄ ለግንኙነታቸው ተፈፃሚ ሊሆን ከሚገባው ሕግ Aኳያ Aቃንታ ልታቀርብ ከሚገባት በቀር የAዋጅ ቁ. 42/85 ድንጋጌዎችን ለመብቷ መጠየቂያ ልታደርግ Aትችልም፡፡ በዚህ ምክንያት የሥር ፍ/ቤቶች የተቀጠሰውን Aዋጅ ተመስርተው የሰጡትን ከፍ ሲል የተጠቀሰውን ፍርድ ይህ ችሎት Aልተቀበለውም፡፡ ው ሣ ኔ የጊምቢ ወረዳ ፍ/ቤት የምEራብ ወለጋ ከፍተኛ ፍ/ቤት የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት Eና በመ/ቁ. A1235 የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ጉዳዩን በAዋጅ ቁ. 42/85 መሠረት Aይተው የሰጡት ከፍ ሲል የተመለከተው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 15 16 የሰበር መ/ቁ. 1527 A ጥቅምት 28 ቀን 1998 ዓ. ም. ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. A ቶ Aብዱልቃድር መሐመድ 3. A ቶ ሐጎስ ወልዱ 4. A ቶ መስፍን Eቁበዮናስ 5. ወ/ሪት ሂሩት መለሰ Aመልካች፡- የ0 Aለቃ ተሻገር Aስታጥቄ መልስ ሰጭ፡- Aቶ Aዊስ Aው Aብዲ በከሣሽነት ወይም በተከሣሽነት የሙግት ተካፋይ ስለመሆን- ከሣሽ የመሆን ችሎታ- ፍርድ ቤቱ የክስ Aቤቱታው ተቀባይነት Eንደሌለው ስለሚወስንበት ሁኔታ/በክሱ Aቤቱታ ላይ የተገለጸው ነገር የማያስከስስ ሆኖ ሲገኝ/፡- የፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ሕግ ቁጥር 33/2/፣ 231/1/ሀ/- የከተማ ቦታና ትርፍ ቤትን የመንግስት ንብረት ለማድረግ የወጣው Aዋጅ ቁ. 47/67 በጅጅጋ ከተማ ቀበሌ A4 የሚገኘውን ቦታ የከተማው Aስተዳደር በ1982 ለAመልካች የሰጠው በ1945 ዓ. ም. ቦታው ለመ/ሰጭ Aባት ተሰጥቶት Eያለ በመሆኑ ለመ/ሰጭ Aባት የተሰጠው የቦታ ይዞታ ማረጋገጫ ካርታ ሳይሰረዝ ሌላ ካርታ ለAመልካች መስጠቱ ህገ ወጥ ነው በማለት የጅጅጋ ዞን ወረዳ ፍ/ቤት በመወሰኑና ውሣኔውም በጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤትና በክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት በመጽናቱ የቀረበ Aቤቱታ፡፡ውሣኔ የሶማሌ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ችሎት፣የጅጅጋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት Eንዲሁም የጅጅጋ ወረዳ ፍ/ቤት የሰጧቸው ውሣኔዎች ተሽረዋል፡፡ 1. የከተማ ቦታ በAዋጅ ቁ. 47/67 መሠረት የመንግስት በመሆኑ በግለሰቦች በርስትነት የሚያዝ Aይደለም፡፡ 2. በከተማ ቦታ ላይ ያለን መብት Aስመልክቶ ክስ ማቅረብ የሚቻለው ከAዋጅ ቁጥር 47/67 መውጣት በኋላ የመንግስት Aካል በሰጠው የይዞታ ወይም የመጠቀም መብት መሠረት ነው፡፡ 18 17 \iZ M/e. 15270 gOp 28 d 1998. O u: - M iU H o \ k Gf Z MHM H G M ei B Vp ME\ MG u: - Z Ef ma Z o d m W: - q G k M i MZOU N mE Z \ m G: Z E i no M a D iK M m mjE mN lo EN ME iN G iሶNE k/ /M/i U /i p m MU Z Z N ME p: Z V \ MZ Rb iU A m W i A MG u F MQUm i Gip iK M k lo GdgG iNEp \ D /i nO m Rb M MW U Mf N M F Z Z \N i F m Rb dUiip lo E Rb Gdg iNEp G: i C R F j dUiEp m /i pO j mjEip R q G: \iZ i no dUiEp GE / /i p \iZ uE pO A Z /i qu \ p R K Cmp E O iNEp i no g Z G: A i no dUi i A NEpO NE k/ /M/ / /i p \iZ uE p iM/e. 05/1/8/96 i15/5/96. O i\ R F: i no i C XG / /i p \iZ uE p o m U Z /i qu R m i K S- Z p m pE M \ EM \ r EMMZMZ \ jG: i C MQUpO Z MQUn m MZOU G: Z O[ m U Z Z N p tG m W E M\Zp tE jm m G Z i p B Eip i mN diE 04 N lo m Rb( A MG u) i Gip iK M k G iNEp: Mkn U G G iNEp dUi N U i1945. O E jm m\ q iZ N E lo oNU Zo kt: MG u P lo iF F O O p i pO D kUp G iUip iN O \ Gm MD mU i1982. O i mN m Z m\ MD 19 20 i\M lo o NU m\ MD iF O F i p \Zqip kZO Eip MD iM E m X[ G: i C U O N U u gZl G: U /i pO lo E Rb( E A m W) E Edg jG iNEp \ MG u( Z m Rb) dUjr N U u lo iN ME m M Sp G m\ MD ን U O iN G] D i1945. O E Rb jp m\ lo o NU Zo R \U E F Zo Em Rb M ሰ n K: N G O p iM p D R EM k uE G: O ME m E Z V M D lo i mN m Z GG N NEpO mN lo: 1982. O O[ i MG u o Z h iF O F MG u i p \Xip D O mU G: iE F i G P lo E MG u M ሰ n i p NEpO 1982. O i pO i D im W jpO D im W o Z G iU; Ge O Z \ Z G iU im W NMG t OZ M E m k: mN lo pZ i p ን M Sp kUp EN U e. 47/67 o ip d( 1967) O[ mN lo i E\lu iZ p p N EO: E\lu i mN lo F M dO O o Mkp E Xr N uE iN ME m M Sp G iK M \ \ r: i O O X W lo \ G i d e. 47/67 MQUp M Sp kUp D 1967. O O[ iMD O E ip N uE M Sp: i C MQUpO j መሆኑ iN O \ EM mU E MG u m\ q G: i1945. O Em W jp m\ q iU ZoO 1967ቱ C Em W jpO D Em W N \ Mkp EO: A E iF P lo im W jpO D im W o Z iU EMD O i \ o Z E E MG u m\ MD ን N U N U FGdUi m W EMM Up N uGip O p G iU O: m W \ MQUm /k/S/S/K e. 33( 2) iN E MQUp iMQUmip lo F Mkp E MD OV( MQUn) ] U: iMD O U /i p \ 21 22 i /k/S/S/K e. 33( 2) 231( 1) ( A) MQUp OV MQU iUip: C MQUo S- SZ p B jEM mG m W K jk jEMkp D iM \ O MQUo K Cmp P G: R 1. i no dUijr i NE k/ /M/ / /i p \iZ uE p i m /i p A O i U /i p m\ p R u mbU G: 2. RX ን iN ME p X d u ttE: M i M k i p ME: የሰበር መ/ቁ. 1541 A ጥቅምት 1 ቀን 1998 ዓ. ም. ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. A ቶ ፍስሐ ወርቅነህ 3. ወ/ሮ ስንዱ ዓለሙ 4. A ቶ Aሰግድ ጋሻው 5. ወ/ሮ ደስታ ገብሩ A መልካች፡- Aቶ ተሾመ ጅፋር መልስ ሰጭ፡- የIትዮጵያ ቴሌኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን ስለሥራ ክርክር- የሥራ ክርክር ችሎቶች ስልጣን- የAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ ወሳኝ ቦርድ ስልጣን- የAሰሪና ሠራተኛ Aዋጅ ቁ. 42/85 Aንቀጽ 147 A መልካች የደመወዝ ጭማሪ ክፍያ ይፈጸምልኝ በማለት ለAሰሪና ሠራተኛ ጉዳይ ወሳኝ ቦርድ ክስ ቢያቀርብም ቦርዱ ጉዳዩ በቦርዱ ውሣኔ ያገኘ በመሆኑ በAፈጻጸም የሚጠየቅ ነው በማለት የሰጠውን ውሣኔ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ደመወዝ ጭማሪን Aስመልክቶ የተሰጠ ውሣኔ የለም በማለት ሽሮ የደመወዝ ጭማሪውን ጉዳይ የማየት ሥልጣን የቦርዱ ነው ከሚል Eምነት በመነሳት ጉዳዩን Aይቶ Eንዲወስን ለቦርዱ ሲመልስለት ቦርዱ በበኩሉ ጉዳዩን የማየት ስልጣን የለኝም በማለት ወሰነ፡፡ በቦርዱ ውሣኔ ላይ ይግባኝ ለፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ቢቀርብም 23 24 ፍ/ቤቱ በጉዳዩ ፍርድ የሰጠሁበት በመሆኑ Eንደገና ላየው የምችልበት ሥርዓት የለም በማለት ውድቅ ስላደረገው የቀረበ Aቤቱታ፡፡ ውሣኔ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የAሰሪና ሠራተኛ ጉዳይ ወሳኝ ቦርድ የሰጡት ውሣኔ ፀንቷል፡፡ 1. የAሰሪ Aጠቃላይ የደመወዝ ጭማሪ Aወሳሰን ሥርዓት ሕገ ወጥ ነው በሚል የሚቀርብን ስክ የማየት ሥልጣን የAሰሪና ሠራተኛ ጉዳይ ወሳኝ ቦርድ ነው፡፡ 2. የግል ጥቅምን መሠረት Aድርጎ የሚቀርብን የደመወዝ ጭማሪ ክስ የማየት ስልጣን የሥራ ክርክር ችሎት ነው፡ ጥቅምት 1 ቀን 1998 ዓ. ም. የመ. ቁ. 15410 ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ A ቶ ፍስሐ ወርቅነህ ወ/ሮ ስንዱ ዓለሙ A ቶ Aሰግድ ጋሻው ወ/ሮ ደስታ ገብሩ Aመልካች፡- Aቶ ተሾመ ጅፋር- ቀረበ ተጠሪ፡- የIትዮጵያ ቴሌኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን- ግርማ ማርቆስ ቀረበ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ የተያዘው የAመልካች Eና የተጠሪ ክርክር የደመወዝ ጭማሪ ጥያቄን የሚመለከት ነው፡፡ Aመልካች ተጠሪው የተጠቀሰውን ክፍያ ይክፈለኝ ሲል ከAሰሪ Eና ሠራተኛ ቦርድ ዘንድ ክስ ይመሰርታል፡፡ ቦርዱም በሁለቱ መካከል በነበረ ክርክር Aስቀድሞ የተሰጠ ፍርድ Eንደነበር ጠቁሞ ይህም ጥያቄ Aብሮ ፍርድ Eንዳገኘ 25 26 የሚቆጠር ነውና በAፈፃፀም Eንጂ በክስ ሊጠየቅ የሚገባው Aይደለም በማለት ይወስናል፡፡ ከዚህ ውሣኔ ላይ ይግባኝ የቀረበለት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ደግሞ የደመወዝ ጭማሪን Aስመልክቶ የተሰጠ ፍርድ ስለሌለ ጥያቄው በክስ Eንጂ በAፈፃፀም ሊጠየቅ Aይገባም በማለት የቦርዱን ውሣኔ ሳይቀበለው ቀርቷል፡፡ Eንደዚሁም ቦርዱ የደመወዝ ጭማሪውን ክርክር Aይቶ ውሣኔ ይሰጥበት ዘንድ ጉዳዩን መልሶለታል፡፡ ጉዳዩን ወደ ቦርድ የመለሰውም ይህን ክርክር የመዳኘት ስልጣን ያለው ቦርድ Eንጂ ፍ/ቤት Aይደለም በሚል Eምነት መሆኑን በውሣኔው Aመላክቷል፡፡ በመቀጠል ጥያቄው በቀጥታ ክስ Aይነት ለAሰሪ Eና ሠራተኛ ጉዳይ ወሣኝ ቦርድ ቀርቦለታል፡፡ ቦርዱም ግራ ቀኙን ከAከራከረ በኋላ ጉዳዩን ለመዳኘት ስልጣን የለኝም ሲል መዝገቡን ዘግቶታል፡፡ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ደግሞ Aስቀድሜ ፍርድ የሰጠሁበት ጉዳይ ስለሆነ ደግሜ ላየው የምችልበት ሥርዓት የለም በማለት በAሁን Aመልካች የቀረበለትን ይግባኝ ውድቅ Aድርጎታል፡፡ ይህም ችሎት በግራ ቀኙ የቀረበለትን ክርክር መርምሯል፡፡ ምላሽ ሊያገኝ የሚገባው የጉዳዩ ጭብጥም ቦርድ ይህን የደመወዝ ጭማሪ ክርክር ለመዳኘት ሥልጣን Aለው? ወይስ የለውም? የሚለው መሆኑን ተገንዝቧል፡፡ ከመዝገቡ መረዳት Eንደሚቻለው የAመልካች የደመወዝ ጭማሪ ይገባኛል ክርክር ተጠሪው በዚህ ረገድ የወሰደው Aጠቃላይ Eርምጃ የሠራተኞችን መብትና ጥቅም የሚጎዳ ነው የሚል ይዘት ያለው Aይደለም፡፡ Aለያም የተጠሪው የደመወዝ ጭማሪ Aወሳሰን ሕገ ወጥ ነውና ሊሰተካከል ይገባዋል በሚል Aይነት የቀረበ Aይደለም፡፡ ይልቁንም ክርክሩ የግል ጥቅምን ወይም መብትን ከማስከበር Aኳያ የቀረበ መሆኑን በግልጽ መረዳት የሚቻል ነው፡፡ ይህም ይህ ችሎት በመ. ቁ. 18180 ለግል Eና ለወል የሥራ ክርክር Aይነቶች ከሰጠው ትርጉም Aኳያ ሲታይ የግል Eንጂ የወል የሥራ ክርክር የሚሰኝ Aይደለም፡፡ ጉዳዩን የመዳኘት ሥልጣንም የፍ/ቤት Eንጂ የAሰሪ Eና ሠራተኛ ጉዳይ ወሣኝ ቦርድ Aይሆንም፡፡ ስለሆነም ቦርዱ ጉዳዩን ለመዳኘት ሥልጣን የለኝም የሚል ውሣኔ መስጠቱ የሚነቀፍ Aይደለም፡፡ በተጨማሪም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ጉዳዩን ወደ ቦርድ ሲመልሰው ክርክሩን የመዳኘት ሥልጣን ያለው ቦርድ ነው በሚል Eምነት Eንጂ ይህን ነጥብ በጭብጥነት ይዞ ፍርድ ያልሰጠበት መሆኑን ከውሣኔው መገንዘብ ስለሚቻል ቦርዱ የሥልጣኑን ጥያቄ በጭብጥነት ይዞ ፍርድ መስጠቱ ጉዳዩን Eንዲዳኝ ከመለሰለት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ፍርድ ጋር Aይጣጣምም ወይም ይቃረናል ሊያሰኘው የሚችል Aይሆንም፡፡ Eንዲሁም ለሁለተኛ ጊዜ ይግባኝ የቀረበለት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ጉዳዩን Eንደገና Eንዳይ የሚፈቅድልኝ 27 28 ሥርዓት የለም ሲል የሰጠው ምክንያት የሕግ መሠረት ያለው ሆኖ ባይታይም ይግባኙን ውድቅ በማድረጉ ግን የፈፀመው መሠረታዊ የሆነ የሕግ ሥህተት የለም፡፡ ው ሣ ኔ የAሰሪ Eና ሠራተኛ ጉዳይ ወሣኝ ቦርድ በመ. ቁ. 14/01/93 የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ደግሞ በመ. ቁ. 21501 የሰጡት ውሣኔ ፀንቷል፡፡ ጥቅምት 22 ቀን 1998 ዓ. ም. የመ/ቁ. 16273 ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ A ቶ ፍስሐ ወርቅነህ ወ/ሮ ስንዱ Aለሙ ወ/ሮ ደስታ ገብሩ A ቶ Aሰግድ ጋሻው Aመልካች፡- የIትዮጵያ ቴሌኮሙኒኬሽን ኮርፖሬሽን ተጠሪ፡- Aቶ ገንታ ገምA የስራ ክርክር- የክስ ምክንያት መኖር- ( በቋሚ ልሁን ጥያቄ ላይ) የAሰሪና ሰራተኛ ጉዳይ ወሳኝ ቦርድ ስልጣን( የቋሚነት ጥያቄንና የግል የጥቅማጥቅምን Aወሳሰን በተመለከተ) - የAሰሪና ሰራተኛ Aዋጅ ቁጥር 377/96 Aንቀፅ 9፣1A፣138 142 ፡- ከሳሽ ስለመሆን ችሎታ፡- የፍትሐብሔር ሥነ ስርዓት ህግ ቁጥር 33 Aመልካች ያቀረበውን ጥያቄ በመቀበል Aሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ ወሳኝ ቦርድ Eንዲሁም የከፍተኛው ፍ/ቤት የAሁን ተጠሪ ቋሚ ሠራተኛ Eንዲሆንና ጥቅማ ጥቅምም Eንዲሠጠው በማለት ስለወሰኑ የቀረበ Aቤቱታ፡፡ 29 30 ውሳኔ፡- የAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ ወሳኝ ቦርድ Eና የፌዴራሉ ከፍተኛ ፍርድ ቤት የሠጡት ውሳኔ በድምፅ ብልጫ ተሽሯል፡፡ 1. Aንድ ሠራተኛ ከውሉና ከሕግ Aንጻር ጐደለብኝ የሚለው መብት ካለ ከሚጠይቅ በቀር ቋሚ ልሁን በሚል የሚያቀርበው ጥያቄ የክስ ምክንያት /Cause of action/ የለውም፡፡ 2. የጥቅማ ጥቅም ክፍያን በተመለከተ ይህ ጥቅም ቀረብኝ የሚል ሠራተኛ የሚያቀርበው ክስ የዛን ሠራተኛ ጉዳይ ብቻ የሚመለከት በመሆኑ Eንደግል የሥራ ክርክር የሚቆጠር Eንጂ የወል የሥራ ክርክር Aይደለም፡፡ ስለሆነም የጥቅማጥቅም ይከፈለኝ ጥያቄ የግል ክርክር በመሆኑ ለAሰሪና ሠራተኛ ወሳኝ ቦርድ ቀርቦ የሚስተናገድ Aይሆንም፡ የሰበር መ/ቁ. 16273 ጥቅምት 22/98 ዓ. ም. ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ A ቶ ፍስሐ ወርቅነህ ወ/ሮ ስንዱ ዓለሙ ወ/ሮ ደስታ ገብሩ A ቶ Aሰግድ ጋሻው Aመልካች፡- የIት/ቴሌኮሙኒኬሽነ ኮርፖሬሽን ተጠሪ፡- Aቶ ገንታ ገምA ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ወስነናል፡፡ ፍርድ Aቤቱታው ሊቀርብ የቻለው የAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ ወሣኝ ቦርድ ሚያዚያ 21/96 ዓ. ም. በመ/ቁ. 3A3/A2/94 በሰጠው ውሣኔ Eና የፌዴ/ከፍተኛ ፍ/ቤትም ውሣኔውን በማፅናት በመ/ቁ. 3A835 ሰኔ 16/96 ዓ. ም. በሰጠው ትEዛዝ ላይ ነው፡፡ 31 32 ለAቤቱታው መነሻ ምክንያት የሆነው የAሁን ተጠሪ በAሁን Aመልካች ላይ ለAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ ወሣኝ ቦርድ ያቀረበው ክስ ሲሆን፣ የክሱ ይዘትም ባጭሩ፡- በድርጅቱ ውስጥ በጥበቃ ሥራ ተቀጥሬ በመሥራት ላይ የምገኝ ስለሆነና ሥራውም ዘላቂነት ያለው ሆኖ ሣለ የቋሚ ሠራተኛነት መብቴ ሊጠበቅልኝ ባለመቻሉ በAዋጅ ቁጥር 42/85 A ንቀጽ 9 መሠረት ቋሚ ሠራተኛ Eንድሆን፣ ለቋሚ ሠራተኞችም የሚሰጠው ጥቅማጥቅም ክሱን ካቀረብኩበት ጊዜ ጀምሮ Eንዲሰጠኝ Eንዲወሰንልኝ የሚል ነው፡፡ የAሁን Aመልካችም ለቀረበበት ክስ በሰጠው መልስ፡- ተጠሪው የሻምበል ባሻ የውትድርና ማEረግ ያለው በጡረታ ላይ የሚገኝ Eንደሆነ ጠቅሶ በወቅቱ ለተፈጠረ የፀጥታ ችግር ምክንያት ችግሩ Eስኪወገድ ድረስ ጥበቃውን ለማጠናከር የቀድሞ ወታደሮችን ቀጥሮ ለመመደብ Eንዲችል ኰርፖሬሽኑ ለበላይ Aካል ጥያቄ Aቅርቦ በተፈቀደለት መሠረት ለተወሰነ ጊዜ የተቀጠረ Eንጂ በቋሚነት በሥራ ላይ ሊቀጥል የሚችል Aለመሆኑን፤ የጥቅማ ጥቅም ጥያቄውም በህብረት ስምምነቱ ለተወሰነ ጊዜ ለተቀጠረ ሠራተኛ ተፈፃሚ የሚሆን Aይደለም በማለት ተከራክሯል፡፡ ቦርዱም የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ ከሣሽ በAዋጅ ቁጥር 42/85 A ንቀጽ 1A መሠረት የተቀጠረ መሆኑን ተከሳሽ በተጨባጭ በማስረጃ Aስደግፎ ያላስረዳ በመሆኑ በAዋጅ ቁጥር 42/85 A ንቀጽ 9 መሠረት ከሣሽ ላልተወሰነ ጊዜ የተቀጠረ ነው፡፡ ጥቅማጥቅምን በተመለከተም በህብረት ስምምነቱ መሠረት ውሣኔው ከተሰጠበት ጊዜ ጀምሮ ወደፊት Eየታሰበ ሊሰጠው ይገባል ሲል ወስኗል፡፡ የAሁን Aመልካች ውሣኔውን በመቃወም ለከፍተኛው ፍ/ቤት ይግባኝ ቢያቀርብም ይግባኙ ተቀባይነት ባለማግኘቱ ይህ Aቤቱታ ሊቀርብ ችሏል፡፡ በዚሁ መሠረት ቦርዱም ሆነ የከፍተኛው ፍ/ቤት የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለት ነው ሲል ውሣኔው Eንዲታረምለት Aመልካች Aቤቱታውን ለዚህ ችሎት ያቀረበ ሲሆን፣ ተጠሪውም ቀርቦ መልሱን በመስጠት የሥር ፍ/ቤቶች የሰጡት ውሣኔ ስህተት ስለሌለበት ውሣኔው ፀንቶ ልሰናበት በማለት ተከራክሯል፡፡ 33 34 ይህም ችሎት ከክርክሩ በመነሳት ጉዳዩ ምን የክስ ምክንያት /cause of action/ ቦርድስ ይህን ጉዳይ ለማየት የሚያስችለው ሕጋዊ ሥልጣን Aለው ወይ? የሚሉትን ጭብጦች በመያዝ ከሥር ውሣኔና Aግባብ ካለው ሕግ ጋር በማገናዘብ Eንደሚከተለው መርመሮታል፡፡ የክስ ምክንያት /cause of action/ A ለ ወይም የለም የሚለውን ከማየታችን በፊት የዚህን ቃል ፅንሰ ሃሣብ ማየቱና መረደቱ ተገቢ ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ስለ ክስ ምክንያት /cause of action/ ፅንስ ሀሳብ በ1958 ዓ. ም. በወጣው የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ውስጥ መካተቱን ከሕጉ Aንቀጽ 29፣8A/2/፣ 224/2/፣ 23/1//ሀ/ ወዘተ መረዳት የሚቻል ሲሆን ለቃሉ የሰጠው ትርጉም ግን የለም፡፡ በመሠረቱ ማንም ሰው በህግ ችሎታ ኖሮት በሌላ ሰው ላይ ማናቸውንም ክስ ለማቅርብ Eንዲችል Aስቀድሞ ለክሱ መነሻ በሆነው ነገር ወይም ክሱ በተመሠረተበት ነገር ላይ ጥቅም ወይም መብት ያለው መሆኑ መረጋገጥ Eንደሚገባው የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 33 ይደነግጋል፡፡ በዚህም ከሣሽ ከተከሣሽ ላይ ሊፈፀም የሚችል መብት Aለኝ ብሎ ለማለት Aስቀድሞ ለመብቱ መገኘት መነሻ የሆነውን ነገር በማረጋገጥ የተጠየቀውን ዳኝነት ለማግኘት ከሣሹ በሕግ መብት ያለው መሆን ይኖርበታል፡፡ ከሕጉ Aንቀፅ 8A( 2) ላይም መረዳት የሚቻለው የክስ ምክንያት ሲባል Aንድ ሰው Aንድን ነገር ከAንድ ሰው ላይ ለማግኘት ፍ/ቤቱ Eንዲወስንለት ክስ ለማቅረብ የሚያስችለው የፍሮ ነገር ሁኔታ ሲሆን፣ ይህም ፍሬ ነገር ዳኝነት ለማግኘት የሚያስችል መሆን ያለበት መሆኑን ነው፡፡ ሮበርት Aለን ሴድለር Ethiopian civil procedure በሚል ርEስ ባዘጋጁት መጽሀፍ ላይ የክስ ምክንያት Aለ ብሎ ለመወሰን የሚቻለው በክሱ ላይ የቀረበው ነገር ቢረጋገጥ ከሣሹ የጠየቀውን ዳኝነት ለማግኘት ሕግ ይፈቅደሉታል ወይ? ለሚለው ጥያቄ Aዎንታዊ ምላሽ መስጠት ሲቻል Eንደሆነ ገልፀዋል፡፡ ወደተያዘው ጉዳይ ስንመለስም በግራ ቀኙ መካከል በቅጥር ላይ የተመሠረተ የሥራ ውል ግንኙነት መኖሩ Aልተካደም፡፡ ተጠሪው በሥር ያቀረበው ክስ በAዋጅ ቁጥር 42/85 A ንቀፅ 9 መሠረት ላልተወሰነ ጊዜ Eንደተቀጠርኩ ልቆጠር ይገባል በማለት ሲሆን፣ ከዚሁ የቋሚ ልሁን ጥያቄው ጋር በተጓዳኝ ያቀረበው ለሌሎች ቋሚ ሠራተኞች የተሰጠው 35 36 ጥቅማጥቅም ለEኔም ይሰጠኝ የሚል ነው፡፡ የAሁኑ ተጠሪ ለቦርዱ ያቀረበው ክስ የክስ ምክንያት ያለው መሆን Aለመሆኑን ለመመርመር Eነዚህን ጥያቄዎቹን ለያይቶ ማየት ያስፈልጋል፡፡ ተጠሪው ቋሚ ልሁን ሲል ያቀረበው ዋነኛው ጥያቄ ከAመልካች ጋር Aድርጎት የነበረው ውል ባሕርይ Eንዲተረጎምለት የጠየቀበት ሲሆን፣ ለሌሎች ሰራተኞች የተጠሰው ጥቅማ ጥቅም ለኔም ይሰጠኝ የሚለው ጥያቄ ደግሞ በውሉ መሠረት ሊያገኝ የሚገባውን ነገር ግን ቀረብኝ ያለውን ጥቅም ለማስከበር የቀረበ ጥያቄ ነው፡፡ የመጀመሪያው የውሉ ባሕርይ Eንዲገለጽለት ከመጠየቅ የዘለለ ጥቅም የሌለው ሲሆን ሁለተኛው ግን ውሉ Aልተከበረምና ውሉን የጣሰው ወገን የውሉን ቃለ Eንዲያከብር Eንዲደረግለት የሚጠይቅ ነው፡፡ በመካከላቸው የሥራ ውል የተፈፀመ ስለመሆኑ ግራ ቀኙ የተቀበሉበት ጉዳይ ነው፡፡ የሥራ ውል የራሱ ልዩ ባሕሪያት ያሉት ቢሆንም ከAጠቃላይ ውሎች ጋር የሚጋራቸው በርካታ ባሕሪያት Eንዳሉትም መገንዘብ Aስፈላጊ ነው፡፡ ከEነዚህ Aንዱና ዋነኛው ውል ከተፈፀመ በኋላ ይኸው ውል በተዋዋዮች መካከል የAስገዳጅነት ባሕርይ ያለው መሆኑ ነው፡፡ ተዋዋዮቹ በውሉ የሚገደዱት በመርህ ደረጃ ሁለቱም ስምምነት ላይ ከደረሱበት ጊዜ ጀምሮ ነው፡፡ በመሆኑም ተዋዋይ ወገኖች ከውል የሚመነጭ መብት ለማግኘት የፍርድ ቤት ውሣኔ የግድ Aያስፈልጋቸውም፡፡ ውሎች የፍርድ ቤቶች ይሁንታ ሳያስፈልጋቸው በAንዱ ወይም በሌላው ተዋዋይ ወገን ላይ መብትና ግዴታ የሚጥሉ በመሆናቸው ተዋዋዮች ወደ ፍርድ ቤቶች ሊመጡ የሚገባው በውሉ መሠረት Aልተፈፀመም የሚሉት ነገር ካለ ብቻ ወይም ውሉ ሕጉ ለይቶ ባስቀመጣቸው ምክንያቶች Eንዲፈርስላቸው የፈለጉ Eንደሆነ ብቻ ነው፡፡ ከዚሀ ውጪ በተዋዋዮቹ መካከል ያለው የውል ዓይነት Eንዲነገር ወይም ውሉ Eንዲፀድቅ ለፍርድ ቤቶች ጥያቄ ሊቀርብ Aይገባም፡፡ ይህ Aጠቃላይ የውሎች መሠረት ሃሣብ በሥራ ውልም ላይ ተፈጻሚነት Aለው፡፡ በAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 9 የሰፈረው መሠረት ሃሣብ በመርህ ደረጃ Aንድ ሰራተኛ ላልተወሰነ ጊዜ Eንደተቀጠረ የሚገመት መሆኑን የሚያስገነዝብ ነው፡፡ የAዲሱ Aዋጅ ቁ. 377/96 A ንቀጽ 9 ድንጋጌም ተመሣሣይ ይዘት ያለው ነው፡፡ ማንኛውም በAዋጁ የሚሸፈን 37 38 ሠራተኛ የዚህ የህግ ግምት ተጠቃሚ ነው፡፡ ይህ የሕግ ግምት የሕግ ውጤት Eንደመሆኑ የፍርድ ቤት ችሮታ ሳያስፈልገው ውሉ ከተፈፀመበት ጊዜ ጀምሮ የሚሰራ የሕግ ግምት ነው፡፡ በመሆኑም Aንድ ሠራተኛ ከውሉና ከዚህ ሕግ ግምት Aንጻር ጎደለብኝ የሚለው ነገር ካለ ከሚጠይቅ በቀር ቋሚ ነህ ልባል የሚል ጥያቄ ሊያቀርብ Aይገባውም፡፡ በAሠሪውና በሠራተኛው መካከል የተፈፀመው ውል በሕጉ ግምት የሚሸፈን ሳይሆን Aዋጁ በAንቀጽ 1A/በAዲሱም Aዋጁ Aንቀጽ 1A/ የሚሸፈን ነው የሚል ክርክር ሊነሳ Eንደሚችል ግልጽ ነው፡፡ ሆኖም ይህም ቢሆን ሊነሣ የሚችለው ሠራተኛው ቀረብኝ የሚለው ጥቅም ወይም በAሰሪው ከሕጉና ከውሉ ውጪ ተፈፀመ የሚለውን በደል ማሳየት ሲችል ነው፡፡ በመሆኑም በኔና በAሰሪዬ መካከል ያለው የሥራ ውል ጊዜያዊ ሳይሆን ቋሚ ነው ተብሎ የተርጎምልኝ የሚለው ክስ የክስ ምክንያት ያለው ባለመሆኑ በቦርድም ይሁን በመደበኛ ፍርድ ቤቶች ሊስተናገድ የሚገባው Aይደለም፡፡ ከዚህም በተጨማሪ ቋሚ ልሁን የሚለው ጥያቄ የAንድን ሠራተኛ የውል ግንኙነት Eንጂ Aጠቃላይ የሥራ ሁኔታውን የሚመለከት ባለመሆኑ የግል የሥራ ክርክር Eንጂ የወል የሥራ ክርክር Aይደለም በመሆኑም ጉዳዩ የክስ ምክንያት የሌለው ከመሆኑም በተጨማሪ ለAሰሪና ሠራተኛ ጉዳይ ወሳኝ ቦርድ የሚቀርብም ጉዳይ Aይደለም፡፡ ቦርዱ ሥልጣን ያለው የወል የሥራ ክርክሮችን ለመመልከት Eንጂ የግል የሥራ ክርክር ለመዳኘት Aይደለም፡፡ በመሆኑም በሁለቱም ተደራራቢ ምክንያቶች ቦርዱ የቀረበለትን ይህን የመጀመሪያ ጥያቄ ማስተናገዱ Aግባብ Aይደለም፡፡ ከላይ Eንደተመለከትነው ሠራተኛው ለሌሎች ሠራተኞች የተሰጠው ጥቅም ለኔም ይጠበቅልኝ የሚል ጥያቄ Aያይዞ ያቀረበ በመሆኑ ቦርዱ ጉዳዩን ማስተናገዱ የሚያመጣው ለውጥ መኖር Aለመኖሩ ቀጥሎ የምንመለከተው ጉዳይ ነው፡፡ ከላይ Eንደተመለከተው ይህ ጥያቄ Aስፈሪው የውሉን ወይም የሕጉን ወይም የሁለቱን ድንጋጌ በመፃረር መብቴን ተጋፍቷል የሚል Eንደምታ ያለው በመሆኑ የክስ ምክንያት የለውም ሊባል የሚችል Aይደለም፡፡ ውሉ የተጣሰበት ወገን 39 40 መፍትሄ ፍለጋ ወደሚመለከተው Aካል ከሶ መቅረቡ ተገቢ ነው፡፡ ውል ወይም ሕግ ተጥሶ የAንድ ወገን መብት የተጓደለ ከሆነ መብቱን ለማስጠበቅ ክስ ማቅረብ ትክክለኛ Aሠራር ነው፡፡ ጥቅም ተጓደለብኝ የሚል ሰራተኛ በሕጉ Aንቀጽ 9 መሠረት ቋሚ ነው የሚል የህግ ግምት ተጠቃሚ ስለሆነ ቋሚ መሆኑን ማስረዳት Aያስፈልገውም፡፡ ሠራተኛ መሆኑን የሚያረጋግጥ ማስረጃ Eስካቀረበ ድረስ ጉዳዩን የሚያየው Aካል ቋል Eንደሆነ ግምት መውሰድ ይገባዋል፣ ቋሚ Eንዳልሆነ ማስረዳት የሌላኛው ወገን ኃላፊነት ነው፡፡ ነገር ግን ይህ ጥቅም ቀረብኝ የሚል ሠራተኛ የሚያቀርበው ክስ የዛን ሠራተኛ ጉዳይ ብቻ የሚመለከት በመሆኑ በሕጉ Aንቀጽ 138 መሠረት Eንደግል የሥራ ክርክር የሚቆጠር Eንጂ የወል የሥራ ክርክር Aይደለም፡፡ ስለዚህ ከዚህ ጥያቄ የሚቀርበው ክስ የክስ ምክንያት የለውም ባይባልም ለቦርዱ ቀርቦ የሚስተናገድ ነጥብ ግን Aይደለም፡፡ የወል የሥራ ክርክር ከግል የሥራ ክርክር የሚለየው በምንድነው የሚለው የሕግ ነጥብ ላይ ይህ ፍ/ቤት በመዝግብ ቁ. 1818 A በሐምሌ 29 ቀን 1997 ዓ. ም. ውሣኔ የሰጠበት በመሆኑ Aሁን በዝርዝር መድገሙ Aስፈላጊ Aይደለም፡፡ ዋናው ነጥብ Aንድ ሠራተኛ Eሱን ብቻ የሚመለከትና የሌሎችን ሠራተኞች የሥራ ሁኔታ የማይመለከት ክስ ያቀረበ Eንደሆነ ጉዳዩ የግሉ የሥራ ክርክር Eንጂ የወል የሥራ ክርክር ሆኖ ሊታይ Aይገባውም፡፡ የወል የሥራ ክርክር ካልሆነ ደግሞ ለቦርዱ ቀርቦ ውሣኔ ሊሰጥበት የሚገባ Aይሆንም፡፡ በAዋጃ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 1382 መሠረት በAዲሱም Aዋጅ ቁ. 377/96 A ንቀጽ 138 የግል ሥራ ክርክርን የማየት ሥልጣን ያለው መደበኛ ፍርድ ቤት ነው፡፡ በመሆኑም በዚህም ረገድ ቦርድ የሄደበት Aቅጣጫ ሕጉ ካስቀመጠው ሥርዓት ውጪ ነው፡፡ በመሆኑም ለሌሎች ሠራተኞች የተሰጠ ጥቅማ ጥቅም ለኔ Aልተጠበቀልኝም የሚለውን Aጠቃላይ ክስ ቦርዱ የተመለከተው ከስልጣኑ ውጪ በመሆኑ ሊሻር የሚገባው ነው፡፡ ለማጠቃለል ቋሚ ሰራተኛ Eንደሆንኩ ይወሰንልኝ የሚለው ክስ የክስ ምክንያት የሌለው በመሆኑና የግል ጉዳይም በመሆኑ፣ የጥቅማ ጥቅም ጥያቄውም የግል ክርክር በመሆኑ በAሰሪና ሰራተኛ ጉዳይ ወሳኝ ቦርድ ቀርበው መታየታቸው የጉዳዩ Aመራር የህጉን ሥርዓት 41 42 ያልተከተለ በመሆኑ ትክክለኛውን የሕግ ትርጉም ተከትሎ Eንዲሄድ ማድረግ Aስፈላጊ ነው፡፡ ውሣኔ 1. የAሠሪና ሠራተኛ ጉዳይ ወሳኝ ቦርድ ሚያዝያ 21/96 ዓ. ም. በቁጥር 3A3/A2/94 የሰጠው ውሣኔና የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 3A835 ሰኔ 16/96 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ በፍ/ብሥ/ሥ/ቁ. 348/1/ መሠረት በድምጽ ብልጫ ተሽረዋል፡፡ 2. ውሣኔዎቻቸው የተሻሩ መሆናቸውን Eንዲያውቁት የፍርዱና የውሣኔው ቅጂ ይተላለፍላቸው፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ በየራሳቸው ይቻቻሉ መዝገቡ ተዘግቷል ወደ መዝገብ ቤት ይመለስ፡፡ የሐሳብ ልዩነት Aብዛኛው ድምጽ በተጠሪ የቀረበው Aንድም የስራ ውሌ ያልተወሰነ ጊዜ የስራ ውል መሆኑ ተረጋግጦ ይወሰንልኝ ሌላም የሚገባኝን ጥቅማ ጥቅም Eንዳገኝ ውሳኔ ይሰጥልኝ የሚለው የክስ ነጥብ የውል የስራ ክርክር ሊሰኝ የሚችል ስለAልሆነ ጉዳዩን የመዳኘት ሥልጣን የAሰሪ Eና ሠራተኛ ጉዳይ ወሳኝ ቦርድ Aይደለም ሲል በሰጠው የውሣኔ ክፍል Eኔም የምስማማበት ነው፡፡ ይሁን Eንጂ የሥራ ቅጥር ውሌ ላልተወሰነ ጊዜ Eንደሆነ ይወሰንልኝ በሚል Aይነት የቀረበው የተጠሪ Aቤቱታ የክስ ምክንያት የለውምና በፍርድ ቤት ጭምር ሊስተናገድ የሚገባው Aይደለም በሚል ዋነኛ ምክንያት ውድቅ በመደረጉ ባለመስማማት Eንደሚከተለው በሐሳብ ተለይቻለሁ፡፡ Aንድ ከሣሽ ክስ በመሰረተበት ነገር ላይ ጥቅም ወይም መብት ያለው መሆኑን በማሳየት በሕግ Aግባብ ዳኝነት ይሰጥለት ዘንድ መጠየቅ ይችላል፡፡ ይህን ከ ላይ በAብዛኛው ድምፅ በተሰጠው ውሣኔ ውስጥ ከተጠቀሱት የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕጉ ድንጋጌዎች ላይ ጭምር መረዳት ይቻላል፡፡ ክሱ ጥቅም ወይም መብት የተጠየቀበት መሆኑን ለማሳየት 43 44 የቻለ Eስከሆነ ድረስ ደግሞ ጉዳዩ የክስ ምክንያት ያለው ነው ለመሰኘት ይበቃል፡፡ በስራ ክርክር ጉዳይ በሚቀርቡ ክሶች Eንዲጠየቅ የሚፈለገው ዳኝነትም ከዚህ Aጠቃላይ መርህ በተለየ ሁኔታ Eንዲታይ የሚያስገድድ ሕግ የለም፡፡ ስለሆነም Aንድ የሥራ ክርክርን የሚመለከት ክስ ደመወዝ፣ የደመወዝ ጭማሪ፣ የትርፍ ሰዓት ሥራ ክፍያ የሥራ ስንብት ክፍያ ወዘተ ሊከፈለኝ ይገባል በሚል Aይነት የጥቅም ጥያቄን መሠረት Aድርጐ ሊቀርብ ይችላል፡፡ Aለዚያም Eድገት ይሰጠኝ፣ ዝውውር ላገኝ ይገባል፣ የተወሰደብኝ የዲሲፒሊን Eርምጃ ተገቢ Aይደለም ወዘተ የሚሉ የመብት ጥያቄዎችን ብቻ መሠረት Aድርጎ ሊቀርብ ይችላል፡፡ Eነዚህ ከብዙ በጥቂቱ የተጠቀሱት የክፍያ ወይም የመብት ይረጋገጥልኝ ጥያቄዎች ለሥራ ክርክር ጉዳይ በተናጥልም ሆነ በጥምር የክስ ምክንያቶች ሊሆኑ Eንደሚችሉ ከAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 138፣142፣162 ወዘተ መንፈስም መገንዘብ ይቻላል፡፡ በተያዘው ጉዳይ ተጠሪ የሥራ ቅጥሩ ያልተወሰነ ጊዜ የሥራ ውል መሆኑ ተረጋግጦ Eንዲወሰንለት በAቀረበው ክስ ጠይቋል፡፡ በተጨማሪም ይገባኛል የሚላቸው ጥቅሞች መኖራቸውን Eና Aመልካቹ ጥቅሞቹን የከለከለውም ቅጥሩ ያልተወሰነ ጊዜ የሥራ ውል መሆኑን ስለAልተቀበለለት መሆኑን በክሱ Aመላክቷል፡፡ የክሱም Aቀራረብ የሥራ ውሉ ያልተወሰነ ጊዜ የሥራ ውል ነው ቢሰኝ ያጣቸው ጥቅሞች ያለ ሌላ ተጨማሪ ቅድመ ሁኔታ Eንደሚከበሩለት ያስገነዝባል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ Aመልካቹ የተጠሪ የሥራ ውል የተወሰነ ጊዜ የሥራ ውል መሆኑን Eና ጥቅሞቹ ያለተሰጡትም ቅጥሩ ያልተወሰነ ጊዜ የሥራ ውል ባለመሆኑ ምክንያት መሆኑን ገልጾ ተከራክሯል፡፡ ይህ የክርክራቸው ይዘት Aመልካች Eና ተጠሪ በመካከላቸው የነበረውን የሥራ ውል በየራሳቸው Eንደሚጠቅማቸው የተረጎሙት መሆኑን ያረጋግጣል፡፡ ይህም ግራ ቀኙ በተጠሪ የሥራ ውል ሁኔታ ላይ ማለትም የተጠሪ የሥራ ውል የተወሰነ ጊዜ የሥራ ውል ነው? ወይስ Aይደለም? በሚለው ፍሬ ነገር ላይ ልዩነት Eንዲኖራቸው Aድርጓል፡፡ ይህ ልዩነታቸው ሊፈታ የሚችለው በፍርድ Eንደመሆኑም ጉዳይ ዳኝነት ይሰጥበት ዘንድ ሥልጣን ለተሰጠው Aካል ሊቀርብ Eና የሥራ ውሉ በAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 1A ወይም 9 የሚሸፈን መሆኑ 46 45 Aለመሆኑ ተጣርቶ ዳኝነት ሊሰጥበት ይገባል፡፡ በEርግጥ በዚህ Aይነት የሚቀርቡና የሥራ ውላችን ያልተወሰነ ጊዜ የሥራ ውል መሆኑ ይረጋገጥልን በሚል መልኩ የሚመሰረቱ ክሶች በቀጥታ የጥቅም ጥያቄን የያዙ ክሶች Aለመሆናቸው ግልጽ ነው፡፡ ነገር ግን የሥራ ቅጥር ውሌ በAሰሪው ከሕግ ውጭ የተወሰነ ጊዜ የሥራ ውል Eንደሆነ ተወስዶብኛልና ሊታረምልኝ ይገባል የሚል ይዘት ያላቸው Eንደመሆናቸው መሠረታቸው የመብት ጥያቄ መሆኑ Aከራካሪ ሊሆን የሚይገባው ነው፡፡ በዚህም ምክንያት ይህን መሰሉ ጥያቄ በAንድ ክስ ውስጥ ለብቻው ቀርቦ ዳኝነት ቢጠየቅበት Eንኳን ክሱ የክስ ምክንያት የለውም የሚሰኝበት በሕግ የተደገፈ ምክንያት Aይኖርም፡፡ ጉዳዩ የEራሱ የሆነ የክስ ምክንያት ያለው በመሆኑም ጭብጥ ሆኖና ከAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 9 Eና 1A ጋር ተገናዝቦ ውሣኔ ሊሰጥበት ይገባል፡፡ ይህ ይሆን ዘንድ ክሱ ከሳሹ ቀረብኝ የሚባልን ጥቅም በሚጠይቅ መልኩ የቀረበ Eንዲሆን Aያስፈልግም፡፡ ይልቁንም የቀረበው ክስ ቀረብኝ የሚባልን ጥቅም ብቻ ጠቅሶ የቀረበ ቢሆን Eንኳን የጥቅም ይገባኛል ጥያቄው ውሣኔ ከማግኘቱ Aስቀድሞ ቅጥሩ የተወሰነ ወይም ያልተወሰነ ጊዜ የመሆኑ ነገር ከሕጉ Aግባብ ታይቶ ምላሽ ያገኝ ዘንድ Aስፈላጊ የሚሆንበት ጊዜ ይኖራል፡፡ ይህ ሁኔታ ሊያጋጥም Eና የሥራ ውሉ የሚሸፈነው በAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 9 ነው? ወይስ 1A? የሚል ክርክር ሊነሳ Eንደሚችልም በAብዛኛው ድምፅ ጭምር መታመኑን ከውሣኔው መገንዘብ ይቻላል፡፡ Eንዲህ ከሆነ ደግሞ የሥራ ውሌ ያልተወሰነ ጊዜ የሥራ ውል መሆኑ ይረጋገጥልኝ በሚል Aይነት የሚቀርብ ክስ የክስ ምክንያት የለውም የሚል መደምደሚያ ላይ ሊደርስ የሚገባ Aይሆንም፡፡ ምክንያቱም የክስ ምክንያት ያላቸውም የሚባሉ ክሶች በይዘታቸው ተከሣሹ ክሱ በተመሰረተበት ጉዳይ ላይ የውልም ሆነ የሕግ ኃላፊነት EንደAለበት የሚያመለከቱ Aይደሉም፡፡ Eንዲህ ያሉ ክሶች ከመሰረቱም ክሱ ተከሣሹ ላይ ሊመሰረት የቻለበትን ሕጋዊ ምክንያት ለማሳየት የሚበቁም Aይደሉም፡፡ ጉዳዩ ተከሣሹን የማይመለከተው መሆኑ ግልፅ ከመሆኑ የተነሳም ወደ ክርክሩ ፍሬ ነገር መግባቱ Aስፈላጊ Aይሆንም፡፡ የሥራ ውሌ ያልተወሰነ ጊዜ የሥራ ውል መሆኑ ተረጋግጣ ውሣኔ ይሰጥልኝ የሚል ምክንያት ይዘው የሚመሰረቱ ክሶች ግን Aሰሪ የሆነው ተከሣሽ ቅጥሩ የተወሰነ ጊዜ 47 48 የሥራ ውል መሆኑን EስከAላስረዳ ድረስ የሥራ ውሉን ያልተወሰነ ጊዜ የሥራ ውል ያደረገው ዘንድ የሕግ ኃላፊነት Eንዳለበት የሚያመላክቱ ናቸው በተጨማሪም በዚህ መዝገብ የተያዘውን ክርክር ጨምሮ በሌሎች በርካታ መሰል ሙግቶችም ውስጥ ተከታይ ጥቅሞችን ያለክርክር ለማስገኘት የሚበቃን የመብት ጥያቄ መሰረት Aድርገው የሚመሰረቱ ናቸው፡፡ ስለሆነም የክስ ምክንያት የላቸውም የሚባሉ Aይሆኑም፡፡ ከፍ ሲል Eንደተመለከተው የዚህ መዝገብ ተከራካሪዎች ልዩነት የቅጥሩን የቆይታ ጊዜ ብቻ የሚመለከት ነው፡፡ በጥቅሞቹ Aከፋፈል ጉዳይ ላይ ስምምነት Eንጂ ልዩነት Eንደሌላቸው ግልፅ ነው፡፡ የተጠሪ የሥራ ውል በሕግ Aግባብ ተመዝኖ ያልተወሰነ ጊዜ የሥራ ውል መሆኑ ቢረጋገጥ ተጠሪው ጥቅሞቹን ሊያገኛቸው Eንደሚችል በAመልካቹ ጭምር የታመነ መሆኑን ከክርክሩ መገንዘብ የሚቻል ነው፡፡ ይህ ደግሞ የተጠሪ የሥራ ውል የተወሰነ ወይም ያልተወሰነ ጊዜ ውል መሆኑ በፍርድ ሳይረጋገጥ ተጠሪው ጥቅሞቹን ያገኛል ወይም Aያገኝም የሚል መደምደሚያ ላይ ሊደርስ Eንደማይችል የሚያረጋግጥ ነው፡፡ Aከራካሪ ሆኖ የተገኘው የሥራ ቅጥሩ ሁኔታ Aስቀድሞ ሳይፈታ የጥቅም ጥያቄው ጉዳይ ምላሽ ሊያገኝ Eንደማይችል Eየታወቀም የክሱ ዋና ክፍል የሆነው የሥራ ውሌ ያልተወሰነ ጊዜ የሥራ ውል መሆኑ ተረጋገጦ ይወሰንልኝ የሚለው የተጠሪ Aቤቱታ የክስ ምክንያት የለውም መባሉ ሕጋዊ Aሳማኝነት የሌለው ነው፡፡ በEኔ Eምነት የሥራ ውሌ ያልተወሰነ ጊዜ የሥራ ውል መሆኑ ይወሰንልኝ በሚል Aይነት የሚቀርቡ ክሶች ምንም Eንኳን የወል የሥራ ክርክር ባለመሆናቸው ምክንያት በAሰሪ Eና ሠራተኛ ጉዳይ ወሳኝ ቦርድ ሊታዩ የማይችሉ ቢሆኑም የግል የሥራ ክርክር Aይነቶች በመሆናቸው በፍርድ ቤት ሊዳኙ የሚገባቸው ናቸው፡፡ ስለሆነም Eነዚህ ጥያቄዎች የክስ ምክንያት የላቸውምና የትኛውም የዳኝነት Aካል ዘንድ ሊቀርቡ Aይችሉም በሚል በAብዛኛው ድምፅ በተሰጠው የውሣኔ ምክንያት ባለመስማማት ስሜ በሦስተኛ ተራ የተጠቀሰው ዳኛ በሐሳብ ተለይቻለሁ፡፡ 50 49 የሰበር መ. ቁ. 16624 ጥቅምት 18 ቀን 1998 ዓ. ም. ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. A ቶ Aብዱልቃድር መሐመድ 3. A ቶ ሐጐስ ወልዱ 4. A ቶ ዳኜ መላኩ 5. A ቶ መስፍን Eቁበዮናስ Aመልካች፡- ወ/ት Eጅጋየሁ ተሾመ መልስ ሰጭ፡- የEቴነሽ በቀለ ሞግዚት ወ/ሮ Eታገኝ ዘነበ ዳኝነት Eንደገና Eንዲታይ ፍርድ ወይም ውሳኔ ወይም ትEዛዝ ለሰጠው ፍርድ ቤት ስለሚቀርብ Aቤቱታ- የፍትሐብሔር ስነ- ሥርዓት ህግ ቁጥር 6/1/ ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ Aይቶ ውሳኔ የሰጠው ፍ/ቤት ውሳኔውን የሰጠው ሀሰተኛ የኑዛዜ ሰነድን መሰረት Aድርጎ በመሆኑ ዳኝነት Eንደገና Eንዲታይ Aመልካች ያቀረበችውን ጥያቄ ፍ/ቤቱ ጥያቄው የቀረበው Aመልካች ይግባኝ ካቀረበች በኋላ በመሆኑ ተቀባይነት የለውም በማለት ውሳኔ በመስጠቱ የቀረበ Aቤቱታ፡፡ ውሳኔ፡- የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ ጸንቷል፡፡ 1. በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6/1/ መሠረት ዳኝነት Eንደገና Eንዲታይ ጥያቄው የሚቀርበው ይግባኝ ከመቅረቡ በፊት መሆን Aለበት፡፡ 2. በውሳኔው ላይ ይግባኝ ከቀረበ የይግባኙ መዝገብ ቢዘጋም ዳኝነት Eንደገና Eንዲታይ የሚቀርብ Aቤቱታ ተቀባይነት የለውም፡፡ 51 52 የሰበር መ/ቁ. 16624 ጥቅምት 18 ቀን 1998 ዓ. ም. ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ A ብዱልቃድር መሐመድ ሐጐስ ወልዱ ዳኜ መላኩ መስፍን Eቁበዮናስ Aመልካች፡- ወ/ት Eጅጋየሁ ተሾመ ጠበቃው ቀርቧል፡፡ ተጠሪ፡- የEቴነሽ በቀለ ሞግዚት ወ/ሮ Eታገኝ ዘነበ ቀርባለች፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ውሣኔ ሰጥተናል፡፡ ው ሣ ኔ ይህ መዝገብ ተከፍቶ ለሰበር ችሎት ሊቀርብ የቻለው የAሁኗ Aመልካች ጉዳዩን በመጀመሪያ ደረጃ ያየው ፍ/ቤት በፍ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6 መሠረት Eንደገና ዳኝነት Eንዲታይ የቀረበው ጥያቄ ተቀባይነት የለውም በሚል የሰጠው ብይን መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት በማለት ሐምሌ 19 ቀን 1996 ዓ. ም. ተጽፎ Eንዲቀርብ ባደረገችው ማመልከቻ መነሻ ነው፡፡ ከመዝገቡ ለመመልከት Eንደተቻለው ክርክሩን በመጀመሪያ ያየው የፌደራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሟቹ ወታደር በቀለ መኩሪያ ሚያዝያ 8 ቀን 1989 ዓ. ም. Aድርጓል በተባለው ኑዛዜ ላይ ግራ ቀኙን Aከራክሮ ታህሣስ 17 ቀን 1994 ዓ. ም. ባቀረበው የኑዛዜ ሰነድ ላይ የተመለከተው ፊርማ ተመርመሮ የተናዛዡ Aለመሆኑ ተረጋግጧል በሚል ውድቅ በማድረግ ወስኖ ከቆየ በኋላ የኑዛዜው ተጠቃሚ ነኝ የምትለው የAሁኗ Aመልካች ግንቦት 30 ቀን 1995 ዓ. ም. በተፃፈ ማመልከቻ ፍ/ቤቱ ለሰጠው ውሣኔ መሠረት የሆነው ለፖሊስ ቴክኒክ ምርመራ ተልኮ Eንዲመረመር የተደረገው የኑዛዜ ሰነድ ከፍ/ቤቱ መዝገብ ጋር የተያያዘው ትክክለኛው ሰነድ ሣይሆን በሀሰት ተዘጋጅቶ የቀረበ መሆኑን ለመረዳት ተችሏል በሚል በፍ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6/1/ መሠረት Eንደገና ዳኝነት Eንዲታይ ባቀረበችው Aቤቱታ ላይ የAሁኗ ተጠሪ መልስ Eንድትሰጥበት ካደረገ በኋላ ሰኔ 29 ቀን 1996 ዓ. ም. በሰጠው ብይን በፍ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6/1/ መሠረት Eንደገና ዳኝነት Eንዲታይ Aቤቱታ ሊቀርብ የሚችለው የይግባኝ ቅሬታ ከመቅረቡ በፊት ነው፡፡ በቀረበው ጉዳይ ግን Aመልካች ቀድሞ በተሰጠው ውሣኔ ላይ ለይግባኝ 53 54 ሰሚ ፍ/ቤት የይግባኝ ቅሬታ Aቅርባለች፡፡ የይግባኝ ቅሬታ Aቅርባ ከቆየች በኋላ ይግባኙን በማቋረጥ በፍ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6 መሠረት ዳኝነት ይታይልኝ የሚል ጥያቄ ልታቀርብ Aትችልም በሚል ምክንያት ሣይቀበላት ቀርቷል፡፡ Aመልካች የፍ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6/4/ ዳኝነት Eንደገና ሊታይ ይገባል Aይገባም በሚል ፍ/ቤት በሚሰጠው ውሣኔ ላይ ይግባኝ ለማለት Aይቻልም ስለሚል ፍ/ቤቱ የሰጠው ብይን መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት የሚለውን በቀጥታ ለሰበር ችሎት ልታቀርብ ችላለች፡፡ በAመልካች በኩል የቀረበው Aቤቱታ ከተመረመረ በኋላ Eንደገና ዳኝነት ይታይልኝ ጥያቄ ተቀባይነት ያጣው በሕጉ Aግባብ መሆን Aለመሆኑ ተጣርቶ መወሰን ያስፈልገዋል ተብሎ ለሰበር ችሎት Eንዲቀርብ የተደረገ ሲሆን ማመለከቻውም ለAሁኗ ተጠሪ ተልኮ ደርሷት ቀርባ በጽሁፍ መልስ ሰጥታበት ተከራክራለች፡፡ ይህ ችሎት በበኩሉ ዳኝነቱ Eንደገና ሊታይ Aይገባም የተባለው በAግባቡ መሆን Aለመሆኑን ከሕጉ ጋር በማገናዘብ መርምሯል፡፡ የፍ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 6/1/ ማናቸውም ሰው ፍርዱን ወይም ውሣኔውን ለሰጠው ፍ/ቤት Eንደገና ዳኝነት Eንዲታይ Aቤቱታ ሊያቀርብ የሚችለው በተሰጠው ፍርድ ወይም ውሣኔ ወይም ትEዛዝ ላይ ለይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የይግባኝ ቅሬታ Aቅርቦ ከማሰማቱ በፊት Eንደሆነ ያስረዳል፡፡ በቀረበው ጉዳይ የAሁኗ Aመልካች ፍ/ቤቱ Aስቀድሞ በሰጠው ውሣኔ ላይ ለከፍተኛው ፍ/ቤት የይግባኝ ቅሬታ Aቅርባ በፍ/ቤቱ ለምርመራ Eያለ ሲቀጥር መቆየቱ ተረጋግጧል፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የይግባኙን መዝገብ Aስቀርቦ በተመለከተበት ጊዜ ሁሉ ይግባኙ በEንጥልጥል ላይ ነበር፡፡ Aመልካች ይግባኙን Aዘግቻለሁ የምትለው ፍ/ቤቱ የይግባኙን መዝገብ በማስቀረብ ለምርመራ ተበሎ መቀጠሩን በማረጋገጥ ከመለሰው በኋላ ነው፡፡ Aመልካች ፍ/ቤቱ በሰጠው ውሣኔ ላይ የይግባኝ ቅሬታ Aቅርባለች Aላቀረበችም የሚለው ጥያቄ ተነስቶ ማቅረቧ ከተረጋገጠ በኋላ ይግባኙን ለሚሰማው ፍ/ቤት መዝገቡ Eንዲዘጋላት ጠይቃ Aዘግታ መቅረቧ የይግባኝ ቅሬታ Aላቀረበችም ለማለት የሚያስችል Aይደለም፡፡ Aመልካች ይግባኝ ማቅረቧ ከተረጋገጠ ከላይ በተጠቀሰው የሥነ ሥርዓት ሕግ መሠረት Eንደገና ዳኝነት ይታይልኝ በሚል የምታቀርበው Aቤቱታ ተቀባይነት 55 56 Aይኖረውም፡፡ በመሆኑም ጉዳዩን በመጀመሪያ ያየው ፍ/ቤት ቀደም ሲል በተሰጠው ውሣኔ ላይ የይግባኝ ቅሬታ ቀርቦበታል በሚል ምክንያት Eንደገና ዳኝነት ሊታይ Aይችልም በሚል በሰጠው ብይን ተፈጽሟል የሚባል የሕግ ስህተት የለም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ በፍ/መ/ቁ. 3324, ሰኔ 29 ቀን 1996 ዓ. ም. የሰጠው ብይን በፍ/ሥ/ህ/ቁ. 348/1/ መሠረት ፀንቷል፡፡ 2. በዚህ ክርክር ምክንያት የደረሰውን ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻሉ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ይመለስ፡፡ የሰበር መ. ቁ. 16720 ጥቅምት 22 ቀን 1998 ዓ. ም. ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. A ቶ Aብዱልቃድር መሐመድ 3. A ቶ ተገኔ ጌታነህ 4. A ቶ መስፍን Eቁበዮናስ 5. ወ/ሪት ሂሩት መለሰ Aመልካች፡- ወ/ት Aበራሽ ጉቱ መልስ ሰጭ፡- 1. የመካከለኛው Aዋሽ Eርሻ ልማት ድርጅት 2. A ቦቦ Eርሻ ልማት ድርጅት 3. ተንዳሆ Eርሻ ልማት ድርጅት 4. የሰሜን Oሞ Eርሻ ልማት ድርጅት ፍርድ Eንዲፈጸም ስለማቀርብ ማመልከቻና ስለ Aፈፃፀሙ ስነስርዓት- ለፍርድ Aፈፃፀም ማመልከቻ የውሳኔ Aሰጣጥ ስርዓት- ጉድለት ያለበት የፍርድ Aፈጻጸም ማመልከቻ ተስተካክሎ Eንዲቀርብ ፍ/ቤቱ ትEዛዝ 57 58 ስለማሰጥበት ስርዓት፡- የፍትሐብሔር ሥነ ሥርዓት ህግ ቁጥር 378፣ 384፣ 385/1/ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት መ/ሰጭዎች ለAመልካች ብር 167, 831. 94 E ንዲከፍሉ፤ Aመልካች በበኩላቸው ለመ/ሰጭዎች ብር 17, 183. 94 Eንዲከፍሉ፤ ከሰጠው ውሳኔ Aመልካች ለመ/ሰጪ ብር 17, 182. 5 A Eንዲከፍሉ የተሰጠውን ውሳኔ የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመለወጥ የተጠቀሰውን ገንዘብ/ብር 17, 182. 5 A/ መ/ሰጭዎች ለAመልካች Eንዲከፍሉ በመወሰኑ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት ውሳኔ ከመስጠቱ ቀደም ብሎ የAፈጻጸም ትEዛዝ ሲሰጥ Aመልካች ለተጠሪዎች Eንዲከፍሉ የተወሰነውን Eና በጠቅላይ ፍ/ቤቱ በኋላ የተሻሻለውን ብር 17, 182. 5 A ቀንሰው ቀሪውን ገንዘብ ተጠሪዎች ለAመልካች Eንዲከፍሉ የተሰጠው ትEዛዝ Eንዲስተካከልና በዋናው ገንዘብ ላይ ወለድ Eንዲከፈል ትEዛዝ Eንዲሰጥ በAመልካች የቀረበውን Aቤቱታ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤቱ Aመልካች የጠቅላይ ፍ/ቤትን ውሳኔ ባለማያያዙ በውሳኔው መሠረት ትEዛዝ ሂሳብ ሲሰራ ይችል ስላልነበርና በዋናው ፍርድ ወለድ Eንዲከፍል የተሰጠ ውሣኔ ባለመኖሩ የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤቱ የሰጠው ትEዛዝ ትክክል ነው በሚል ውድቅ በማድረጉና ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤትም ውሳኔውን በማጽናቱ የቀረበ Aቤቱታ ውሳኔ፡- የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሰጠው ትE ዛዝና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠው ውሳኔ ተሻሽሏል፡፡ 1. በAንድ ውሣኔ ላይ በከፊል ባለመብት የሆነ ተከራካሪ ወገን ባለመብት የሆነበት የውሳኔ ክፍል Eንዲፈጽም ማመልከቻ ከማቅረብ የሚከለክለው ነገር የለም፡፡ 2. የAፈፃፀም ማመልከቻው የቀረበለት ፍ/ቤትም ውሳኔው ካልታገደ በቀር Aፈጻጸሙን ሊቀጥል ይገባዋል፡፡ 3. ከፊል ባለመብት የሆነ ተከራካሪ ወገን ከፊል ባለመብት የሆነበት የውሳኔ ክፍል Eንዲፈጸምለት የAፈፃፀም መዝገብ ከፍቶ ከፊል ባለEዳ በሆነበት የውሳኔ ክፍል ይግባኝ ካቀረበና ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ይግባኝ ባዩን የሚጠቅም ውሳኔ ከሰጠ ባለመብቱ Aዲስ የAፈጻጸም መዝገብ መክፈት ሳያስፈልገው፤ ሌላ የAፈጻጸም ማመልከቻ በማቅረብ ብቻ የቀድሞው የAፈጻጸም መዝገብ Eንዲንቀሳቀስ Eና የተሻሻለው ውሳኔ Eንዲፈጸምለት ለማድረግ ይችላል፡፡ 59 60 4. የመጀመሪያው የAፈጻጸም ጥያቄ የቀረበበት ጉዳይ ተፈጽሞ ያለቀ ቢሆንም Eንኳን የይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የሰጠው በቀድሞው የAፈጻጸም መዝገብ ላይ Eንዳይቀጥል የሚከለክል ምክንያት የለም፡፡ 5. የAፈጻጸም መዝገቡ Eንዲንቀሳቀስ የቀረበው ጥያቄ ትክክል ያልሆነ ህግ ተጠቅሶ የቀረበ ቢሆንም Eንኳን ማመልከቻው Eንዲስተካከል ፍ/ቤቱ ያዛል ወይም ፍ/ቤቱ ራሱ Aግባብነት ያለውን ህግ መሰረት Aድርጎ ጥያቄውን ይመረምራል Eንጅ ማመልከቻውን ውድቅ ማድረግ Aይገባም፡፡ 6. በAፈጻጸም ደረጃ ወለድ Eንዲከፈል ፍ/ቤቱ ትEዛዝ መስጠት የሚችለው በዋናው ፍርድ ወለድ Eንዲከፈል ውሳኔ ከተሰጠ ነው፡፡ መ/ቁ. 1672 A ጥቅምት 22 ቀን 1998 ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. A ቶ Aብዱልቃድር መሐመድ 3. A ቶ ተገኔ ጌታነህ 4. A ቶ መስፍን Eቁበዮናስ 5. ወ/ት ሒሩት መለሰ Aመልካች፡- ወ/ሮ Aበራሽ ጉቱ ወኪል ሚደቅሳ ጉቱ ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. የመካከለኛ Aዋሽ Eርሻ ልማት ድርጅት- Aልቀረቡም፡፡ 2. A ቦቦ Eርሻ ልማት ድርጅት Aልቀረቡም፡፡ 3. ተንዳሆ Eርሻ ልማት Aልቀረቡም፡፡ 4. የሰሜን Oሞ Eርሻ ልማት ድርጅት- Aልቀረቡም፡፡ ፍ ር ድ ለዚህ የሰበር Aቤቱታ መነሻ የሆነው የAሁኑ Aመልካች ለፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በ7/7/93 ጽፈው ያቀረቡትን የAፈፃፀም ማመልከቻ መሠረት በማድረግ ፍ/ቤት የሰጠው ትEዛዝ ነው፡፡ የAሁኑ Aመልካች ለሥር ፍ/ቤት በፃፉት Aቤቱታ 61 62 የAሁኑዎቹ ተጠሪዎች ለAመልካች ብር 167831. 94 /A ንድ መቶ ስልሳ ሰባት ሺህ ስምንት መቶ ሰላሳ Aንድ ብር ከዘጠና Aራት ሳንቲም/ Eንዲከፍሉ ሲወስንባቸው በሌላ በኩል ደግሞ Aመልካች ለተጠሪዎች ብር 17182. 5 A /Aስራ ሰባት ሺህ Aንድ መቶ ሰማንያ ሁለት ብር ከሀምሳ ሳንቲም/ Eንዲከፍሉ ወስኖባቸዋል፡፡ ሆኖም Aመልካች ለተጠሪዎቹ Eንዲከፍሉ የተወሰነውን ገንዘብ በተመለከተ ለጠቅላይ ፍርድ ቤት ይግባኝ Aቅርበው ውሣኔው የተሻረ በመሆኑ ቀደም ሲል ፍ/ቤቱ የAፈፃፀም ትEዛዝ ሲሰጥ Aመልካች ለተጠሪዎች Eንዲከፍሉ የተወሰነውን ብር 17182. 5 A ቀንሶ ቀሪውን ገንዘብ ብቻ ተጠሪዎች Eንዲከፍሉ የሰጠውን ትEዛዝ Eንዲያስተካክል Eና Eንዲሁም በዋናው ገንዘብ ላይ ወለድ Eንዲከፈል ትEዛዝ Eንዲሰጥ Aመልክተዋል፡፡ ፍርድ ቤቱም Aቤቱታውን መርምሮ ለAፈፃፀም መሠረት በሆነው በመ/ቁ 639/82 ሐምሌ 3 A ቀን 1983 ዓ. ም በተሰጠው ውሣኔ መሠረት Eንዲፈፀም የAፈፃፀም ማመልከቻ ሲቀርብ Aመልካች የጠቅላይ ፍ/ቤትን ውሣኔ ከመዝገቡ ጋር ስላላያያዙ ፍ/ቤቱ የAፈፃፀም ትEዛዝ የሰጠው በዚሁ ውሣኔ መሠረት ሲሆን ትEዛዝ በተሰጠበት ወቅት ፍ/ቤቱ የጠቅላይ ፍ/ቤት የሰጠውን ትEዛዝ መሠረት በማድረግ ሂሣቡን ሊሰራ ስለማይችል የሰጠው ትEዛዝ ትክክለኛ ስለሆነ የሚታረም Aይደለም፣ በተፈረደው ገንዘብ ላይም ወለድ Eንዲከፈል የተሰጠ ውሣኔ ስለሌለ የወለድ ይከፈለኝ ጥያቄው ተቀባይነት የለውም በማለት የAመልካችን Aቤቱታ ውድቅ Aድርጎታል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ የተመለከተው የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤትም የፌ/መ/ደ/ ፍ/ቤት የሰጠውን ውሣኔ Aጽንቷል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታም የቀረበው በዚህ ውሣኔ ላይ ነው፡፡ Aመልካች ያቀረቡት ቅሬታም የጠቅላይ ፍ/ቤት Aመልካች ለተጠሪዎች ብር 17182. 5 A Eንዲከፍሉ የተሰጠውን ውሣኔ በመሻር ይህንኑ ገንዘብ ተጠሪዎች ለAመልካች Eንዲከፍሉ የሰጠውን ውሣኔ የሥር ፍ/ቤት Eንዲፈፀም ትEዛዝ Aለመስጠቱ የተሰጠውን ውሣኔ የሚለውጥ ወይም የሚሽር ስለሆነ የሕግ ስህተት ነው፡፡ ስለዚህ ገንዘብ Eንዲከፈለኝ Eና በዋናው ገንዘብ ላይ ወለድ Eንዲከፈለኝ የሚል ነው፡፡ 64 63 ተጠሪዎችም የAመልካች የሰበር Aቤቱታ ደርሷቸው በሰጡት መልስ ቀደም ሲል Aመልካች በመ/ቁ 639/82 ሐምሌ 3A/1983 በተሰጠው ውሣኔ መሠረት Eንዲፈፀምላቸው የAፈፃፀም ማመልከቻ Aቅርበው በውሣኔው መሠረት ተፈጽሞ ጉዳዩ Aብቅቷል፡፡ በወቅቱ የጠቅላይ ፍ/ቤት የሰጠውን ውሣኔ ከAፈፃፀም ማመልከቻው ጋር Aያይዘው Aላቀረቡም፡፡ ስለዚህ Aዲስ Aፈፃፀም መዝገብ ከሚከፍቱ በቀር የጠቅላይ ፍ/ቤቱን ውሣኔ መሠረት Aድርገው የቀድሞ Aፈፃፀም ትEዛዝ Eንዲስተካከል ያቀረቡት ጥያቄ ሥነ- ሥርዓትን ያልተከተለ ነው በማለት ተከራክረዋል፡፡ Aመልካችም የመልስ መልስ በማቅረብ ክርክራቸውን Aጠናክረዋል፡፡ ከላይ የተመለከተው የግራ ቀኙ ክርክር ሲሆን በዚህም ጉዳይ ሊታይ የሚገባው ነጥብ Aንድ ፍርድ Eንዲፈፀም የሚቀርብ ማመልከቻን የAቀራረብ Aና የAፈፃፀም ሥርዓት ነው፡፡ A ንድ የAፈፃፀም ሥነ- ሥርዓት የሚጀምረው የተፈረደለት ሰው /የፍርድ ባለመብት / በፍርዱ መሠረት Eንዲፈፀምለት የAፈፃፀም ማመልከቻ ለፍ/ቤቱ ሲያቀርብ ነው /የሥ/ሥ/ሕ/ቁ 378/1/ ይመለከቷል /፡፡ በመሆኑም Aንድ የAፈፃፀም ማመልከቻ ከማቅረቡ በፊት የተፈረደ ፍርድ ሊኖር ይገባል፡፡ ይህ Eንዲፈፀም በሚቀርበው የፍርድ ውሣኔ ደግሞ ከሳሽ ከጠየቀው የዳኝነት ጥያቄ ውስጥ ከፊሉ ተወስኖለት ከፊሉ ውድቅ የሚደረግበት ወይም በከፊል Aንደኛው ተከራካሪ ወገን በከፊል ደግሞ ሌላኛው ተከራካሪ ወገን ባለመብት ሊሆኑ የሚችሉበት Aጋጣሚ ይኖራል፡፡ በመሆኑም በከፊል ባለመብት የሆነው ወገን ወይም ከፊል የዳኝነት ጥያቄው ውድቅ የተደረገበት ወገን በተወሰነበት ጉዳይ ወይም ውድቅ በተደረገበት የዳኝነት ጥያቄ ላይ ይግባኝ ጠይቆ በተፈረደለት መጠን ብቻ የAፈፃፀም ማመልከቻ ሊያቀርብ ይችላል፡፡ ነገር ግን ይግባኝ የተባለበት ጉዳይ የመጨረሻ ውሣኔ ሲያገኝ ባለመብቱ Aዲስ የAፈፃፀም መዝገብ መክፈት ሳያስፈልገው Aዲስ የAፈፃፀም ማመልከቻ በማቅር ብቻ የቀድሞውን የAፈፃፀም መዝገብ ከማንቀሳቀስ የሚከለክለው ሕጋዊ ምክንያት Aለ ወይ የሚለው በዚህ ጉዳይ ሊነሳ የሚገባው ጥያቄ ነው፡፡ 65 66 በመሠረቱ የAፈፃፀም ሥነ- ሥርዓት ዓላማው በAንድ ውሣኔ ወይም ትEዛዝ ባለመብት የሆነውን ሰው ውሣኔው ወይም ትEዛዙ ያስገኘለት መብት ተጠቃሚ Eንዲሆን ማድረግ በመሆኑ Aንድ ፍ/ቤት ሊፈፀም የሚችል ውሣኔ Eስከቀረበለት ድረስ ውሣኔው Eንዲፈፀም ተገቢውን ትEዛዝ መስጠት ይገባዋል፡፡ በመሆኑም በAንድ ውሣኔ ላይ ከፊል ባለመብት የሆነ ተከራካሪ ወገን ባለመብት የሆነበት የውሣኔ ክፍል ሊፈፀም የሚችል Eስከሆነ ድረስ ይኸው የውሣኔ ክፍል Eንዲፈፀም ማመልከቻ ከማቅረብ የሚከለክለው ነገር የለም፡፡ የAፈፃፀም ማመልከቻ የቀረበለት ፍ/ቤትም፣ ውሣኔው ካልታገደ በቀር Aፈፃፀሙ ሊያቆም ስለማይችል /የሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 332 ይመለከቷል /፣ Aፈፃፀሙን ሊቀጥል ይገባዋል፡፡ ይግባኝ የተባለበት ከፊል የውሣኔው ክፍል ግን ሊፈፀም የሚችለው ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የመጨረሻ ውሣኔ ከሰጠ በኋላ መሆኑ ግልጽ ነው፡፡ ምክንያቱም ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ይግባኝ የተባለበትን ውሣኔ የመሻር፣ የመለወጥ፣ ወይም የማሻሻል ስልጣን Aለውና ነው፡፡ በመሆኑ ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት ይግባኝ ባዩን የሚጠቅም ውሣኔ ከሰጠ ባለመብቱ፣ Aዲስ የAፈፃፀም መዝገብ መክፈት ሳያስፈልገው፣ ሌላ የAፈፃፀም ማመልከቻ በማቅረብ ብቻ የቀድሞ የAፈፃፀም መዝገብ Eንዲንቀሳቀስ Eና ውሣኔው Eንዲፈፀምለት ለማድረግ ይችላል፡፡ የመጀመሪያው የAፈፃፀም ጥያቄ የቀረበበት ጉዳይ ተፈጽሞ ያለቀ ቢሆንም Eንኳን የይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት የሰጠው ውሣኔ በቀድሞው መዝገብ ላይ Eንዳይቀጥል የሚከለክል ነገር የለም፡፡ የፍ/ሥ/ሥ/ሕጉ ቁጥር 378/3/ረ/ Eና ቁጥር 384ም Aንድ የAፈፃፀም ማመልከቻ ከቀረበ በኋላ የሥነ- ሥርዓት ሕጉ የተቀመጠው የጊዜ ገደብ ከማለፉ በፊት በተለያየ ጊዜ ሌላ ማመልከቻ Eየቀረበ ነገሩን ለማንቀሳቀስ Eንደሚቻል ማመልከታቸው ባለመብቱ Aዲስ መዝገብ መክፈት ሳያስፈልገው በይግባኝ ሰሚ ፍ/ቤት የተሰጠውን ውሣኔ በቀድሞ መዝገብ Eንዲፈፀም ማድረግ የሚቻል መሆኑን ያስገነዝባሉ፡፡ የዚህም Aላማ በAንድ ጉዳይ የተሰጠ ውሣኔ በAንድ መዝገብ ተጠቃሎ Eንዲፈጸም ለማድረግ ነው፡፡ ስለዚህም በከፊል የውሣኔው ክፍል ቅር ተሰኝቶ ይግባኝ ያቀረበ ወገን ይግባኝ ያለበት ጉዳይ Eስኪወሰን ሳይጠብቅ የፍርድ ባለመብት የሆነበት ጉዳይ ብቻ Eንዲፈፀም ሊያመለክት ይችላል፡፡ ይግባኝ ያለበት ጉዳይ ከተወሰነለት ደግሞ Aዲስ 67 68 መዝገብ መክፈት ሳያስፈልገው ሌላ የAፈፃፀም ማመልከቻ በማቅረብ ብቻ የቀድሞውን መዝገብ Aንቀሳቅሶ በይግባኝ የተወሰነለትን ፍርድ ሊያስፈጽም ይችላል፡፡ ከዚህ በመነሳት ወደ ያዝነው ጉዳይ ስንመለስ በመ/ቁ. 639/82 በ3A/11/83 የከፍተኛ ፍ/ቤት በሰጠው ውሣኔ ተጠሪዎች ለAመልካች 163529 ብር Eና የዳኝነቱን ገንዘብ Eንዲከፍሉ ሲወስን Aመልካች ደግሞ ለተጠሪዎች 17182. 5 A ብር ከነዳኝነቱ Eንዲከፍሉ ወስኗል፡፡ በዚህ ውሣኔ ላይ Aመልካች ለጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኝ Aቅርበው ፍ/ቤቱ በመ/ቁ. 657/84 በ26/9/84 በዋለው ችሎት የከፍተኛ ፍ/ቤቱን ውሣኔ በመለወጥ 17182. 5 A ብር ተጠሪዎች ለAመልካች Eንዲከፍሉ ወስኗል፡፡ በመሆኑም Aመልካች በከፍተኛ ፍ/ቤት Eንዲከፈላቸው ከተወሰነላቸው ብር 163529 በተጨማሪ ብር 17182. 5 A Eንዲከፈላቸው ተወስኗል፡፡ ነገር ግን Aመልካች የመጀመሪያ የAፈፃፀም ማመልከቻ ሲያቀርቡ Eንዲፈጸምላቸው የጠየቁት በመ/ቁ. 639/82 የተሰጠው ውሣኔ ነው፡፡ በወቅቱ የጠቅላይ ፍ/ቤት ውሣኔ Eንዲፈጸም የቀረበ ጥያቄ Aልነበረም፡፡ በመሆኑም ፍ/ቤቱ በከፍተኛ ፍ/ቤት ውሣኔ መሠረት Eንዲፈፀም የሰጠው ትEዛዝ ትክክል ነበር፡፡ ነገር ግን Aመልካች ይግባኝ ለጠቅላይ ፍ/ቤት Aቅርበው Aስወስነዋል፡፡ በመሆኑም Aዲስ መዝገብ መክፈት ሳያስፈልጋቸው ይግባኝ ሰሚው ፍ/ቤት በሰጠው ውሣኔ መሠረት Eንዲፈጸምላቸው ሌላ የAፈፃፀም ማመልከቻ በማቅረብ ብቻ ጉዳዩ Eንዲንቀሳቀስላቸው መጠየቃቸው የሥ/ሥ/ሕጉ የሚፈቅድላቸው ነው፡፡ በEርግጥ Aመልካች ማመልከቻውን ሲያቀርቡ የጠየቁት የAፈፃፀም ፍ/ቤቱ ቀደም ሲል የሰጠውን የAፈፃፀም ትEዛዝ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 32A Eና 2A8 መሠረት Eንዲያስተካክል በመሆኑ ለጥያቄAቸው መሠረት ያደረጓቸው የሥ/ሥ/ሕጉ ድንጋጌዎች ለጉዳዩ Aግባብነት የሌላቸው ቢሆንም Aንድ ባለጉዳይ Aቤቱታውን ለፍ/ቤቱ ሲያቀርብ ሕግ የመጥቀስ ኃላፊነት የሌለበት በመሆኑ Aመልካች የተሳሳተ የሕግ Aንቀጽ በመጥቀሳቸው ብቻ Aቤቱታቸው ውድቅ ሊደረግ Aይገባም፡፡ የቀረበለትን ማመልከቻ Aግባብነት ካለው የሕጉ ድንጋጌ ጋር መመርመር ተገቢውን መፈፀም የፍ/ቤቱ ኃላፊነት ነው፡፡ ፍ/ቤቱ የAፈፃፀም ማመልከቻው በሥነ- ሥርዓት ሕጉ መሠረት Aልቀረበም የሚልበት ምክንያት ካለው Eንኳን Aቤቱታው ተስተካክሎ Eንዲቀርብ ለማዘዝ ይችላል /የሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 385/1/ ይመለከቷል /፡፡ 69 70 Aመልካች በይግባኝ ፍ/ቤት የተሰጣቸውን ፍርድ ለፌ/መ/ደ ፍ/ቤት ስላቀረቡ ፍ/ቤቱ ውሣኔው መሠጠቱን Aውቋል፡፡ ስለዚህም በውሣኔው መሠረት Eንዲፈፀምላቸው ተገቢውን ትEዛዝ ከመስጠት ፋንታ Aመልካቹ የተጠቀሱት የሥነ- ሥርዓት ሕግ ድንጋጌ በመሣሣቱ ብቻ Aቤቱታውን ውድቅ በማድረጉ የሕግ ስህተት ፈጽሟል፡፡ ሌላው Aመልካች የጠየቁት በተፈረደው ዋና ገንዘብ ላይ ወለድ Eንዲከፈላቸው ነው፡፡ በርግጥ የፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 378/3/ሰ/ የAፈፃፀም ማመልከቻ ሲቀርብ በፍርዱ መሠረት የሚጠየቀው የገንዘብ ልክ ከነወለዱ Eንዲገለጽ ያዛል፡፡ ነገር ግን ይህ የሥነ- ሥርዓት ሕጉ ድንጋጌ በዋናው ውሣኔ ላይ ወለድ Eንዲከፈል የተሰጠ ውሣኔ ካለ ይኸው ወለድ ተሰልቶ ትክክለኛው Aሀዝ በAፈፃፀም በማመልከቻው Eንዲገለጽ የሚያዝ Eንጂ ውሣኔ ያልተሰጠበትን የወለድ ክፍያ የAፈፃፀም ፍ/ቤቱ Eንዲያስከፍል ስልጣን የሚሰጠው Aይደለም፡፡ ምክንያቱም Aንድ የAፈፃፀም ፍ/ቤት በውሣኔው መሠረት ከማስፈፀም Aልፎ ውሣኔ ያልተሠጠበትን ጉዳይ Eንዲፈፀም የማድረግ ስልጣን የለውም፡፡ በመሆኑም የሥር ፍ/ቤቶች በዚህ ረገድ በሰጡት ውሣኔ ላይ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል የሚባልበት ምክንያት የለም፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 1A3/9A በመጋቢት 2A ቀን 1993 ዓ. ም የሰጠው ትEዛዝ Eና የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 8A76 በግንቦት 17 ቀን 1996 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔ ተሻሽሏል፡፡ 2. ተጠሪዎች ብር 17182. 5 A /Aስራ ሰባት ሺህ Aንድ መቶ ሰማኒያ ሁለት ብር ከሃምሣ ሳንቲም/ Eና የዳኝነቱን ብር 671. 00 / ስድስት መቶ ሰባ Aንድ/ በድምሩ 17853. 5 A /Aስራ ሰባት ሺህ ስምንት መቶ ሃምሣ ሦስት ብር ከሃምሣ ሳንቲም/ ለAመልካች ይክፈሉ፡፡ 3. Aመልካች በጠየቁት የገንዘብ መጠን ብር 17182. 5 A /Aስራ ሰባት ሺህ Aንድ መቶ ሰማንያ ሁለት ብር ከሃምሣ ሳንቲም/ ወለድ ሊከፈላቸው Aይገባም፡፡ 4. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ፡፡ 72 71 የሰበር መ/ቁ. 16896 ጥቅምት 16 ቀን 1998 ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. A ቶ Aብዱልቃድር መሐመድ 3. ወ/ሮ ደስታ ገብሩ 4. A ቶ መስፍን Eቁበዮናስ 5. ወ/ሪት ሂሩት መለሰ Aመልካች፡- ዘምዘም ኃላፊነቱ የተወሰነ የግል ማህበር መልስ ሰጪ፡- የIሊባቦር ዞን ትምህርት መምሪያ ውል- የውል ጉዳይ Aወሳሰን- የውሎች ውጤት፡- የፍትሐብሔር ሕግ 1711፣ 1731/1/ Aመልካችና መ/ሰጪ በገቡት ውል Aንቀጽ 24 ግራ ቀኙ Eርስ በEርሳቸው ካልተስማሙ Aንዱ ወገን በሕግ ወይም በሽምግልና መጠየቅ ይችላል በሚለው ድንጋጌ ክርክሩ በሽምግልና ብቻ ይታያል ተብሎ የተቀመጠ ድንጋጌ የለም በማለት Aመልካች ጉዳዩ በሽምግልና Eንዲታይ ያቀረበውን ክርክር ውድቅ Aድርጐ የIሉባቦር ዞን ከፍተኛ ፍርድ ቤት በዋናው ጉዳይ ውሣኔ በመስጠቱና ውሣኔው በበላይ ፍ/ቤቶች በመጽናቱ የቀረበ Aቤቱታ፡፡ ውሣኔ የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ውሣኔ ተሽሯል፡፡ 1. ተዋዋይ ወገኖች ሕግ ከወሰናቸውና ከከለከላቸው ነገሮች በቀር የሚዋዋሉበትን ጉዳይ Eንደመሰላቸው የመወሰን መብት Aላቸው፡፡ 2. በህግ Aግባብ የተቋቋሙ ውሎች ባቋቋሟቸው ሰዎች ላይ ሕግ ናቸው፡፡ 3. የተጠቀሰው የውሉ ድንጋጌ Aለመግባባቶች ከተነሱ ጉዳዩን በስምምነት ለመጨረስ ጥረት የሚደረግ መሆኑን ይህ ካልተቻለ ጉዳዩ በገላጋይ ዳኝነት የሚታይ መሆኑን የሚደነግግ በመሆኑ ፍ/ቤት ይህንኑ ተፈፃሚ ማድረግ Aለበት፡፡ 73 74 gOp 16 d 1998 M/e. 16896 u: - 1. q M iU H o \ 2. q k Gf Z MHM 3. /[ o kV 4. q M ei 5. /p B Vp ME\ MG u: - O O xF n m \ G NCiZ- if Zg j C dUi: MG \: - E ji Z pOCZp MOW- dUi Z E\iZ uE n EdUi M a D m MU i E ji Z m /i p \ D A MG \ A MG u G X j imjE Z p F G MQUp Z i fF 184. 559. 26/ M q \ N X p O p M q B O R k Z B p R m O / E iMQUm: A MG \ ii E i E MQUp i G G p N o i mdZ i C /i p dUk m U F jk MD G iMf O MG M\ n im NW i XG M MW U /i p iM k e Z 15803 F EMOU tG dUi MD iM E MG \ m G: SZ /i p MG u d ik g U i F A MG u E A MG \ kZ 31. 111. 40/\ER Mq X kZ Zj R m O/ G Z V F mE RX ie Z 300/T p Mq kZ/ G \ R iiF /i qu m G: A MG u i\iZ o Ep jdUi i no F X d u j U G MQUp EM jjqu m \ i G G p N o MD o d SZ /i p B G \ R MQUo K SCmp Eip iNEp dUi NMG t K pZ O N R k E MD iNM E\iZ dZk m Z M/\ MG MG u MG MG O G: C \iZ uE p MZO G: i Xd m u M G EM jjqu \ \ i Fr MQUp i G G p o G mjE G fG oG iM i /i p o M U i ji EO? N E k i p MMZMZ M \ Eip D mMG m G: 75 76 fF A o mU i A MG u iMG \ M G d i G jGmME m G \ M MW U p/i p jo EN U G m U MD o G: ESX N MW N D g M A MG u M/\ F mdiE i F iM Fr m U EM jjp i OO p M U jEMtFr A MG u MG \ i /i p MM Un i p i XG M MW U /i p F EN MU MQUm MD o G: im NW /i p A dUi EN p SG E E MD G m X U i D O SZ /i p mf P ik g iN U i F R \ MD o G: SZ /i p MG u Mf N g EN U \ O p i E d 24 MQUp Xd Z i ZRr Gm NM iK O ibO G M g uFG: FG ibO G kt o G mkE mdM o EE E mf P GmdiG O N G MD /i n i9/1/95 \ k EM k uE G: C uE p i X d ኙ M G m U E d 24 MUMU m u iM G EM jjqu m \ i OO p EM U Up N U MD C GmtE i F p N EMD iN j m j G: C A o i G \[ E iE F /i pO d P dUiEp MD E /i p m E Ep i D O /i n EMdiG R g dZm G: N o d m u K \ r ከ E Fr[ u idZ N E ip M\Fr M \ Mkp Fr EMD i pHkH Z K e Z 1711 i G mMG m G: K jk m pE m dM p E u P j N r \ u F Mkp o EN E K D N E E MD pHkH Z K e. 1731( 1) G: SZ /i p i A MG u MG \ M G M MW U p/i p jo EM Xp im U G i d 24 F EM jjqu i G G p N o EMD i G mMG q E /i n E d Z\ iM\E kt mZ P i F R M\ n MQUo K Cmp kE G: 77 78 R[ N gF /i p iM k e. 06203 i10/10/96 \ R mb G; M i EdEp ED M k i p ME: የሰበር መ/ቁ. 17077 ጥቅምት 14 ቀን 1998 ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. A ቶ Aብዱልቃድር መሐመድ 3. A ቶ ሐጐስ ወልዱ 4. A ቶ ዳኜ መላኩ 5. Aቶ መስፍን Eቁበዮናስ Aመልካች፡- ዝቋላ ስቲል ሮሊንግ ሚል መልስ ሰጪ፡- Aዋሽ Iንሹራንስ ኩባንያ ውል፡- ስለዋስትና- በዋናው ባለEዳ ግዴታ ላይ ስለሚደረግ መለዋወጥ( ዋሱን ሣያስፈቅድ ባለገንዘቡ ለባለEዳው የመክፈያ ጊዜ የማራዘሙ ውጤት) ፡- የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1928( 1) Aመልካች የEዳ መክፈያ ጊዜውን ዋስ የሆነውን መልስ ሰጭን ሳያስፈቅድ ያራዘመ በመሆኑ መልስ ሰጪ( ዋሱ) ከገባው ግዴታ ነፃ ነው በማለት የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሰጠውን ውሣኔ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በማጽናቱ የቀረበ Aቤቱታ ውሣኔ፡- የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሰጠውና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ያፀናው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ 79 80 1. የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1928( 2) ዓላማ ከውሉ መፈፀም በኋላ በባለገንዘቡና በባለEዳው መካከል የዋሱን ግዴታዎች የሚያባብሱ Aዲስ ስምምነቶች Eንዳይደረጉና ዋሱን ለተጨማሪ ጉዳት Eንዳይዳርጉት ለመጠበቅ ነው፡፡ 2. የመፈፀሚያ ጊዜ የተያዘላቸውና ዋስትና የተገባላቸው ግዴታዎች የግዴታ መፈፀሚያ ጊዜያቸው ሲጠናቀቅ ዋስ ላልተፈፀመው ግዴታ ተጠያቂ Eንደሚሆን ሁሉ ከግዴታው መፈፀሚያ ጊዜ በኋላ ባለገንዘቡ በራሱ ፈቃድ በችሮታ መልክ የሚያደርገው የክፍያ ጊዜ ማሻሻያ ሆነ ሌሎች Eርምጃዎች ዋስትና ከተገባለት ከቀድሞ ግዴታ ጋር የማይገናኝ በመሆኑ ለበሰለው Eዳ ከመጠየቅ Aይድንም፡፡ የሰበር መ/ቁ. 17077 ጥቅምት 14 ቀን 1998 ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. A ቶ Aብዱልቃድር መሐመድ 3. A ቶ ሐጐስ ወልዱ 4. A ቶ ዳኜ መላኩ 5. Aቶ መስፍን Eቁበዮናስ Aመልካች፡- ዝቋላ ስቲል ሮሊንግ ሚል- Aቶ ፍቅሬ ሞያ ቀረቡ መልስ ሰጪ፡- Aዋሽ Iንሹራንስ ኩባንያ- ጠበቃ መኰንን ሽፈራው ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ ለቀረበው የሰበር ማመልከቻ መነሻ የሆነው ጉዳይ የሥር ፍ/ቤቶች የAሁኑ Aመልካች የEዳ መክፈያ ጊዜውን ዋስ የሆነውን የAሁኑን ተጠሪ ሳያስፈቅድ ያራዘመ በመሆኑ ዋሱ ከገባው ግዴታ ነጻ ነው ብለው ውሣኔ በማስተላለፋቸው ነው፡፡ 81 82 የAሁኑ Aመልካች በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ባቀረበው ክስ፤ ተጠሪ ስለደንበኛው በመሆን Aውጥቼው ለበረው የብረት ግዢ ጨረታ የጨረታ ማስከበሪያ ቢድ ቦንድ Aመልካችን ተጠቃሚ በማድረግ የሰጠ ስለሆነ የተጠሪ ደንበኛ የሆነው ድርጅት በጨረታ Aሸናፊነቱ የመልካም ሥራ Aፈጻጸም ዋስትና በ10 ቀናት በማቅረብ ውሉን Eንዲፈርም ቢጠየቅ ይህን ባለመፈፀሙ የቢድ ቦንድ ዋጋውን ተጠሪ Eንዲከፍለው ጠይቋል፡፡ የAሁኑ ተጠሪ በበኩሉ የተለያዩ ነጥቦች ያካተተ መልስ የሰጠ ሲሆን በዋነኛነት ከሳች የተከሳሽ ደንበኛ ማሸነፉን ገልጾ ደብዳቤ ሲጽፍለት ከጨረታ ቅድመ ሁኔታና ከተከሣሽ ፈቃድ ውጭ የፊርማውን ቀን በ10 ቀናት Aራዝሟል፡፡ በዚህም ሳያበቃ ለተጨማሪ 5 የሥራ ቀናት Eንዲራዘም Aድርጓል፡፡ በመሆኑም ከሳሽ ያለተከሳሽ ፈቃድ የግዴታ ጊዜውን በማራዘሙ ከተጠያቂነት ነጻ ነኝ በማለት መልስ ሰጥቷል፡፡ የሥር ፍ/ቤትም Aመልካች የተጠሪ ደንበኛ ጨረታ ያሸነፈ መሆኑን በመግለጽ ጥር 6 ቀን 1994 ዓ. ም. በቁጥር ዝስሮሚ/200/07/94 በተጻፈ ደብዳቤ ውሉን በመፈረም የመልካም ሥራ Aፈጻጸሙን በAሥር ቀን ውስጥ Eንዲያቀርብ፣ ይህ ሳይሆን ቀርቶ ለማደርስ ጉዳት ተከሣሽ በገባው ግዴታ መሠረት ኃላፊነት ያለበት መሆኑን በመግለጽ ለተከሣሽ ደንበኛ በጻፈው ደብዳቤ ገልጿል፡፡ የAሁኑ Aመልካች በመቀጠል ጥር 21 ቀን 1994 ዓ. ም ቁጥር 2 ዩኤስO ኤም/200/05/94 በሆነ ደብዳቤ የተባለውን ጊዜ በ5 ቀናት ያራዘመ መሆኑን ለተከሣሽ ደንበኛ ገልጾ ጽፏል፡፡ Eነዚህ ደብዳቤዎች የተጠሪ ደንበኛ ውል Eንዲዋዋልና ዋስትናውን Eንዲያቀርብ የተሰጠውን 10 ቀናት ያለ ዋሱ ፈቃድ ማራዘማቸውን የሚያስረዱ በመሆናቸው በሕ. ቁ. 1928/2/ መሠረት ዋስ የሆነው የAሁኑ ተጠሪ ከገባው ግዴታ ነጻ ነው በማለት ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ የAሁኑ Aመልካች ይግባኝ Aቅርቦ የነበረ ቢሆንም ይግባኙ ውድቅ ሆኖ የሥር ፍ/ቤት ውሳኔ ፀንቷል፡፡ Aመልካች በሰበር Eንዲታይለት ያቀረበው ማመልከቻ ይህንን ነጥብ የሚመለከት በመሆኑና የሕግ ትርጉም የሚያስነሳ ነጥብ ያለው መሆኑን በማመን ጉዳዩ ለሰበር Eንዲቀርብ ተደርጐ የተጠሪ መልስና የAመልካች የመልስ መልስ Eንዲቀርብ ተደርጓል፡፡ 83 84 ይህ የሰበር ችሎት ጉዳዩን መርምሯል፡፡ በዚህ ጉዳይ የሕግ ትርጉም የማያስፈልገው ነጥብ፣ በዋስትና ውል የተመለተን የAንድ ግዴታ መፈፀሚያ ጊዜ፣ የመፈፀሚያ ጊዜ ካበቃ በኋላ ባለገንዘቡ የዋሱን ፈቃድ ሳይጠይቅ በራሱ ችሮታ ተጨማሪ የማስፈፀሚያ ጊዜ ለባለEዳው ሰጥቶ ቢገኝ ድርጊቱ ዋሱን ከተጠያቂነት ነፃ ያደርገዋል ወይስ Aያደርገውም? የሚለው ይሆናል፡፡ Eንደሚታወቀው ለAንድ ግዴታ Aፈጻጸም ዋስ የሚሆን ሰው ባለEዳ Eንዲፈጽም የሚጠየቀውን ግዴታ በተስማማበት ሁኔታ ወይም ጊዜ ያልፈፀመ Eንደሆነ ይህንኑ ግዴታ ለባለገንዘቡ ለመፈፀም የሚገደድ ስለመሆኑ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1920 ላይ ተደንግጓል፡፡ ግዴታውን Eንዲፈጽም የሚጠራ ማንኛውም ዋስ ከውሉ መፈፀም በኋላ በባለገንዘቡና ባለEዳው መካከል የEርሱን ግዴታዎች ያባባሱ Aዲስ ስምምነቶችን በማንሳት ግዴታውን ላለመፈፀም መከራከሪያ ሊያደርጋቸው የሚችል መሆኑን ቁጥር 1928/1/ ያስገነዝባል፡፡ በዚህ Aንቀጽ በተለይ በንUስ ቁጥር 2 የዋሱ ፈቃድ ሳይኖር በባለገንዘቡ የሚደረግ የመክፈያ ጊዜ ማራዘሚያ ተግባር ዋሱን ከነጭራሹ ከተጠያቂነት ነጻ የሚያደርገው መሆኑ ተመልክቷል፡፡ በያዝነው ጉዳይ የተጠሪ ደንበኛ በውሉ በተመለከተው ጊዜ ውስጥ የመልካም ሥራ Aፈጻጸም ዋስትናውን Eንዲያቀርብና ውል Eንዲዋዋል Aመልካች ደብዳቤ መጻፉ ተረጋግጧል፡፡ ዋሱን ጨምሮ ግዴታ የገቡበት የግዴታ መፈፀሚያው ጊዜ ከተጠናቀቀ በኋላ ደግሞ Aመልካች ሌላ ተጨማሪ ቀናት የሰጠ ደብዳቤ መጻፉ ታውቋል፡፡ የAሁኑ ተጠሪ Aመልካች በራሱ ፈቃድ ያደረገው የተጨማሪ ጊዜ ችሮታ የEኔን ዋስትና ቀሪ ያደርገዋል በማለት ተከራክሯል፡፡ በዚህ ደረጃ ትኩረት ተሰጥቶት በዋንኛነት ሊታይ የሚገባው ነጥብ፣ የAሁኑ Aመልካች የግዴታ መፈፀሚያ ጊዜውን ካለዋሱ ፈቃድ Aራዝሟል የተባለው መቼ ነው? የሚለው ይሆናል፡፡ ከጉዳዩ በግልጽ መረዳት Eንደተቻለው የAሁኑ Aመልካች ጥር 6 ቀን 1994 ዓ. ም የተጠሪ ደንበኛ በ10 የሥራ ቀናት ውስጥ የመልካም ሥራ Aፈጻጸም Eንዲያቀርብና ውል Eንዲዋዋል ሲገለጽለት ይህ ሳይሆን ቀርቶ ለሚደርስ ጉዳት የAሁኑ ተጠሪ በገባው ግዴታ መሠረት ኃላፊነት ያለበት መሆኑን ገልጿል፡፡ ከሕጉና 85 86 ከዚህ ደብዳቤ መንፈስ መረዳት የሚቻለው ነገር ከተባለው 10ኛ ቀን በኋላ ማለትም ከግዴታው መፈፀሚያ ጊዜ ማብቂያ በኋላ ባለEዳው የተመለከቱትን ግዴታዎች ፈጽሞ ካልተገኘ ዋሱ በባለEዳው Eግር ተተክቶ ግዴታውን መፈፀም Eንደሚገባው ነው፡፡ በAንጻሩ ከዋሱ ፈቃድ ውጭ ከግዴታ መፈፀሚያ ማብቂያ ጊዜያት በፊት በዋናው ባለEዳ ግዴታ ላይ የሚደረግ ለውጥ ዋሱን ነጻ የሚያወጣው መሆኑን የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1928/2/ ያስገነዝባል፡፡ የዚህ ድንጋጌ ዓይነተኛ Aላማ ከፍ ብለን ለመግለጽ Eንደሞከርነው ከውሉ መፈፀም በኋላ በባለገንዘቡና ባለEዳው መካከል የዋሱን ግዴታዎች የሚያባብሱ Aዲስ ስምምነቶች Eንዳይደረጉና ዋሱን ለተጨማሪ ጉዳት Eንዳይዳርጉት ለመጠበቅ ነው፡፡ በዚህ መሠረት ጊዜ የተያዘላቸውና ዋስትና የተገባላቸው ግዴታዎች የግዴታ መፈፀማያ ጊዜያቸው ሲጠናቀቅ ዋስ ለግዴታው ተጠያቂ Eንደሚሆን ሁሉ ከግዴታው መፈፀሚያ ጊዜ በኋላ ባለገንዘቡ በራሱ ፈቃድ በችሮታ መልክ የሚያደርገው የክፍያ ጊዜያት ማሻሻያም ሆነ ሌሎች Eርምጃዎች ዋስትና ከተገባለት ከቀድሞ ግዴታ ጋር የማይገናኝ በመሆኑ ለበሰለው Eዳ ከመጠየቅ የሚያድን Aይሆንም፡፡ የሥር ፍ/ቤት ሕጉ ሊጠብቀው ከተነሳው ዓላማ በመውጣት የAሁኑ Aመለካች የግዴታ መፈፀሚያ ጊዜው ያለፈበትን ግዴታ ከዋሱ ፈቃድ ውጪ AራዝሞAል በማለት ዋሱ ከተጠያቂነት ነጻ Eንዲሆን የተከተለው Aካሄድ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ በመሆኑም ግዴታ የተገባባቸው መፈፀሚያ ጊዜያት ከተጠናቀቁ በኋላ ባለገንዘቡ ለዋናው ባለEዳ የሚሰጣቸው የችሮታ መፈፀሚያ ጊዜያትም ሆኑ ሌሎች Eርምጃዎች ዋሱ ግዴታ የገባበትን የቀድሞውን ግዴታ መፈፀሚያ ጊዜያት ማራዘሚያ ተደርገው ሊወሰዱ Aይገባም በማለት ይህን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ውሣኔ- የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ውሣኔ ተሽሯል፡፡- ተጠሪ በገባው ግዴታ መሠረት የቢድ ቦንድ ዋጋ ብር 239, 600( ሁለት መቶ ሰላሳ ዘጠኝ ሺህ ስድስት መቶ ብር) ይህ ውሣኔ ከተሰጠበት ጊዜ ጀምሮ ከሚታሰብ ሕጋዊ ወለድ ጋር ለAመልካች ይከፈል፡፡ 87 88- የዳኝነቱን በታሪፉ መሠረት የጠበቃ Aበል 10 ለAመልካች ይክፈል- መዝገቡ ያለቀለት ስለሆነ ወደ መዝገብ ይመለስ፡፡ የሰበር መ/ቁ. 17189 ጥቅምት 17 ቀን 1998 ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. A ቶ ፍስሐ ወርቅነህ 3. A ቶ Aብዱልቃድር መሐመድ 4. ወ/ሮ ስንዱ ዓለሙ 5. Aቶ መስፍን Eቁበዮናስ Aመልካች፡- የሸቀጦች ጅምላ ንግድና Aስመጪ ድርጅት መልስ ሰጪ፡- Aቶ ንጉሴ ዘለቀ የስራ ግንኙነትን ስለማቋረጥ- በAሰሪ Aነሳሽነት የሚደረግ የስራ ውል መቋረጥ- ያለማስጠንቀቂያ የስራ ውል ስለማቋረጥ- ስለ ደመወዝ- ስራ ላልተሰራበት ጊዜ ክፍያ ስለሚደረግበት ሁኔታ፡- የAሰሪና ሰራተኛ Aዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 27/1/በ፣ 53/1/፣54 መልስ ሰጪ የAመልካች ቅርንጫፍ ስራ Aስኪያጅ ሆኖ በማሰራበት ወቅት በስሩ የሚገኘውን ገንዘብ ያዥ በተገቢው ሁኔታ ባለመቆጣጠሩ የAሰሪው ድርጅት ገንዘብ Eንዲመዘበር ምክንያት በመሆኑ መ/ሰጪ ከስራ የተሰናበተው በAዋጁ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 27( 1) ( በ) መሠረት በAግባቡ ነው በሚል የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሰጠውን ውሣኔ በመሻር 89 90 የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት መ/ሰጪ ውዝፍ ደመወዝ ተከፍሏቸው ወደ ስራ Eንዲመለስ ውሣኔ በመስጠቱ የቀረበ Aቤቱታ፡፡ ውሣኔ፡- የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ውሣኔ በድምጽ ብልጫ ተሽሯል፡፡ 1. ገንዘብ Aንድ ግዙፍነት ያለው ተንቀሣቃሽ ንብረት ነው፡፡ 2. በAሰሪ ገንዘብ ላይ የደረሰ ጉዳት በAሰሪ ንብረት ላይ የደረሰ ጉዳት ነው፡፡ 3. የAዋጅ ቁ. 42/85 ድንጋጌዎች የስራ ውል በAሰሪው Aነሳሽነት በተቋረጠበትና የስራ ውሉ የተቋረጠው ከሕግ ውጪ ነው የሚል ውሣኔ በሚሰጥበት ወቅት ሠራተኛው ያልሰራበትን ጊዜ ደመወዝ Eንዲያገኝ የሚፈቅዱ Aይደሉም፡፡ የመ. ቁ. 17189 ጥቅምት 17 ቀን 1998 ዓ. ም. ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ A ቶ ፍስሐ ወርቅነህ A ቶ Aብድልቃድር መሐመድ ወ/ሮ ስንዱ ዓለሙ A ቶ መስፍን Eቁበዮናስ Aመልካች፡- የሸቀጦች ጅምላ ንግድና Aስመጪ ድርጀት- Aልቀረበም፡፡ ተጠሪ፡- Aቶ ንጉሤ ዘለቀ- Aልቀረበም ፍ ር ድ ተጠሪ በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት በAመልካች ላይ ክስ መስርቶ የሥራ ውሌን ከሕግ ውጭ ስላቋረጠው ውዝፍ ደመወዜን ከፍሎ ወደ ሥራ Eንደመልሰኝ ይወሰንልኝ ሲል ጠይቋል፡፡ ይህ ክስ የቀረበለት ፍ/ቤት ግራ ቀኙ በጉዳዩ ያቀረቡለትን ክርክርና ማስረጃ ከመረመረ Eና የAመልካችን Oዲተር በምስክርነት ከሰማ በኋላ ተጠሪ ከሥራ የተሰናበተው በAመልካቹ ላይ ሆን ብሎ ወይም በቸልተኝነት 91 92 ጉዳት በማድረሱ ምክንያት ስለሆነ ስንብቱ በሕብረት ስምምነቱ Eና በAዋጅ ቁ. 42/85 Aንቀጽ 27/1//በ/ የተደገፈ ነው ሲል ወስኗል፡፡ ይህ ውሣኔ ይግባኝ በቀረበለት የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ተሽሮ ተጠሪ የሦስት ወር ደመወዝ ተከፍሎት ወደ ሥራው Eንዲመለስ Eንዲሁም ብር 100. 00 ወጭና ኪሣራ Eንዲከፈለው ተወስኗል፡፡ A መልካች ተጠሪው ወደ ሥራ ሊመለስም ሆነ ውዝፍ ደመወዝ ሊከፈለው Aይገባም በማለት Aቤቱታውን ለዚህ ችሎት Aቅርቧል፡፡ ተጠሪው ደግሞ በሰጠው መልስ ውዝፍ ደመወዙን የማላገኝበት የሕግ ምክንያት የለም በማለት ተከራክሯል፡፡ ወደ ሥራ መመለስን Aስመልከቶ ስለቀረበው Aቤቱታ የሰጠው መልስ ግን Aለመኖሩን ማመልከቻው ያስረዳል፡፡ ይህም ችሎት ጉዳዩን መርምሯል፡፡ በክርክሩ ሊፈቱ የሚገባቸው ጭብጦችም የተጠሪ የሥራ ውል መቋረጥ በሕግ የተደገፈ ነው? ወይስ Aይደለም? ውዝፍ ደመወዝ Eንዲከፈለው መወሰኑስ የሕግ መሠረት Aለው የሚሉት መሆናቸውንም ተገንዝቧል፡፡ ከመዝገቡ መረዳት Eንደሚቻለው Aመልካቹ የተጠሪን የሥራ ውል ያቋረጠው በቅርንጫፍ ሥራ Aስኪያጅነቱ የየEለቱ ገቢ ተሰብስቦ ባንክ መግባቱን ማረጋገጥ ሲገባው በጊዜው ገንዘብ ያዥ የነበረው Aቶ ስለሺ ታደለ ባዘጋጀው የገንዘብ Eና የባንክ መዝገብ ላይ በመፈረም ወይም ሳይፈርም በመተው ጉድለት Eንዲፈጽም ረድቶታል በሚል ዋነኛ ምክንያት ነው፡፡ በየቀኑ ከሽያጭ የተሰበሰበውን ገንዘብ የመቆጣጠር ጉድለት ቢገኝ ገንዘብ ያዡን መተማመኛ Aስፈርሞ በመመሪያው መሠረት Eርምጃ የመውሰድ Eንዲሁም ገንዘቡ ባንክ ገቢ መደረጉን የማረጋገጥ ጉዳይ በሥራ መዘርዝሩ ላይ የተጠቀሰ የተጠሪ የሥራ ድርሻ መሆኑም በሥር ውሣኔ ተመልክቷል፡፡ ተጠሪ ይህ ኃላፊነት Eንዳለበት Aልካደም፡፡ የሚከራከረው ገንዘብ ያዡ E. ኤ. A. በሰኔ ወር 1999 ላደረሰው ጉድለት Eርሱም ቢሆን ከሥራ Aልተሰናበተም ይልቁንም በዚህ ጥፋቱ በተግሳፅ ታልፏል፡፡ ሌሎች ጉድለቶች ተገኝተዋል በተባለበት ጊዜ ደግሞ Eኔ Eረፍት ላይ የነበርኩ በመሆኑ Aይመለከተኝም በሚል Aይነት መሆኑን መዝገቡ ያሳያል፡፡ በመሰረቱ ገንዘብ ያዥው E. ኤ. A. በሰኔ ወር 1999 A ጉድሏል የተባለው 93 94 ብር 6, 221. 93 ሲሆን በዚህ ጊዜ ተጠሪው በሥራ ላይ የነበረ መሆኑ Aላከራከረም፡፡ Eንዲሁም ተጠሪው ገንዘብ ያዥው በዚህ ጥፋቱ በተግሳጽ ብቻ ታልፏል በሚል በቀር Eርሱ በEለቱ ጉድለቱን በማግኘትና በመመሪያው መሠረት ተገቢውን በማድረግ የሥራ ድርሻውን በAግባቡ የተወጣ መሆኑን Aላስረዳም፡፡ Eንደውም በዚህ ረገድ ያቀረበው ክርክር የለም፡፡ ይህ ከሆነ ደግሞ ተጠሪው ያለበትን የሥራ ግዴታ ተወጥቷል ለማለት Aይቻልም፡፡ ገንዘብ ያዡ በዚህ ድርጊት በተግሳጽ ታልፏል ማለቱም የEርሱን ኃላፊነትና ግዴታ የሚያስቀርለት Aይሆንም፡፡ E ንግዲህ ክርክሩን Aስቀድሞ የዳኘው የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ጉዳዩን ከፍ ሲል ከተጠቀሰው Aግባብ በማየት ድርጊቱ ተጠሪው በAመልካች ላይ ጉዳት ማድረሱን ለማረጋገጥ ይበቃል የሚል መደምደሚያ ላይ ደርሷል፡፡ በዚህም ምክንያት ሌሎች በተጠሪው ተፈጽመዋል ወደተባሉ ጥፋቶች መሄድ Eንደማያስፈልግ በውሣኔው ጠቅሶታል፡፡ በሌላ በኩል ግን ጉዳዩን በይግባኝ ያየው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ተጠሪ በሥራ ላይ በነበረበት ጊዜ Eንደተፈፀመ የተረጋገጠው ከላይ የተጠቀሰው የገንዘብ ጉድለት ተጠሪውን ከሥራ ለማሰናበት የሚበቃ መሆን Aለመሆኑን Aልመዘነም፡፡ በተጠሪ ተፈጽመዋል ወደተባሉ ሌሎች ጥፋቶች ዘልቆ መፈጸም Aለመፈጸማቸውንም ለማጣራት Aልሞከረም፡፡ ለፍርዱ መሠረት ያደረገው ገንዘብ ያዥው ገንዘብ ባጎደለበት ጊዜ ተጠሪው ሥራ ላይ ስላልነበረ ወደ ሥራ ሲመለስ Aልተቆጣጠርክም ተብሎ መሰናበቱ ትክክል Aይደለም የሚለውን ምክንያት ነው፡፡ ይህ ደግሞ ፍ/ቤቱ በAመልካች የተነሱትን የክርክር ነጥቦች በሙሉ ቃኝቶ ፍሬ ነገሩን በማጥራት ፍርድ Aለመስጠቱን የሚያመላክት ነው፡፡ Eንዲሁም የሥር ፍርድ ቤቱ በጉዳዩ ፍሬ ነገር የደረሰበትን መደምደሚያ Aሳማኝ ምክንያት ላይ ሳይመሰረት የለወጠው መሆኑን የሚያስገነዝብ ነው፡፡ ወደ ሕጉ ስንመለስ በAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 27/1/ ስር ያለማስጠንቀቂያ የሥራ ውል ሊያቋርጡ የሚችሉ ምክንያቶች የተዘረዘሩ ሲሆን ለዚህ ጉዳይ Aግባብነት የሚኖረው በAሰሪው ንብረት ወይም ከሥራው ጋር ቀጥተኛ ግንኙነት ባለው ማናቸውም ንብረት ላይ ሆነ ብሎ ወይም በከባድ ቸልተኛነት ጉዳት ማድረስ የሥራ ውልን ያለማስጠንቀቂያ Eንደሚያቋርጥ የሚደነግገው Aንቀጽ 27/1//በ/ መሆኑን 95 96 ችሎቱ Aምኖበታል፡፡ ችሎቱ Eዚህ Eምነት ላይ የደረሰው ጉዳዩን ከፍትሐብሔር ሕግ Aንቀጽ 1126 E ና 1127 ጋር Aገናዝቦ በማየትና ገንዘብ; Aንዱ ግዙፍነት ያለው ተንቀሳቃሽ ንብረት; መሆኑን በመቀበል ነው፡፡ በተጨማሪም Aንድ ሠራተኛ በAሰሪው የተሰጠውን ኃላፊነት ሆነ ብሎ ወይም በከባድ ቸልተኝነት Aንድን ነገረ በማድረግም ይሁን ባለማድረግ ሳይወጣው ቢቀርና በዚህ ድርጊቱ ሌላው ሰው በAሰሪው ገንዘብ ላይ በቀጥታ ጉዳት Eንደያደርስ ተባብሮ ቢገኝ Eራሱ በAሰሪው ንብረት ላይ ጉዳት Eንደደረሰ ሊቆጠር ይገባዋል የሚል ትርጓሜ ለተጠቀሰው የAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 27/1//በ/ በመስጠቱ ነው፡፡ ከፍ ሲል Eንደተመለከተው ተጠሪው ሥራ ላይ በነበረበት ወቅት ገንዘብ ያዥው ያደረሰውን የገንዘብ ጉድለት መቆጣጠር ሲገባው Aልተቆጣጠረም፡፡ ይህ ደግሞ ቢያንስ በከባድ ቸልተኛነት በAመልካች ንብረት ላይ ቀጥተኛ ባልሆነ ሁኔታ ጉዳት ማድረሱን ያረጋግጣል፡፡ ስለሆነም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት የሥራ ውሉን መቋረጥ ሕገ ወጥ በማድረግ ተጠሪ ወደ ሥራ Eንደመለስ መወሰኑ ከተጠቀሰው ድንጋጌ ጋር ያልተጣጣመ ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ቀጥሎ ተጠሪ ከሥራ ከተሰናበተ ጊዜ ጀምሮ ያለው ውዝፍ ደመወዝ Eንዲከፈለው ሕጉ ይፈቅዳል ወይስ Aይፈቅድም የሚለውን ነጥብ E ናያለን፡፡ ከላይ Eንደተጠቀሰው ፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ተጠሪ የሦስት ወር ውዝፍ ደመወዝ Eንዲከፈለው ተወስኗል፡፡ ውዝፍ ደመወዝ Eንዲከፈል የታዘዘው ሥራ ያልተሠራው በሠራተኛው ጉድለት ባልሆነ ምክንያት ነው በማለትና የAዋጁን Aንቀጽ 54/2/ መሠረት በማድረግ Eንደሆነ ይታመናል፡፡ ይህም ውሣኔ በAንቀጽ 54/2/ ላይ የሠፈረው ድንጋጌ Aባባልና መንፈስ የሚመለከተው የሥራ ውሉ ተቋርጦ የቆየን ሠራተኛ ነው ወይስ ከዚህ የተለየ Aኳኋን ያለውን ሠራተኛ ነው የሚለውን ጥያቄ ያስነሳል፡፡ ይህንኑ ለመረዳት ለዚህ Aንቀጽ መሠረት የሆኑትን የ53/1/ E ና የ54/1/ን ድንጋጌዎች መመልከት ያስፈልጋል፡፡ የAዋጁ Aንቀጽ 53/1/ ደመወዝ ማለት Aንድ ሠራተኛ በሥራ ውሉ መሠረት ለሚያከናውነው ሥራ የሚከፍለው መደበኛ ክፍያ; ነው በማለት ይደነግጋል፡፡ የAዋጁ Aንቀጽ 54/1/ም Eንደዚሁ በAዋጁ ወይም Aግባብ ባለው ሕግ በተለየ Aኳኋን ካልተወሰነ ደመወዝ የሚከፈለው ለተሠራ ሥራ ብቻ መሆኑን በግልጽ ያስቀምጣል፡፡ 97 98 ከነዚህ ሁለት የተያያዙ የሕግ ድንጋጌዎች የደመወዝን ምንነት Eና የAከፋፈል ሁኔታ መገንዘብ ይቻላል፡፡ በAንድ በኩል Aንድ ሠራተኛ ደመወዝ የሚከፈለው ከውል የመነጨ ግዴታውን መፈፀም ሲችል Eንደሆነ Eናያለን፡፡ የሠራተኛ Eና የAሠሪ ግንኙነት የሚመነጨው ሁለቱም ወገን ከሚገቡት ውል ነው፡፡ ይኸው ውል Eንደማንኛውም ሌላ ውል ለሁለቱም ወገን መብት ያመነጫል ግዴታንም ይጥላል፡፡ ከነዚህ ተያያዥ መብትና ግዴታዎች Aንዱ ሠራተኛው በውል ለማከናወን ቃል የገባውን ሥራ የማከናወን በተሠራው ሥራ መጠን ደግሞ በውሉ በተጠቀሰው ጊዜና መጠን ደመወዝ የማግኘት መብትና ግዴታ ነው፡፡ በዚህ መሠረት Aሠሪው ከሠራተኛው ግልጋሎት ያገኛል፡፡ ባገኘው ግልጋሎት መጠንም በውሉ የተጠቀሰውን ደመወዝ የመክፈል ግዴታ ይኖርበታል፡፡ በመርህ ደረጃ Eነዚህ መብትና ግዴታዎች ከውል የሚመነጩ Aንዱ ያለሌላው ሊታሰቡ የማይችሉ የAንድ ሕጋዊ ግንኙነት ሁለት ገጽታዎች ናቸው፡፡ ስለዚህ ሥራ ሳይሠራ ደመወዝ ሊከፈል Aይችልም፡፡ ደመወዝ ሳይከፈል ደግሞ ሥራ ሊከናወን Aይችልም፡፡ ይህ Aጠቃላይ Aባባል ከውል ሕግ መሠረተ ሃሳብ ጋር የሚጣጣም ነው፡፡ ይህ Aጠቃላይ መርህ Eንደተጠበቀ ሆኖ ሕጉ ሠራተኛው ሥራ ባይሠራም ደመወዝ ሊከፈለው የሚችልበትን ሁኔታ በተለየ Aስቀምጧል፡፡ በዚህም መሠረት በAዋጁ A ንቀጽ 54/2/ ከሁለት ሁኔታዎች Aንዱ ተሟልቶ ከተገኘ ሠራተኛው ሥራ ባይሠራም Aሠሪው ደመወዝ የመክፈል ግዴታ ተጥሎበታል፡፡ Eነዚህ ሁኔታዎች Aንደኛ ሠራተኛው ዝንጁ ሆኖ Eያለ Aሠሪው ለሥራው Aስፈላጊ የሆነውን መሣሪያና ጥሬ Eቃ ሳያቀርብለት የቀረ Eንደሆነ ወይም ሁለተኛ ሠራተኛው ሥራ ሳይሠራ የዋለው በራሱ ጉድለት ባልሆነ ምክንያት Eንደሆነ የሚሉት ናቸው፡፡ Eነዚህ ሁለት የተለዩ ሁኔታዎች ከሥራ ውልም ሆነ ከAጠቃላይ የውል መሠረታዊ መርሆዎችና ድንጋጌዎች ጋር ተያይዘው መተርጎም ይኖርባቸዋል፡፡ ከላይ Eንደተገለፀው የAሠሪና ሠራተኛ ግንኙነት የሚመነጨው ከሥራ ውሉ ነው፡፡ የAሠሪ ደመወዝ የመክፈል ግዴታም የሚመነጨው Eንዲሁ ከሥራ ውሉ ነው፡፡ በሌላ በኩል የሥራ ውል ቢኖርም ደመወዝ 99 100 የሚከፈለው ለተሠራ ሥራ ብቻ በመሆኑ ሠራተኛው ሥራ ሳይሠራ ደመወዝ Eንዲከፈለው ሊጠይቅ Aይችልም፡፡ ሠራተኛው በርሱ በኩል ያለውን የመሥራት ግዴታ ሳይወጣ Aሠሪው ደመወዝ የመክፈል ግዴታውን Eንዲፈጽም ሊጠይቅ የሚችለው ከላይ ከተጠቀሱት ሁለት ምክንያቶቹ Aንዱ መኖሩን በማስረዳት ነው፡፡ ስለዚህ በAዋጁ Aንቀጽ 54/2/ ያሉት ሁለት መስፈርቶች ተፈፃሚ ሊሆኑ የሚችሉት በAሠሪና በሠራተኛ መካከል ያለው የሥራ ውል ፀንቶ በሚቆይበትና ሠራተኛው በሥራ ገበታው በሚገኝበት ጊዜ ብቻ ነው፡፡ የሥራ ውል በሌለበት ወይም የነበረ የሥራ ውል በተቋረጠበት ሁኔታ የAዋጁ Aንቀጽ 54/2/ ተፈፃሚ ሊሆን Aይችልም፡፡ የሥራ ውል በሁለቱም ወገን ሊከበር Eንደሚገባና ሊቋረጥ የሚችለውም በሕጉ በሰፈሩ ምክንያቶች ብቻ Eንደሆነ ግልጽ ነው፡፡ በሌላ በኩል Aንድ Aሠራ በAዋጁ Aንቀጽ 27 የተጠቀሱ ሁኔታዎች ተሟልተዋል ብሎ ሲያምን ያለማስጠንቀቂያ፣ በAንቀጽ 28 የተዘረዘሩት ሁኔታዎች ተሟልቷል ብሎ ሲያምን ደግሞ ሕጉን ተከትሎ ማስጠንቀቂያ በመስጠት የሥራ ውሉን ማቋረጥ Eንደሚችል ሕጉ ይደነግጋል፡፡ በዚህም መሠረት የሥራ ውልን ለማቋረጥ Aሠሪው ክስ መመስረት ሳያስፈልገው የተናጠል Eርምጃ የመውሰድ ሕጋዊ መብት Aለው፡፡ Aሠሪው በዚህ ረገድ የሰጠው ውሣኔ የሥራ ክርክርን መርምሮ የመወሰን ሥልጣን ባለው Aካል ታይቶ Eስካልተሻረ ድረስ በሁለቱም ወገን የነበረውን የሥራ ግንኙነት ቀሪ Eንዲሆን ያደርጋል፡፡ A ሠሪው የሥራ ውሉን ያቋረጠው ሕግ በማይቀበለው ምክንያት የሆነ Eንደሆነ ሠራተኛው ጉዳዩን ለማየት ሥልጣን ወደAለው Aካል ማቅረብ መብት Aለው፡፡ ጉዳዩ የቀረበለት Aካል Aሠሪው የወሰደው ውሣኔ ሕጉን መሠረት ያደረገ መሆን Aለመሆኑን በመመርመር ውሣኔ መስጠት ይጠበቅበታል፡፡ ቀድሞውኑ Aሠሪው የሥራ ውሉን ያቋረጠው በሕጉ መሠረት Aይደለም ወደሚል መደምደሚያ ከደረሰ ለሠራተኛው የሚሰጠው መፍትሔ /remedy/ ሕጉ የሥራ ውል AለAግባብ ባቋረጠ Aሠሪ ተፈፃሚ Eንዲሆን የፈቀደውን መፍትሔ ብቻ ነው፡፡ የAሠሪና ሠራተኛ Aዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 43 የሥራውል AለAግባብ ወይም ሕገወጥ በሆነ ሁኔታ ሲቋረጥ ለሠራተኛው የሚሰጠው መብት በAማራጭ ወደ ሥራ መመለስ ወይም Eነደነገሩ ሁኔታ የካሣ ክፍያ 101 102 የማግኘት መብት ብቻ ነው፡፡ ሠራተኛ ወደ ሥራ Eንዲመለስ ከማድረግ በተጨማሪ ሠራተኛው ሥራው ከተቋረጠበት ጊዜ ጀምሮ ያለው ደመወዝ Eንዲከፈለው የሚያዝ የሕግ Aንቀጽ የለም፡፡ በመሆኑም AለAግባብ ከሥራ የተሰናበተ ሠራተኛ ወደ ሥራ Eንዲመለስ ከማድረግ በተጨማሪ ሥራ ላይ ላልነበረበት ጊዜ ደመወዙ Eንዲከፈለው ማድረግ ሕጉ Aይፈቅድም፡፡ ከላይ Eንደተገለፀው በመሠረቱ መክፈልም ከተቻለ ደመወዝ የሚከፈለው የሥራ ውል ላለው ሠራተኛ ነው፡፡ የሥራ ውሉ የተቋረጠው ሕገወጥ በሆነ መንገድ ነው ቢባል Eንኳ የሥራ ውሉ ውሣኔ ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ Eንዲቀጥል ከማድረግ Aልፎ ውሣኔው ወደ ኋላ ተመልሶ Aሠሪው የሰጠውን ውሣኔ Eንዳልተሰጠ መቁጠርና የሥራ ውል Eንዳልተቋረጠ በማሰብ ሠራተኛው ሳይሠራ የቀረው በርሱ ጥፋት ባልሆነ ምክንያት ነው ማለት የሚቻል Aይደለም፡፡ ሠራተኛው በAሠሪው ውሣኔ ከሥራ Eንዲሰናበት ከተወሰነበት ጊዜ ጀምሮ ሠራተኛው በፍርድ ወደ ሥራ Eንዲመለስ በተወሰነበት ጊዜ መካከል የAሠሪና ሠራተኛ ግንኙነት Aለ ሊባል Aይችልም፡፡ ለዚህ ጊዜ ደመወዝ Eንዲከፈል ማዘዝም Aይቻልም፡፡ በAጠቃላይ ፍርድ ቤቱ Aመልካች ውዝፍ ደመወዝ ይከፈል በማለት የሰጠው ውሣኔ Aግባብነት በAላቸው የAዋጅ ቁ. 42/85 ድንጋጌዎች ትክክለኛ ትርጉም ላይ የተመሠረተ Aይደለም፡፡ በሌላ በኩል ፍርድ ቤቱ Eያንዳንዱ ባለጉዳይ የሚያቀርበውን የሕግ ክርክር መርምሮ ውሣኔ የመስጠት ኃላፊነት Aለበት፡፡ ተከሣሹ ወገን በሕግ ነጥብ ላይ መልስ ሰጥቶ ባይገኝ ደግሞ የሕግ ጉዳይ የቀረበለት ፍ/ቤት በEራሱ Aነሳሽነት በጉዳዩ ጭብጥ ይዞ ውሣኔ ይሰጥበት ዘንድ ይጠበቅበታል፡፡ ውዝፍ ደመወዝ መከፈል Aለበት ወይስ የለበትም የሚለው ነጥብ የሕግ ጥያቄ Eንደመሆኑ መጠን ፍርድ ቤት ከተከሳሹ ወገን የቀረበለት ክርክር ያልነበረ ቢሆን Eንኳ ተገቢውን ምላሽ Eንዲሰጥበት ያስፈልጋል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የተጠሪ የሥራ ውል መቋረጥ በAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀፅ 27/1//በ/ የተደገፈ ስለሆነ ወደ ሥራ ሊመለስ Aይገባም በማለት ተወስኗል፡፡ 2. Eንዲሁም ይህ ችሎት Aግባብነት ያላቸውን የAዋጅ ቁ. 42/85 ድንጋጌዎች በመተርጎም ሕጉ Aንድ የሥራ ውል በAሰሪው Aነሳሽነት በተቋረጠበትም ሆነ የተቋረጠው ከሕግ ውጭ ነው በሚል ውሣኔ በሚሰጥበት ሁኔታ ሠራተኛው ያልሰራበትን ጊዜ ደመወዝ Eንዲያገኝ የሚፈቅድ Aይደለም የሚል መደምደሚያ ላይ በመድረሱ ተጠሪ ውዝፍ ደመወዝ ሊከፈለው Aይገባም በማለት ተወስኗል፡፡ 103 104 3. የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ. ቁ. 16329 ሐምሌ 16 ቀን 1996 ዓ. ም. በዋለው ችሎት ተጠሪ የሦስት ወር ውዝፍ ደመወዝ ተከፍሎት ወደ ሥራ Eንዲመለስ የሰጠው ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት በድምጽ ብልጫ ተሽሯል፡፡ ይኸው ይፃፍ፡፡ የሐሳብ ልዩነት E ኔ ስሜ በተራ ቁጥር 5 ላይ የተመለከተው ዳኛ በዚህ ጉዳይ የAሁኑ ተጠሪ ለፈፀመው ተግባር የሥራ ውሉ Eንዲቋረጥ በማለት በAብላጫው ድምፅ በተሰጠው መደምደሚያ የምስማማ ቢሆንም፣ Aብላጫው ድምፅ ተጠሪ ፈፀመ ለተባለው ተግባር ለውሣኔው ዋቢ Aድርጐ የጠቀሰው Aንቀጽ 27/1/ / በ/ በተጠሪ ተፈፀመ ከተባለው ድርጊት ጋር ግንኙነት የሌለው በመሆኑ በዚህ የህግ ድንጋጌ ሊሸፈን ባልተገባው ነበር Eላለሁ፡፡ የተጠሪ የሥራ ውል በAሰሪው Eንዲቋረጥ የተደረገው ተጠሪ ሥራ Aስኪያጅ ሆኖ በሚሠራበት ቅርንጫፍ በሥሩ የሚገኘውን ገንዘብ ያዥ በተገቢው ሁኔታ ባለመቆጣጠሩ የAሠሪው ድርጅት ገንዘብ Eንዲመዘብር ምክንያት ሆኖAል በሚል ነው፡፡ Aብላጫው ድምፅ ይህ Aይነቱ ድርጊት በAዋጁ Aንቀጽ 27/1/ / በ/ ሥር ይጠቃለላል በማለት መደምደምያ ላይ ደርሷል፡፡ ምንም Eንኳን በዚህ Aንቀጽ ንብረት; የሚለው ቃል Aገላለጽ ገንዘብን; የሚያጠቃልል መሆኑን ብስማማበትም በዚህ ጉዳይ ተመዝብሯል ወይም ሌላ ሰው ጥቅም Eንዲውለ ተደርጓል የተባለን የAሠሪ ገንዘብ ሆነ ተብሎ ወይም በከባድ ቸልተኝነት በAሠሪ ንብረት ላይ ጉዳት ማድረስን በሚመለከተው Aንቀጽ ሥር ይጠቃለላል ብሎ ማለት Aግባብ ሆኖ Aላገኘሁትም፡፡ በAብላጫው ድምፅ የተጠቀሰው የሕግ Aንቀጽ የAሰሪውን ንብረቶች በተለይ በማምረት ተግባር ውስጥ ቀጥተኛ ግንኙነት 105 106 የሚኖራቸውን ንብረቶች ሆነ ተብሎ ወይም በሚያስቀጣ ቸልተኝነት ከሚፈፀሙ የጉዳት ተግባሮች ለመጠበቅ የተደነገገ ድንጋጌ Eንጂ የሥራ ተግባርን በመጣስ /Neglect of Duty/ የሚፈፀሙ መሰል የገንዘብ ብክነቶችን የሚሸፍን Aይደለም በማለት በመደምደሚያ ሃሣቡ ተስማምቼ በሕጉ Aተረጓጐም ላይ በሃሣብ ተለይቻለሁ፡፡ የሰበር መ/ቁ. 17429 ጥቅምት 21 ቀን 1998 ዓ. ም ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. A ቶ Aብዱልቃድር መሐመድ 3. A ቶ ተገኔ ጌታነህ 4. ወ/ሮ ሆሳEና ነጋሽ 5. ወ/ሪት ሂሩት መለሰ Aመልካች፡- ወ/ሮ ሎሚ ሆርዶፋ መልስ ሰጪ፡- Aቶ ተስፋዬ ከበደ የኑዛዜዎች ፎርምና ማስረጃ- በግልጽ የሚደረግ ጉዛዜ ፎርም፡- የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 881 Aቶ ከበደ ዳዲ በግልጽ ባደረጉት ኑዛዜ ሰነድ ላይ የኑዛዜ ዝርዝር የAራት ሽማግሌዎች /ምስክሮች/ ስም ከተፃፈ በኋላ Eኛ ከዚህ በላይ ስማችን የተጠቀሰው ሽማግሌዎች በትክክለኛ AEምሮAቸው ሆነው ሲናዘዝ ሰጥተናል ተብሎ የተጠቀሰ ቢሆንም Eና ከተናዛዡና ከAራቱ ምስክሮች ፊርማ ቀጥሎ ደግሞ ይህንኑ ቃል 107 108 ለመስማታችን በፊርማችን Eናረጋግጣለን የሚል ቢሆንም ኑዛዜው በተናዛዡና በAራቱም ምስክሮች ፊት ስለመነበቡ በግልጽ ያልተፃፈ በመሆኑ ኑዛዜው ፈራሽ ነው የሚል ውሣኔ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመስጠቱና ውሣኔውን የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በማጽናቱ የቀረበ Aቤቱታ፡፡ ውሣኔ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሰጠውና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ያፀናው ውሣኔ በድምጽ ብልጫ ተሽሯል፡፡ 1. ምስክሮቹ በኑዛዜው ላይ ሲናዘዙ ሰምተናል፤ Aይተናል ተብሎ የተገለጸው የኑዛዜውን መነበብ የሚያመለክት ነው፡፡ 2. ኑዛዜው ተነቧል የሚል ቃል በግልጽ Aለመስፈሩ ብቻ ኑዛዜውን በምስክሮቹና በተናዛዥ ፊት Aልተነበበም በማለት ኑዛዜውን ፈራሽ ለማድረግ በቂ ምክንያት Aይደለም፡፡ የሰ/መ /ቁ. 17429 ጥቅምት 21 ቀን 1998 ዓ. ም. ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ A ቶ Aብዱልቃድር መሐመድ A ቶ ተገኔ ጌታነህ ወ/ሮ ሆሣEና ነጋሽ ወ/ት ሂሩት መለሰ Aመልካች፡- ወ/ሮ ሎሚ ሆርዶፋ- ቀረቡ ተጠሪ፡- Aቶ ተስፋዬ ከበደ- ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፈርደናል፡፡ ፍ ር ድ የAሁኗ Aመልካች በሥር ፍ/ቤት የሟች ባለቤቴ Aቶ ከበደ ዳዲ የኑዛዜ ወራሽ መሆኔ ተረጋግጦ ማስረጃ ይሠጠኝ ብላ Aመልክታ ተጠሪ በተቀዋሚነት ቀርቦ በኑዛዜው ላይ ያለው ፊርማ የAባቴ /የሟች/ Aይደለም፣ ኑዛዜው Eንዲሻር Eኔም ሌላ መዝገብ ያስከፈትሁ ስለሆነ መዝገቦቹ በAንድነት ታይተው ይወሰንልኝ በማለት Aመልክቷል፡፡ 109 110 የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም ሁለቱን መዛግብት መርምሮ በግልፅ የሚደረግ ኑዛዜ በተናዛዡና በAራት ምሰክሮች ፊት ካልተነበበ ይህም ሥርዓት መፈፀሙንና የተፃፈበትን ቀን የማያመለክት ካልሆነ ፈራሽ ነው፣ በኑዛዜው ሠነድ ላይ ኑዛዜው በተናዛዡና በAራቱም ምስክሮች ፊት ስለመነበቡ በግልጽ ያልተፃፈ በመሆኑ በፍ/ሕ/ቁ. 881/2/ መሠረት ፈራሽ ነው ሲል ወስኗል፡፡ ከፍተኛ ፍ/ቤት ይህንኑ ውሣኔ Aፅንቷል፡፡ Aቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሣኔ ላይ ነው፡፡ የሰበር Aቤቱታው ፍሬ ሃሣብ የኑዛዜው ፅሁፍ መነበቡን ኑዛዜው የሚያሣይ ሆኖ ሣለ ውድቅ መደረጉ ተገቢ Aይደለም የሚል ሲሆን፣ ተጠሪ በሥር ፍ/ቤቶች የተፈፀመ የሕግ ስህተት ስለሌለ ፍርዱ ይፅናልኝ ሲል ተከራክሯል፡፡ በዚህ ችሎት ምላሽ ሊያገኝ የሚገባው ነጥብ ኑዛዜው በፍ/ሕ/ቁ. 881/2/ መሠረት የተደረገ Aይደለም መባሉ ተገቢ መሆን ያለመሆኑ ነው፡፡ ጳጉሜ 5 ቀን 1990 ዓ. ም. በተፃፈው የAቶ ከበደ ዳዲ ኑዛዜ ላይ የኑዛዜው ዝርዝርና የAራት ሽማግሌዎች /ምስክሮች/ ስም ከተፃፈ በኋላ Eኛ ከዚህ በላይ ስማችን የተጠቀሰው ሽማግሌዎች በትክክለኛ AEምሮዋቸው ሆነው ሲናዘዙ ሰምተናል፤ Aይተናል; ተብሎ ተጠቅሷል፡፡ ከተናዛዡና ከAራቱ ምስክሮች ፊርማ ቀጥሎ ደግሞ ይህንኑ ቃል ለመስማታችን በፊርማችን Eናረጋግጣለን; ይላል፡፡ የፍ/ሕ/ቁ. 881/2/ ኑዛዜው በተናዛዡና Aራት ምስክሮች ፊት ካልተነበበና ይኸም ሥርዓት /ፎርማሊቲ / መፈፀሙንና የተፃፈበትንም ቀን የሚያመለክት ካልሆነ በቀር ፈራሽ ነው; በማለት ሲደነግግ የፍ/ሕግ ቁጥር 881/3/ ደግሞ ተናዛዡና ምስክሮቹ በኑዛዜው ላይ ወዲያውኑ ፊርማቸውን ወይም የAውራ ጣት ምልክታቸውን ካላደረጉበት በቀር ፈራሽ ነው; ይላል፡፡ E ነዚህ ሁለት ንUሳን Aንቀጾች Aንድ ኑዛዜ Aራት ነገሮችን ማለትም ኑዛዜው የተደረገበትን ቀን፣ በAራት ምስክሮች ፊት መደረጉን፣ ኑዛዜው በተናዛቹና በምስክሮች መፈረሙንና መነበቡን ማሣየት Eንዳለበት ይደነግጋሉ፤ ከፍ ሲል ከኑዛዜው ፅሁፍ ላይ ወስደን ካሠፈርነው መረዳት የተቻለው ኑዛዜው ጳጉሜ 3 ቀን 1990 በሚል ቀን የተፃፈበት፣ የAራት ምስክሮች ስም ያለበት፣ ምስክሮቹና ተናዛዡ 111 112 የፈረሙበት መሆኑን ነው፡፡ ከዚህ ሌላም በኑዛዜው ላይ ሲናዘዙ ሠምተናል፣ Aይተናል; ተብሎ መገለፁም የኑዛዜውን መነበብ የሚያመለክት ነው፡፡ ሕጉ የኑዛዜውን መነበብ Aስፈላጊነት ያስቀመጠው በሚነበብበት ወቅት ሟች/ተናዛዥ የተናገረው በትክክል በፅሁፍ መስፈሩን Eንዲረዳና የተናዛዡ ፈቃድ መሟላቱን ማረጋገጥ Eንዲቻል ነው፡፡ ከላይ በተጠቀሰው የኑዛዜው ክፍል ሲናዘዙ ሠምተናል፣ Aይተናል; በሚል የሠፈረው ምስክሮች ያዩትና የሰሙት ኑዛዜው ሲደረግና የተፃፈው ኑዛዜ ሲነበብ ነው ተብሎ መገመት ይኖርበታል፡፡ የሥር ፍ/ቤቶች ኑዛዜውን ለማፍረስ የሚያበቃ የሕግ መሠረት በሌለበት በኑዛዜው ፅሁፍ ላይ ኑዛዜው ተነቧል; የሚል ቃል ባለመኖሩ ብቻ ኑዛዜው በምስክሮችና በተናዛዡ ፊት ስለመነበቡ Aልተፃፈም በማለት ፈራሽ ማድረጋቸው ተገቢ ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ው ሣ ኔ የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 71/93 ፣ Eንዲሁም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 03644 የሠጧቸው ውሣኔዎች ተሽረዋል፡፡ ኑዛዜው በፍ/ሕ/ቁ. 881 በተደነገገው መሠረት የተከናወነ በመሆኑ የፀና ነው ብለናል፤ ይፃፍ፤ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ የሃሳብ ልዩነት ስሜ በተራ ቁጥር Aራት የተጠቀሰው ዳኛ Aብዛኛው ድምፅ የኑዛዜውን ሕጋዊነት በማረጋገጥ በሰጠው ውሣኔ የማልስማማ በመሆኑ የሃሳብ ልዩነቴን Eንደሚከተለው Aሰፍራለሁ፡፡ ከሦስቱ ዓይነት ኑዛዜዎች Aንዱ በግልፅ የሚደረግ ኑዛዜ ነው፡፡ /የፍ/ብ/ሕግ/ቁ. 880/ሀ/፡፡ ይህ Aይነት ኑዛዜ ለማፅናት በተናዛዡና በAራት ምስክሮች ፊት መነበብና ይኸም ስርዓት መፈፀምን ማመልከት ይኖርበታል፡፡ /የፍ/ብ/ሕግ/ቁ. 881/2/ ፡፡ ኑዛዜ የሟቹ ጥብቅ የሆነ ራሱ የሚፈፅመው ሥራ ነው፡፡ /የፍ/ብ/ሕግ/ቁ. 857/1/ የማንበብ ሥርዓት Aስፈላጊ የሆነው በግልፅ የሚደረግ ኑዛዜ ተናዛዡ Eየተናገረ ማናቸውም ሌላ ሰው ሊፅፈው ስለሚችል በሌላ ሰው የተፃፈው ቃል በትክክል የሟች ቃል መሆኑን ለማረጋገጥ ነው፡፡ ምስክሮቹ ኑዛዜ የተፃፈበትን ቋንቋ ለማወቅና የተፃፈውን ለመስማት ወይም ለማንበብ ራሳቸው ችሎታ ያላቸው መሆንም Aለባቸው፡፡ /የፍ/ብ/ሕግቁ. 837/ 184 113 114 ይህም ድንጋጌ በግልጽ በሚደረግ ኑዛዜ የመነበብ ስርዓት Aስፈላጊና መነበቡም በትክክል በማያጠራጥር ሁኔታ መፈፀም ያለበት መሆኑን ያመላክታል፡፡ ወደ ጉዳዩ ስንመጣ Aብዛኛው ድምፅ ኑዛዜው ተነቧል የሚል መደምደሚያ ላይ የደረሰው የAቶ ከበደ ኑዛዜ የAራቱን ምስክሮች ስም ከጠቀሰ በኋላ ሲናዘዝ ሰምተናል Aይተናል; Eንዲሁም ከተናዛዡና ከምስክሮች ፊርማ ቀጥሎ ደግሞ ይህንኑ ቃል ለመሰማታችን በፊርማችን Eናረጋግጣለን; የሚሉ ቃላቶች በመስፈራቸው ነው፡፡ በEኔ Eምነት ምስክሮቹ ሰምተናል Aይተናል የሚሉት ሟች ኑዛዜውን በመስጠት ላይ Eያለ የተናገረውን ሊሆን ስለሚችል Eነዚህ ቃላቶች በርግጠኝነት መነበብን Aያመለክቱም ከነዚህ ቃላቶች ሕጉ Eንዲፈፀም የሚፈለገውን የማንበብ ሥርዓት መፈፀም Aለመፈፀም በትክክል ማረጋገጥ Aይቻልም፡፡ ተፈፅሟል ለማለትም ያዳግታል፡፡ ይህ ሕጉ በግልፅ Eንዲፈፀም የሚፈልገው ስርዓት መፈፀም ሳይረጋገጥ ደግሞ ኑዛዜው ሊፀና Aይገባም፡፡ በመሆኑም የስር ፍ/ቤቶች ውሣኔ የሚሽርበት ምክንያት ስለሌለ ሊፀና ይገባል ስል በሀሳብ ተለይቻለሁ፡፡ የሰበር መ/ቁ. 17533 ጥቅምት 18 ቀን 1998 ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. A ቶ Aብዱልቃድር መሐመድ 3. A ቶ ሐጐስ ወልዱ 4. A ቶ ዳኜ መላኩ 5. Aቶ መስፍን Eቁበዮናስ Aመልካች፡- የIትዮጵያ ጉምሩክ ባለሥልጣን መልስ ሰጪ፡- Aቶ ሙሉ Aብርሃ ስለዲክራሲዮን Aሰጣጥ- የመጋዘን ኪራይ ስለሚታሰብበት ጊዜ፡- የጉምሩክ ባለስልጣን Eንደገና ለማቋቋምና Aሠራሩን ለመወሰን የወጣ Aዋጅ ቁጥር 60/1989 ዓ. ም. ፣ Aንቀጽ 2/18/፣ 43/1/ /ሀ/ Aመልካች ከውጭ ያስመጣሁትን Eቃ የጉምሩክ ስርAት Aልተፈጸመበትም በሚል በመጋዘን በማቆየት ያስከፈለኝን የመጋዘን ኪራይ Eና ዲክላራሲዮን ባለመስጠቱ Eቃውን ለመሸጥ Eንዳይቻል በማድረግ በመጋዘን በማስቀመጥ ለኪራይ Eንዳወጣ ያደረገኝን ወጪ Eንዲተካልኝ በማለት መ/ሰጪ ያቀረቡትን ክስ በመቀበል መ/ሰጪ በጠየቁት ውሳኔ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በማጽናቱ የቀረበ Aቤቱታ 115 116 ውሣኔ፡- የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሰጠውና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ያጸናው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ 1. የጉምሩክ ባለስልጣን በህጉ መሠረት ከጉምሩክ መጋዘን Eንዳይወጣ ላደረገው Eዳ ያስከፈለውን የመጋዘን ኪራይ የሚመለስበት ህጋዊ ምክንያት የለም፡፡ 2. የጉምሩክ ባለሥልጣን ዴክላራሲዮን መስጠት የሚችለው በህጉ መሠረት የጉምሩክ ስነ ስርAት ለተፈጸመበት Eቃ ብቻ ነው፡፡ የጉምሩክ ስነ ስርAት ላልተፈጸመበት Eቃ ዴክላራሲዮን ባለመስጠቱ በEቃው ባለቤት ለሚደርስ ጉዳት የጉምሩክ ባለስልጣን Aይጠየቅም፡፡ የሰበር መ/ቁ. 17533 ጥቅምት 18 ቀን 1998 ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. A ቶ Aብዱልቃድር መሐመድ 3. A ቶ ሐጐስ ወልዱ 4. A ቶ ዳኜ መላኩ 5. Aቶ መስፍን Eቁበዮናስ Aመልካች፡- የIትዮጵያ ጉምሩክ ባለሥልጣን ነ/ፈጅ ኃ/መለኮት Aበበ ቀርቧል፡፡ መልስ ሰጪ፡- Aቶ ሙሉ Aብርሃ ቀርቧል፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተለው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ መዝገብ ተከፍቶ ለሰበር ችሎት ሊቀርብ የቻለው የAሁኑ Aመልካች ክርክሩን በመጀመሪያ ያየው የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤትም ሆነ ጉዳዮን በይግባኝ የተመለከተው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በተመሣሣይ መንገድ የሰጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት 117 118 መሆኑን በመግለጽ ጥቅምጽ 29 ቀን 1997 ዓ. ም ተጽፎ Eንዲቀርብ ባደረገው Aቤቱታ መነሻ ነው፡፡ በAሁኑ ተጠሪ ከሣሽነት የተጀመረውን ክርክር በመጀመሪያው በፍ/መ/ቁ. 34187 ያየው የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ሲሆን ከሣሽ ከውጭ Aገር በሕጋዊ መንገድ በማስመጣት ወደ ሀገር ውስጥ ያስገባሁትን 1600 ካርቶን የፎቶ ኮፒ ወረቀት ተከሣሹ የIትዮጵያ ጉምሩክ ባለሥልጣን ያለAግባብ ይዞ በማቆየት ለመጋዘን ኪራይ ያስከፈለኝ ብር 11. 793. 10 በ ተመላሽ Eንዲያደርግልኝ፣ ተከሣሽ በመጨረሻ Eቃውን ሲለቅ Aብሮ መስጠት የሚገባውን ዲክላራሲዮን ለመስጠት ፈቃደኛ ሣይሆን በመቅረቱና በዚሁ ምክንያት Eቃውን በሀገር ውስጥ ለገበያ በማቅረብ ለመሸጥ ባለመቻሌ ለመጋዘን ኪራይ ያወጣሁትን ብር 96. 600 E ንዲከፍለኝ፣ የEቃውን ዲክላራሲዮንም Eንዲሰጠኝ በሚል ባቀረበው ክስ ላይ የIትዮጵያ ጉምሩክ ባለሥልጣን መልስ Eንዲሰጥበት Aድርጐ ካከራከረ በኋላ ሰኔ 14 ቀን 1996 ዓ. ም. በዋለው ችሎት መርምሮ በሰጠው ውሣኔ ተከሣሹ ከጉምሩክ ሕግ ጋር በተያያዘ ያነሣቸውን ክርክሮች ውድቅ በማድረግ ክስ የቀረበበትን ገንዘብ ብር 112. 069. 95 ከሕጋዊ ወለድ Eና ክርክሩ ካስከተላቸው ልዩ ልዩ ወጪዎች ጭምር ለከሣሹ Eንዲከፍል፣ የEቃውን ዲክላራሲዮንም ተከሣሹ Eንዲበትን ወስኗል፡፡ የAሁኑ Aመልካች ይህንኑ ውሣኔ በመቃወም ለፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በፍ/ይ/መ/ቁ. 32978 የይግባኝ Aቤቱታ ሊያቀርብ የቻለ ቢሆንም ጥቅምት 16 ቀን 1997 ዓ. ም. በሰጠው ትEዛዝ በፍ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 337 መሠረት ይግባኙን ሠርዞበታል፡፡ ቀጥሎም በዚህ መዝገብ የሰበር Aቤቱታ Aቅርቧል፡፡ Aመልካች የAሁን ተጠሪ Eቃው በጉምሩክ መጋዘን ለቆየበት የከፈለው ኪራይ በሕጉ ሊመለስለት Aይችልም፡፡ የጉምሩክ ባለሥልጣን Eቃው በመጋዘን ለሚቆይበት ጊዜ ኪራይ የማስከፈል ስልጣን Aለው፡፡ Eቃው ተይዞ ሊቆይ የቻለው በቅድመ ጭነት ምርመራ ሪፖርት ላይ Aንድ ካርቶን የያዘው Aንድ ፓኬት የፎቶ ኮፒ ወረቀት ነው ተብሎ ቢገለጽም ሲፈተሽ Aንዱ ካርቶን 5 ፓኬት የያዘ ሆኖ በመገኘቱ ነው፡፡ ተጠሪው ከውጭ Aገር ያስመጣው 1600 ካርቶን በAጠቃላይ 6400 ተጨማሪ ፓኬቶች የያዘ መሆኑ በተደረገው ፍተሻና ምርመራ ስለተረጋገጠ Eቃውን 119 120 የመያዝ ሥልጣን Aለው፡፡ በEቃው ላይ ተገቢው ቀረጥ ሣይከፈልበት Aመልካች ዲክላራሲዮን ለመስጠት Aይገደድም፡፡ ተጠሪው Eቃውን ከተረከበ በኋላ ለመጋዘን ኪራይ ከፍያለው የሚለውን ገንዘብ የምከፍልበት ምክንያት የለም ባይ መሆኑን በጽሁፍ Eንዲቀርብ ያደረገው ማመልከቻ ያስረዳል፡፡ ጉዳዩ ለሰበር ችሎት የሚያስቀርብ ነው ተብሎ በAመልካች በኩል የቀረበው ማመልከቻ ለተጠሪው Eንዲደርሰው ተደርጐ የካቲት 7 ቀን 1997 ዓ. ም የተፃፈ መልስ በማቅረብ ተከራክሯል፡፡ በተጠሪው በኩል የቀረበው ክርክር፡- ተጠሪ የEቃውን መጠንና ብዛት በተመለከተ የሰጠው መግለጫ ትክክለኛ መሆኑ በሥር ፍ/ቤት በተደረገው ክርክር በAሁኑ Aመልካች የተካደ ፍሬ ነገር ስላልሆነ ለሰበር ባቀረበው Aቤቱታ ተጠሪው ስለEቃው ብዛት Aሳስቶ Aቅርቧል በሚል የገለፀው ተቀባይነት የለውም፡፡ የቅድመ ጭነት ምርመራ Eንዲያደርግ ኃላፊነትና ሥልጣን የተሰጠው ኤስ. ጂ. ኤስ ኩባንያ ሪፖርት ሲያደርግ በEቃው ብዛትም ሆነ ክብደት ረገድ ስህተት በማድረግ በቀረጥና ታክስ ታሪፍ Aመዳደብ ላይ በመንግሥት ገቢና ጥቅም ላይ ላስከተለው ጉዳትም ሆነ ጥፋት ራሱ ኩባንያው ኃላፊነት ወስዶ ሊከፍል የሚገባው Eንጂ Eቃ Aስመጪው የሚጠየቅበት ምክንያት የለም፡፡ ተጠሪው የፈፀመው ጥፋትም ሆነ ስህተት Eንደሌለ ታምኗል፡፡ Aመልካችም በተጠሪው በኩል የተፈፀመ ጥፋት Eንደሌለ Eያወቀ Eቃው በጉምሩክ መጋዘን Eንዲራገፍ በማድረግ ሲጠየቅ ባለማስረከብ በመጋዘን Eንዲቆይ ያደረገው ያለAግባብ ነው፡፡ ዲክላራሲዮኑንም የመስጠት ግዴታ Aለበት የሚል ይዘት ያለው ሲሆን Aመልካች በበኩሉ በተጠሪው በኩል የተሰጠው መልስ ተቀባይነት የለውም የሚልባቸውን ምክንየቶች በመግለጽ ተከራክሯል፡፡ ይህ ችሎት በበኩሉ በዚህ መዝገብ የቀረበውን ጉዳይ ከሕጉ ጋር በማገናዘብ መርምሯል፡፡ በዚህም መሠረት በተያዘው ጉዳይ ከሕጉ Aኳያ ሊመረመሩ የሚገባቸውን የክርክር ነጥቦች፡- 1ኛ/ Eቃ Aስመጪው ከውጭ Aገር ወደ Aገር ያስገባው Eቃ በጉምሩክ መጋዘን ለቆየበት ጊዜ Eንዲከፍል የተደረገው ኪራይ 121 122 ይመለስልኝ ብሎ የሚጠይቅበት የሕግ ምክንያት Aለ ወይንስ የለም? የጉምሩክ ባለሥልጣንስ Eቃው በመጋዘን ለቆየበት ጊዜ ያስከፈለውን ኪራይ ሊመልስ ይገባል የሚባልበት ምክንያት ይኖራል? 2ኛ/ የጉምሩክ ባለሥልጣን Eቃ Aስመጪው ከውጭ Aገር ወደ Aገር ያስገባው Eቃ ብዛት በቅድመ ጭነት ምርመራ ሪፖርት ላይ ተገልጾ ከቀረበው መጠን በላይ በሚል Eና ከቀረጥና ታክስ ጋር በተያያዘ ምክንያት ዲክላራሲዮን Aልሰጥም ብሎ መከልከል ይችላል Aይችልም? 3ኛ/ የAሁኑ ተጠሪ Eቃውን ከተረከብኩ በኋላ ዲክላራሲዮን ባለማግኘቴ የተነሣ ሊሸጥ ባለመቻሉ ሌላ መጋዘን ተከራይቼ ለማቆየት Aውጥቻለሁ የሚለውን ገንዘብ የጉምሩክ ባለሥልጣን ለመክፈል ይገደዳል Aይገደድም? የሚሉት መሆናቸውን ከመዝገቡ ለመገንዘብ ተችሏል፡፡ በቅድሚያ Eቃው በጉምሩክ መጋዘን ለቆየበት ጊዜ ተከፍሏል የተባለው ኪራይ ሊመለስ ይገባል Aይገባም የሚለው ክርክር ሲመረመር ከሣሽ የሆነው የAሁኑ ተጠሪ ከውጭ Aገር ወደ Aገር ያስገባው 1600 ካርቶን የፎቶ ኮፒ ወረቀት በጉምሩክ መጋዘን ለቆየበት ጊዜ በባለሥልጣኑ Eንዲከፍል የተጠየቀውን ኪራይ ብር 11, 793. 10 ከፍሎ Eቃውን በመረከብ ወስዶ ከቆየ በኋላ ይህንኑ ገንዘብ ሊመልስልኝ ይገባል ብሎ ሊከሰው የቻለው Eቃው ወደ Aገር Eንደገባ Eንዲያስረክብ ሲጠየቅ የEቃው ብዛት በቅድመ ጭነት ምርመራ ሪፖርት ላይ ተገልጾ ከቀረበው በላይ ሆኖ ተገኝቷል በሚል ሣቢያ Eቃውን ይዞ በመጋዘን በማራገፍ Eንዲቆይ ያደረገው ያለAግባብ ነው በሚል ምክንያት መሆኑን የክሱ ፍሬ ነገር ያስረዳል፡፡ 123 124 በሕጉ በኩል ያለው ሲታይ የጉምሩክ ባለሥልጣንን ለማቋቋም በወጣው Aዋጅ ቁጥር 60/89 A ንቀጽ 43/ሀ/ ላይ ወደ ጉምሩክ መጋዘን የገባ Eቃ Aስፈላጊው የጉምሩክ ሥነ ሥርAት ተፈጽሞበት Eስኪወጣ ድረስ መጋዘን ለቆየበት ጊዜ ኪራይ የሚከፈልበት መሆኑ ተመልክቷል፡፡ ኪራዩም የሚከፈለው ለባለመጋዘኑ የጉምሩክ ባለሥልጣን ነው፡፡ የAሁኑ ተጠሪም በዚሁ ሕግ መሠረት Eቃው በጉምሩክ መጋዘን ለቆየበት ጊዜ ኪራይ መክፈል የሚገባው መሆኑን Aውቆ የተጠየቀውን ኪራይ ከፍሎ Eቃውን Aውጥቷል፡፡ ተጠሪው የጉምሩክ ባለሥልጣን Eቃውን በመጋዘን ያቆየው ያለAግባብ ነው በሚል የሚያቀርበውን የክርክር ምክንያት በተመለከተም የጉምሩክ ባለሥልጣን ተጠሪው ወደ Aገር ያስመጣው 1600 ካርቶን የፎቶ ኮፒ ወረቀት በቅድመ ጭነት ምርመራ ሪፖርት ላይ Eያንዳንዱ ካርቶን በውስጡ Aንድ ፓኬት Eንደያዘ ተደርጐ የቀረበለት ቢሆንም ሲፈተሽ Eያንዳንዱ ካርቶን 5 ፓኬት የያዘ መሆኑን ሊያረጋግጥ በመቻሉ በሕጉ መሠረት ሊከፈልበት ከሚገባው ቀረጥና ታክስ ጋር በተያያዘ ምክንያት ይዞ ያቆየ ሆኖ የሚታይ Eንጂ ከሕጉ ውጪ ፈጽሟል የሚባል ነገር የለም፡፡ የEጥፍ Eጥፍ ሆኖ የተገኘው Eቃ በህገወጥ መንገድ የገባ ነው ተብሎ ባይታይ Eንኳን የጉምሩክ ሥነ ሥርAት ሣይፈጽምበት ከጉምሩክ መጋዘን ሊወጣ Aይችልም፡፡ ተጠሪው ይኸው የጉምሩክ ሥነ ሥርAት ሣይፈፀም የጉምሩክ ባለሥልጣን ወዲያው Eቃውን Eንዲያስረክብ ሲጠየቅ ማስረከብ ነበረበት፣ በጉምሩክ መጋዘንም ማቆየት Aልነበረበትም በማለት የማያቀርበው ክርክር በሕግ ተቀባይነት የለውም፡፡ Eቃው በጉምሩክ መጋዘን ለቆየበት ጊዜ የከፈለው ኪራይ ይመለስልኝ ብሎ የሚጠይቅበት የሕግ መሠረት የለም፡፡ የጉምሩክ ባለሥልጣን በሕጉ መሠረት የተከፈለውን የመጋዘን ኪራይ የሚመልስበት ምክንያት የለም፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ስለEቃው ብዛት የተሣሣተ መረጃ የሰጠው የቅድመ ጭነት ምርመራ Aድራጊው ኤል. ጂ. ኤስ የተባለው ኩባንያ ስለሆነ Aቃው በጉምሩክ መጋዘን ለቆየበት ጊዜ የተከፈለው የኪራይ 125 126 ገንዘብ ሊመለስለት ይገባል በሚል የወሰነው የጉምሩክ ሕግን ያገናዘበ Aይደለም፡፡ የጉምሩክ ባለሥልጣን ዲክላራሲዮን ለመስጠት ይገደዳል Aይገደድም የሚለውን ጭብጥ በተመለተም የAሁኑ Aመልካች Eቃውን የሚመለከት ዲክላራሲዮን ለሰጠው Aይገባም በማለት Aጥብቆ የሚከራከረው በEቃው ላይ ሊከፈል የሚገባው ቀረጥ ተሟልቶ ሣይከፈል ዲክላራሲዮን ሊሰጠው Aይችልም በሚል ምክንያት ሲሆን ተጠሪው ደግሞ ቀረጡ ተሟልቶ ባይከፈልም የጉምሩክ ባለሥልጣን ዲክላራሲዮን Aልሰጥም ብሎ ሊከለከል Aይችልም፣ በEቃው ብዛት Aገላለጽ ላይ ስህተት የፈፀመው የቅድመ ጭነት ምርመራ ያደረገው ኤስ. ጂ. ኤስ የተባለው ኩባንያ በመሆኑ በቀረጥና ታክስ ጉዳይ በኃላፊነት መጠየቅ ያለበት ይኸው ድርጅት ነው ባይ ነው፡፡ በተጠቀሰው የጉምሩክ Aዋጅ ቁጥር 60/89 A ንቀጽ 2/18/ ላይ Eንደተመለከተው የጉምሩክ ዲክላራሲዮን ማለት ወደ Aገር ውስጥ የሚገቡ፣ ወደ ውጭ Aገር የሚላኩ ወይም ተላላፊ Eቃዎች ዝርዝር የሚገለጽበትና የጉምሩክ ሥነ ሥርAት የሚፈፀምበት በባለሥልጣኑ የሚዘጋጅ ቅጽ ሲሆን ከዚህ የሕግ Aገላለጽ ዲክላራሲዮን በዋናነት የጉምሩክ ሥነ ሥርAት የሚፈፀምበት ሰነድ Eንደሆነ መገንዘብ ይቻላል፡፡ የጉምሩክ ሥነ ሥርAት መፈፀም የሚለውም ሲታይ በቀረጥና ታክስ ላይ የሚያተኩር ነው፡፡ የጉምሩክ ባለሥልጣንም ዲክላራሲዮን Aዘጋጅቶ ሊሰጥ የሚችለው በሕጉ መሠረት ተገቢው ቀረጥና ታክስ Eንዲከፈልበት ተደርጐ የጉምሩክ ሥነ ሥርAት ለፈፀመበት Eቃ ነው፡፡ በሕጉ Aግባብ የጉምሩክ ሥነ ሥርAት ላልተፈፀመበት Eቃ ግን የጉምሩክ ባለሥልጣን ዲክላራሲዮን Eንዲሰጥ ሕጉ Aይፈቅድም፡፡ Eቃ Aስመጪው በበኩሉ ወደ Aገር ውስጥ Eንዲያስገባ የተፈቀደለትን Eቃ Aይነት፣ ብዛትና ክብደት በትክክል ገልጾ ለባለሥልጣኑ መሥሪያ ቤት በማቅረብ በታሪፍ መሠረት ተወስኖ የማጠየቀውን ቀረጥና ታክስ በመክፈል የጉምሩክ ሥነ ሥርAት Eንዲፈፀምበት ላላደረገው Eቃ ዲክላራሲዮን ይሰጠኝ ብሎ የመጠየቅ መብት ሊኖረው 127 128 Aይችልም፡፡ በቀረበው ጉዳይ ደግሞ የAሁኑ ተጠሪ ከውጭ Aገር ወደ Aገር ባስገባው Eቃ ላይ ሊከፈል የሚገባው ቀረጥና ታክስ ተሟልቶ ያልተከፈለ መሆኑ የተረጋገጠ ፍሬ ነገር ነው፡፡ በቅድመ ጭነት ምርመራው ሪፖርት ላይ የAሁኑ ተጠሪ ከውጭ Aገር ወደ Aገር የሚያስገባው 1600 ካርቶን የፎቶ ኮፒ ወረቀት Eያንዳንዱ ካርቶን Aንድ ፓኬት የፎቶ ኮፒ ወረቀት የያዘ መሆኑ ተገልጾ ለጉምሩክ ባለሥልጣን የተላከ ቢሆንም ወደ Aገር ውስጥ ከገባ በኋላ ሲፈተሽ Aንዱ ካርቶን Aምስት ፓኬት የያዘ ሆኖ መገኘቱም ተረጋግጧል፡፡ ተጠሪው ይህንኑ Eያመነና በክርክሩም ሂደት በልዩነቱ ላይ ያልተከፈለ ቀረጥና ታክስ ብር 49. 024. 78 መኖሩን Eየገለጸ ስህተቱን የፈፀመው የቅድመ ጭነት ምርመራ ያደረገው ኤስ. ጂ. ኤስ የተባለው ኩባንያ ስለሆነ ቀረጥና ታክስ ተሟልቶ ባይከፈልም የጉምሩክ ባለሥልጣን ዲክላራሲዮን ሊሰጠኝ ይገባል በሚል ያቀረበው ክርክር በሕጉ ተቀባይነት የለውም፡፡ የAሁኑ Aመልካች የጉምሩክ ሥነ ሥርAት ላልተፈፀመበት Eቃ ለተጠሪው ዲክላራሲዮን መስጠት Aለበት በሚል የተሰጠው ውሣኔም ሕጉን መሠረት የደረገ ስላልሆነ የሚሰረዝ ነው፡፡ በመጨረሻም የAሁኑ ተጠሪ Eቃውን ከተረከበ በኋላ ዲክላራሲዮን ባለማግኘቱ ምክንያት መጋዘን ተከራይቶ Eቃውን ለማቆየት Aወጣሁ የሚለውን ገንዘብ Aመልካች ለመክፈል ይገደዳል Aይገደድም የሚለው ሲመረመር ከላይ Eንደተገለጸው የጉምሩክ ባለሥልጣን በሕጉ መሠረት የጉምሩክ ሥነ ሥርAት ተሟልቶ ላልተፈፀመበት E ቃ ዲክላራሲዮን ለመስጠት የማይገደድ ሆኖ ስለተገኘ Aስመጪው Eቃውን ካስወጣ በኋላ ዲክላራሲዮን ባለማግኘቴ ምክንያት ለመጋዘን ኪራይ Aውጥቻለሁ የሚለውን ብር 96, 600 የጉምሩክ ባለሥልጣን የሚከፍልበት የሕግ ምክንያት የለም፡፡ ሲጠቃለል Aንድ Eቃ በጉምሩክ መጋዘን ለቆየበት ጊዜ በሕጉ መሠረት የተከፈለ ኪራይ Aይመለስም፡፡ 129 130 የጉምሩክ ባለሥልጣን በሕጉ መሠረት የጉምሩክ ሥነ ሥርAት ተሟልቶ ላልተፈፀመበት Eቃ ዲክላራሲዮን ለመስጠት Aይገደድም፡፡ የጉምሩክ ባለሥልጣን የጉምሩክ ሥነ ሥርAት ተሟልቶ ላልተፈፀመበት Eቃ ዲክላራሲዮን ባለመስጠቱ ምክንያት በሕግ የሚጠየቀው ኪሣራ የለም፡፡ በዚህ ጉዳይ Eቃው በጉምሩክ መጋዘን ለቆየበት ጊዜ በሕጉ መሠረት የተከፈለውን ኪራይ የጉምሩክ ባለሥልጣን ለAሁኑ ተጠሪ Eንዲመለስለት፣ የጉምሩክ ሥነ ሥርA ት ተሟልቶ ላልተፈፀመበት Eቃ ዲክላራሲዮን Eንዲሰጥ ዲክላራሲዮን ባለመስጠቱ ምክንያት የተጠየቀውን ኪሣራ Eንዲከፍል በሚል በተሰጠው ውሣኔም የሕግ ስህተት ተፈጽሟል፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት ይህንን ጉዳይ በማስመልከት በፍ/መ/ቁ. 3417፣ በ14/10/96 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔም ሆነ ጉዳዩራ በይግባኝ የተመለከተው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በፍ/ይ/መ/ቁ. 32978 ፣ በ16/2/97 ዓ. ም. ይግባኝ የተባለበት ውሣኔ ጉድለት የሌለው ነው በሚል የሰጠው ትEዛዝ በፍ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 348/1 መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. በዚህ ክርክር ምክንያት የደረሰውን ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻሉ፡፡ ጉዳዩ ስለተወሰነ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ይመለስ፡፡ 131 132 የሰበር መ/ቁ. 17712 ጥቅምት 16 ቀን 1998 ዳኞች፡- 1. A ቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. A ቶ Aብዱልቃድር መሐመድ 3. ወ/ሮ ስንዱ ዓለሙ 4. A ቶ መስፍን Eቁበዮናስ 5. ወ/ሪት ሂሩት መለሰ Aመልካች፡- የAዲስ Aበባ ከተማ Aስተዳደር ጽ/ቤት መልስ ሰጪ፡- የወ/ሮ ሳድያ Eስማኤል ወራሾች ስለባለሀብትነት ማስረጃ- የባለሀብትነት የርስት የምስክር ወረቀት- ተቃራኒ ማስረጃ፡- የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1195/1/፣ 1196/1 መልስ ሰጪ በስር ፍ/ቤት በቀረበባቸው ክስ በAዲስ Aበባ ከተማ ወረዳ 5፣ ቀበሌ A9 የሚገኘውን የቤት ቁጥር 797 E ና 798 የሆኑትን የንግድ ቤቶች ለስር ከሣሽ Eንዲያስረክቡ ከተወሰነባቸው በኋላ Aመልካች በክርክሩ ገብቶ ፍ/ቤቱ ውሣኔውን Eንዲሽር ያቀረበውን ጥያቄ ንብረቶቹ ለመወረሳቸው ማስረጃ Aልቀረበም በሚል ውድቅ በማድረጉና የተሰጠውንም ብይን የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በማጽናቱ የቀረበ Aቤቱታ፡፡ ው ሣ ኔ፡- የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሰጠውና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ያጸናው ብይን በAብላጫ ድምፅ ተሽሯል፡፡ 1. የማይንቀሳቀስ ንብረት ባለሀብትነትን በማወቅ በAስተዳደር ክፍል ለAንድ ሰው የተሰጠ የባለሀብትነትን የምስክር ወረቀት ማስረጃ የተሰጠው ሰው የዚሁ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባለሀብት Eንደሆነ ይቆጠራል፡፡ 2. ማስረጃው የተሰጠው ከደንብ ውጭ በሆነ Aሰራር መሆኑ በተረጋገጠ ጊዜ ከፍ/ብ/ህ/ቁ. 1195 የተመለከተው የሕሊና ግምት ፈራሽ ይሆናል፡፡ 3. በተሰረዘ የባለሀብትነት ምስክር ወረቀት የሚገኝ የባለሀብትነት መብት Aይኖርም፡፡ 133 134 የሰበር መ/ቁ. 17712 ጥቅምት 16 ቀን 1998 ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. A ቶ Aብዱልቃድር መሐመድ 3. ወ/ሮ ስንዱ ዓለሙ 4. A ቶ መስፍን Eቁበዮናስ 5. ወ/ሪት ሂሩት መለሰ Aመልካች፡- የAዲስ Aበባ ከተማ Aስተዳደር ጽ/ቤት- ነ/ፈጅ ተስፋዬ ዘመድኩን ቀረበ ተጠሪ፡- የወ/ሮ ሳድያ Eስማኤል ወራሾች Eነ ወ/ሮ ሣባህ Aብዶ/ ወራሽ Aህመድ Aብዶ ቀረበ መዝገቡን መርምረን የሚከተለውን ፍርድ ሰጥተናል፡፡ ፍ ር ድ በሰበር ችሎቱ ለቀረበው ክስ መነሻ የሆነው ጉዳይ የተጀመረው በፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት ሲሆን የAሁኑ Aመልካች በስር በመቃወም Aመልካች በመሆን የሥር ፍ/ቤት ታህሣሥ 6 ቀን 1995 ዓ. ም. በዋለው ችሎት በሰጠው ውሣኔ ላይ የተቃውሞ Aቤቱታ በማቅረቡ ነው፡፡ ይዘቱም ተቃውሞ በቀረበበት ፍርድ ተከሣሽ የሆኑት Aቶ Aማን መሐመድ ከመቃወም Aመልካች በውል ተከራይተው የሚነግድበትን በወ. 5 ቀበሌ 9 የቤት ቁ. 797 Eና 798 የሆኑትን ንግድ ቤቶች ተቃውሞ በቀረበበት ፍርድ ከሣሽ የሆኑት ወ/ሮ ሳዲያ የግል ንብረቶች ናቸው በሚል ተከሣሽ ቤቶቹን ለቀው ለከሣሽ Eንዲያስረክቡ Eንዲሁም ከየካቲት 7 ቀን 1994 ጀምሮ ያለውን ኪራይ Eንዲከፍል በማለት ውሣኔ በመስጠቱ ነው፡፡ በመቃወም Aመልካች ቤቶቹ በAዋጅ ቁጥር 47/67 የተወረሱ ላለፉት 28 Aመታት ለAቶ Aማን መሐመድ Aከራይቶ ሲጠቀም መቆየቱንና ለከሣሽ ተሰጥቶ የነበረው ቁጥር 5127386 የሆነ የባለቤትነት ደብተር በA/Aበባ Aስተዳደር ሥራና ከተማ ልማት ቢሮ የቤቶች ጉዳይ መምሪያ የተሰረዘ መሆኑን በመግለጽ ተከራክሮ የቆየ ቢሆንም ፍ/ቤቶቹ ስለ መወረሳቸው የሚያረጋግጥ የመረካከቢያ ቅጽ Aልቀረበም በማለት የቀረበውን Aቤቱታ ውድቅ Aድርጐታል፡፡ ጉዳዩ በይግባኝ በፌ/ከ/ፍ/ቤት ቀርቦ የነበረ ቢሆንም በተመሣሣይ ሁኔታ የሥር ፍ/ቤትን ውሣኔ Aጽንቶታል፡፡ 135 136 የAሁን Aመልካች በሰበር Aቤቱታው የፌ/ከ/ፍ/ቤት በተሰረዘና ተቀባይነት በሌለው ማስረጃ ላይ ተንተርሶ የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት ነው ብሎ ያቀረበው ማመልከቻ የሕግ ትርጉም የሚያስነሳ ነጥብ ያለው መሆኑን በማመን ጉዳዩ ለሰበር Eንዲቀርብ ተደርጓል፡፡ የተጠሪ መልስና የAመልካች የመልስ መልስ Eንዲቀርብ ተደርጓል፡፡ ይህ የሰበር ችሎት ጉዳዩን መርምሯል፡፡ በዚህ ጉዳይ የሕግ ትርጉም የሚያስፈልገው ነጥብ፣ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባለሀብትነትን በማወቅ በAስተዳደር ክፍል የተሰጠ የባለሀብትነት የምስክር ወረቀት በተሰረዘ ጊዜ ውጤቱ ምን ይሆናል? የሚለው ነው፡፡ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1195 ንUስ Aንቀጽ 1 ላይ በግልጽ Eንደተመለከተው የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሀብትነትን በማወቅ በAስተዳደር ክፍል ለAንድ ሰው የተሰጠ የባለሀብትነት የምስክር ወረቀት ማስረጃ ለተሰጠው ሰው ለዚሁ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባለሀብት Eንደሆነ Eንደሚያስቆጥረው ተመልክቷል፡፡ በAንፃሩ ማስረጃው የተሰጠው ከደንብ ውጭ በሆነ Aሰራር መሆኑ በተረጋገጠ ጊዜ ከፍ ብሎ በፍትሐብሔር ቁጥር 1195 ላይ የተመለከተው የሕሊና ግምት ፈራሽ Eንደሚሆን የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1196/1/ ይደነግጋል፡፡ በያዝነው ጉዳይ በሕግ Aግባብ ሥልጣን ተሰጥቶት ይህን መሰሉን የባለሀብትነት ማስረጃ የሚሰጠው ክፍል ቁጥር 5127386 የሆነውን የባለቤትነት ደብተር የሰረዘው መሆኑ ተረጋግጧል፡፡ በተሰረዘ የባለሀብትነት ምስክር ወረቀት ደግሞ የሚገኝ የባለሀብትነት መብት Aይኖርም፡፡ የተጠሪ ወራሾችም Aውራሻቸው ያልነበራቸውን መብት ሊወርሱ Aይችሉም፡፡ የሥር ፍ/ቤት ከፍ ሲል በተጠቀሱት የሕግ ቁጥሮች መሠረት የባለሀብትነት የምስክረ ወረቀቱ የተሰረዘ መሆኑን የተረዳው ቢሆንም የባለቤትነት ደብተሩ መሰረዝ ለAሁኑ Aመልካች የሚሰጠው መብት የለም በማለት የደረሰበት መደምደሚያ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ነው በማለት ይህን ፍርድ በድምጽ ብልጫ ሰጥተዋል፡፡ ውሣኔ- የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ጥቅምት 10 ቀን 1997 ዓ. ም. በመ/ቁ. 15563 የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ 137 138- ግራ ቀኙ ወጭና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ መዝገቡ ወደ መዝገብ ቤት ይመለስ፡፡ የሐሳብ ልዩነት በAንድ ክርክር ውስጥ ተካፋይ መሆን የሚገባው ወይም በክርክሩ ለመግባት የሚችል Eና በክርክሩ ሳይካፈልበት የተሰጠው ፍርድ መብቱን የሚነካበት ማናቸውም ሰው ፍርዱ ከመፈፀሙ በፊት መቃወሚያ ሊያቀርብበት Eንደሚችል በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 ላይ ተደንግጓል፡፡ ከዚህ ድንጋጌ Aግባብ Aንድ Aመልካች ፍርድ ከመስጠቱ በፊት በነበረው ክርክር ተካፋይ ሊደረግ ይገባው ነበር፤ Aሊያም ሳይሟገትበት የተሰጠው ፍርድ የEርሱን መብት የሚጎዳ ሆኖ ተገኝቷል ይሰኝለት ዘንድ ለAብቱታው የAቀረበው ማስረጃ ይህንኑ የሚያረጋግጠለት Eንዲሆን ያስፈልጋል፡፡ በዚህ በተያዘው ጉዳይ Aመልካች በወረዳ 5 ቀበሌ 19 ውስጥ የሚገኙትን ቁጥር 797 A ና 798 የሆኑ የንግድ ቤቶች የተጠሪዎች Aውራሽ Eንድትረከብ በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የተሰጠው ፍርድ መብቴን የሚጎዳው ነውና ገብቼ ተከራክሬ ፍርዱን Eንዳሽር ይፈቀድልኝ ሲል ይህን የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 በመጥቀስ Aቤቱታው ለተጠቀሰው ፍ/ቤት Aቅርቧል፡፡ በቤቶቹ ላይ መብት Aለኝ የሚለው ደግሞ በመንግሥት የተወረሱ ናቸው በሚል መሆኑን መዝገቡ ያስረዳል፡፡ ይሁን Eንጂ ቤቶቹ በመንግሥት የተወረሱ መሆናቸውን የማያሳይለት ማስረጃ Aላቀረበም፡፡ የAቀረበው ሙግትም ይህ ማስረጃ Aለኝ ወይም ነበረኝ በሚል Aይነት ፍሬ ነገር ላይ የተመሰረተ Aይደለም፡፡ በሌላም በኩል ንብረቱ ባለቤት የሌለው ጠፍ የሆነ ንብረት ነው የሚል ክርክርና ማስረጃ የሌለው በመሆኑ ጉዳዩ ከፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1194 A ግባብ ሊታይና የቤቶቹ ባለቤት መንግሥት ነው ሊባል የሚችል Aይደለም፡፡ ለተጠሪዎች Aውራሽ ተሰጥቶ የነበረው የባለቤትነት ደብተር ተሰርዟል ማለቱ ብቻውንም ለEርሱ መብት የሚሰጠውና Aቤቱታውም በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 358 A ግባብ Eንዲስተናገድለት ለማድረግ የሚያስችል Aይደለም፡፡ በኔ Eምነት የስር ፍርድ ቤቶች ወደ ዋናው ጉዳይ ተመልሰው ክርክሩን Eንደገና መመርመር ሳያስፈልጋቸው Aመልካቹን ወደ ክርክሩ ለመግባት የሚያስችልህ መብት መኖሩን Aላስረዳህም በሚል ከወዲሁ 139 140 ጥያቄውን ውድቅ በማድረጋቸው የፈፀሙት የሕግ ስህተት የለም፡፡ ስለሆነም ውሣኔያቸው ሊፀና የሚገባው ነው በማለት ስሜ በሦስተኛ ተራ የተጠቀሰው ዳኛ Aብዛኛው ድምጽ በተሰጠው ውሣኔ ባለመስማማት በሐሳብ ተለይቻለሁ፡፡ የሰበር መ/ቁ. 18307 ጥቅምት 25 ቀን 1998 ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. A ቶ ፍስሐ ወርቅነህ 3. ወ/ሮ ስንዱ ዓለሙ 4. ወ/ሮ ደስታ ገብሩ 5. Aቶ Aሰግድ ጋሻው Aመልካች፡- ንብ ትራንስፖርት A. ማ መልስ ሰጪ፡- Aቶ ተገኑ መሸሻ የስራዎች Aገልግሎት መስጠትን የሚመለከቱ ውሎች ለሰራተኛው ስለማገባው የደመወዝ መብት ስራ ላልተሰራባቸው ቀናት ደመወዝ ስላለማግኘት- ስለ ስራ Aለመኖር /በድርጅት ውስጥ የስራ መሪ ስለሆነ ሰራተኛ/፡- የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 2534፣ 2540፣ 2541/1/ መልስ ሰጪ በAመልካች ድርጅት ውስጥ በቴክኒክ ዋና ክፍል ኃላፊ ሆኜ ስሰራ ከስራ ከመሰናበቴ በፊት ታግጄ በቆየሁበት ከታህሣሥ 23 ቀን 141 142 1994 ዓ. ም. ጀምሮ Eስከ ሰኔ 5 ቀን 1995 ዓ. ም. ድረስ ያለው ደመወዜ Eንዲከፈለኝ በማለት በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ያቀረበውን ክስ ፍ/ቤቱ ተቀብሎ መ/ሰጪ የጠየቀው ገንዘብ Eንዲከፈለው ውሣኔ በመስጠቱና ውሣኔውም በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመጽናቱ የቀረበ Aቤቱታ ውሣኔ፡- የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሰጠውና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ያጸናው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ 1. በድርጅት ሥራ መሪና በድርጅቱ መካከል ያለ የስራ ክርክር የሚዳኘው በፍትሐብሔር ህጉ የስራ Aገልግሎትን መስጠት ስለማመለከቱ ውሎች ከቁጥር 2512 E ና ተከታታዮቹ በተደነገጉት ህጐች መሠረት ነው፡፡ 2. የስራ መሪ ደመወዝ ለተሰራ ስራ ብቻ የሚከፈል Eንጂ ላልተሰራ ስራ የሚከፈል Aይደለም፡፡ 3. የስራ መሪው Aንድም የስራ Aገልግሎት ባይሰጥም Eንኳን ይኸው ሁኔታ Aሰሪው ስራ ሳይሰጠው በመቅረቱ ወይም Eንዳይሰራ በመከልከሉ የተነሳ Eንደሆነ ደመወዙን ለማግኘት መብት የለው ውሉ ባልታገደበት ወይም ባልተቋረጠበት ጊዜ ሠራተኛው /የስራ መሪው/ ስራ ላይ ሆኖ ነገር ግን Aሰሪው ሥራ ሳይሰጠው ወይም Eንዳይሰራ በከለከለው ጊዜ Eንጂ ሠራተኛው ከስራና ከደመወዝ ታግዶ የስራ Aገልግሎት ላልሰጠባቸው ጊዜያት Aይደለም፡፡ 143 144 የሰበር መ/ቁ. 18307 ጥቅምት 25 ቀን 1998 ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. A ቶ ፍስሐ ወርቅነህ 3. ወ/ሮ ስንዱ ዓለሙ 4. ወ/ሮ ደስታ ገብሩ 5. Aቶ Aሰግድ ጋሻው Aመልካች፡- ንብ ትራንስፖርት A. ማ መልስ ሰጪ፡- Aቶ ተገኑ መሸሻ ለዚህ የሠበር Aቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዳይ የተጀመረው በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ነው፡፡ በሥር ፍ/ቤት የAሁን ተጠሪ ከሣሽ ሲሆን Aመልካቹ ተከሣሽ ነበር፡፡ የተሰጠው የሥራ ክስ በድርጅቱ ውስጥ የቴክኒክ ዋና ክፍል ሀላፊ ሆኜ ስሠራ ከታህሣሥ 23/94 ዓ. ም. ጀምሮ ከሥራ ታግጄ ከቆየሁ በኋላ ሰኔ 5/95 የተፃፈ የስንብት ደብዳቤ ተሠጥቶኛል ስለዚህ ከታገድኩበት ጊዜ Aንስቶ Eስከተሠናበትኩበት ጊዜ ድረስ ያለው የ17 ወር ከ15 ቀን የተጣራ ደመወዜ 23. 500( ሃያ ሦስት ሺህ Aምስት መቶ ብር) ወጪና ኪሣራ ተጨምሮ ይከፈለኝ የሚል ነው፡፡ የሥር ተከሳሽ ማለትም ተጠሪው ቀርቦ የይርጋ መቃወሚያ Aንስቶ በብይን ውድቅ የተደረገበት ቢሆንም ፍሬ ጉዳዩን በተመለከተ ከሣሽ ከሥራ የተሠናበተው ድርጅቱን የሚጐዳ ተግባር የፈፀመ መሆኑን በመግለጽ ሥራ ላልሠራበት ጊዜ ደመወዜ ሊከፈለው Eንደማይገባ ይከፈለው ቢባል Eንኳ ከ3 ወር ደመወዝ ሊበልጥ Eንደማይችል በመግለጽ ተከራክሯል፡፡ ክሱ የቀረበለት ፍ/ቤትም ከሣሽ የሥራ መሪ Eንደመሆኑ በፍ/ህጉ ላይ የሥራ መሪን ከሥራ ስለማገድ የተደነገገ ድንጋጌ የለም፣ በድርጅቱ የውስጥ ደንብ ስለመኖሩና በውስጥ ደንቡ መሠረት ስለማገዱ Aላስረዳም በመልስ የዘረዘራቸውን ተግባራት ከሣሽ ፈጽመዋል ቢባል Eንኳ ከሥራና ከደመወዝ ለማገድ በቂ ምክንያቶች Aይደሉም በፍ/ሕ/ቁጥር 2574/1 ሠራተኛው Aገልግሎት ባይሰጥም ይህ የሆነው በA ሠሪው ምክንያት ከሆነ ደመወዝ የመክፈል ግዴታ Aለበት፣ የ3 ወር 145 146 ደመወዝ ብቻ ሊከፈላቸው ይገባል የሚለው የተከሣሽ ክርክር በፍ/ሕ/ቁጥር 2574/2/ የተመለከተው የ3 ወር ደመወዝ ክፍያ የሥራ ውሉ ለተቋረጠበት Eንጂ የሥራ ውሉ ለታገደበት ጊዜ የሚመለከት Aይደለም በማለት ክስ የቀረበበትን ገንዘብ ተከሣሽ ለከሣሽ Eንዲከፍል ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ Aመልካቹ በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ለፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ቢያቀርብም በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁጥር 337 መሠረት ይግባኙ ተሠርዞበታል፡፡ Aመልካቹ የሥር ፍ/ቤቶች ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ስላለበት ይታረምልኝ ሲል በ14/5/97 የተፃፈ የሰበር Aቤቱታ Aቅርቧል፡፡ የAቤቱታው ፍሬ ቃል ተጠሪው በ5/10/95 E ና በ5/2/95 ተጽፎ የተሰጣቸው ደብዳቤ የሥራ ስንብት ሣይሆን የሥራ ልምድ የምስክር ወረቀት መሆኑን የሥር ፍ/ቤት በAግባቡ Aልመረመረም፡፡ Aመልካች ተጠሪን ከሥራ ለማገድ ምክንያት ያደረገው በድርጅቱ ሥራና ገንዘብ ላይ በተለያዩ ጊዜያት ጉዳት ማድረሣቸውን የሚያመለክቱ ናቸው፡፡ ፍ/ቤቱ የፍ/ሕ/ቁጥር 2575 ስለ ሥራ ውል መቋረጥ Eንጂ ስለ ሥራ ውል ማገድ የሚመለከት Aይደለም ያለው ያለAግባብ ነው፣ ተጠሪው በEገዳ ላይ ለቆዩበት ጊዜ ሥራ Eንዳይሠሩ የከለከላቸው ድርጅቱ ነው ተብሎ ደመወዙ ይከፈለው መባሉ ስህተት ነው ምክንያቱም የፍ/ሕ/ቁጥር 2540 ሥራ ላልተሠራባቸው ቀኖች ሠራተኛው ደመወዝ ለማግኘት መብት የለውም የሚለውን የሚቃረን ነው፡፡ የፍ/ህግ ቁጥር 2574/2/ ከ3 ወር የማይበልጥ ክፍያ Eንዲከፈል የደነገገው የሥራ ውል ሲቋረጥ ብቻ ነው ተብሎ የተሰጠው ትርጉም ስህተት ነው በAጠቃላይ የሥር ፍ/ቤቶች ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ሥህተት ያለበት ስለሆነ ውሣኔዎቹ ተሽረው ወጪና ኪሣራ ተከፍሎን Eንሠናበት የሚል ነው፡፡ የሰበር Aቤቱታ ማመልከቻው ለተጠሪው ደርሶ ሚያዝያ 19/1997 ዓ. ም. በተፃፈ መልስ የAመልካች የሰበር Aቤቱታ የሕግ ስህተት መፈፀሙን Aይገልጽም፣ የ6 ወር የጊዜ ገደብ የከሣሽን የጥቅም ጥያቄ በይርጋ Aያግደውም፣ ተጠሪው በጥፊት ተከስሼ Aላውቅም፣ ባልተቀጣሁበት ጉዳይ ጥፋት ነው ተብሎ ለሠበር Aቤቱታ መቅረቡ 147 148 ያለAግባብ ነው፣ ተጠሪ በ5/10/95 E ና በ5/2/95 የተፃፈው የሥራ የምስክር ወረቀት Eንጂ የሥራ ስንብት ደብዳቤ Aይደለም ያሉት የፍሬ ነገር ክርክር Eንጂ የህግ ስህተት መሆኑን Aያመለክትም፣ Aመልካች መ/ቤት ከሥራና ከደመወዝ ያለበቂ ምክንያት Aግደውና Aሰናብተው ስለAጉላሉኝ በደሉ ታይቶ የተሰጠው ውሣኔ የሕግ ስህተት ሳይሆን የፍሬ ነገር ክርክር ነው፣ በፍ/ሕግ ቁጥር 2540 ሥራ ላልሠራባቸው ቀኖች ደመወዝ ሊከፈለው Aይገባም ለተባለው ተጠቃሹ ህግ ሠራተኛው ሥራውን በራሱ ፍላጐት ሣይሠራ ሲቀር Eንጂ Aሠሪው ሥራ ሲከለክለው የሚጠቀስ Aይደለም፣ የፍ/ሕግ ቁጥር 2574/2/ ለኪሣራ Eንጂ ውዝፍ ደመወዝን የሚመለከት Aይደለም፣ ከዚህ ጉዳይ ጋርም ግንኙነት የለውም ስለሆነም ጥያቄው ከበቂ ኪሣራ ጋር ተሠርዞ Eንድሠናበት በማለት ሲከራከር Aመልካቹ Aቤቱታውን በማጠናከር የመልስ መልሱን Aቅርቧል፡፡ በግራ ቀኙ መካከል የቀረበው ክርክር ከፍ ብሎ በዝርዝር የተመለከተው ሲሆን፣ በኛ በኩል ተጠሪው ከሥራ ታግዶ ለቆየበት ጊዜ ደመወዙ ይከፈለው መባሉ ተገቢ መሆን Aለመሆኑን Aግባብ ካላቸው ሕጐች ጋር በማገናዘብ መርምረናል፡፡ ተጠሪው በAመልካቹ ድርጅት ውስጥ የሥራ መሪ ሆኖ ሲሠራ የነበረ በመሆኑ የAመልካችና የተጠሪው የሥራ ክርክር የሚዳኘው በፍትሐብሔር ሕጉ በAንቀጽ 16 የሥራ Aገልግሎትን መስጠት ስለሚመለከቱ ውሎች ከቁጥር 2512 E ና ተከታታይዎቹ በተደነገጉት ሕጐች መሠረት ነው፡፡ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የAሠሪን የሥራ ውል ስለማቋረጥ Eንጂ Aሠሪን ከሥራ ስለማገድ በፍ/ብሔር ሕጉ የተቀመጠ ድንጋጌ የለም ካለ በኋላ በፍ/ሕግ ቁጥር 2541/1/ መሠረት Aመልካቹ ተጠሪውን ከሥራና ከደመወዝ Aግዶ ለቆመባቸው ወራቶች ደመወዙን ይክፈለው ሲል ወስኗል፡፡ በመሠረቱ ከፍ/ሕግ ቁጥር 2534 ድንጋጌ በግልጽ መረዳት የሚቻለው ደመወዝ ለተሠራ ሥራ ብቻ የሚከፈል Eንጂ ላልተሠራ ሥራ የሚከፈል Aይደለም፡፡ የፍ/ብሔር ሕግ ቁጥር 2540 ይህንኑ የሕጉን መርህ በመከተል ሥራ ላልተሠራባቸው ጊዜያት ወይም ቀናት ሠራተኛው ደመወዝ ለማግኘት መብት የለውም በማለት ግልጽ ድንጋጌ Aስፍሮ ይገኛል፡፡ 149 150 ይሁንና የፍ/ሕግ ቁጥር 2541/1/ ሠራተኛው Aንድም የሥራ Aገልግሎት ባይሠጥም Eንኳን ይኸው ሁኔታ Aሠሪው የሥራ ሣይሠጠው በመቅረቡ ወይም Eንዳይሠራ በመከልከሉ የተነሣ የሆነ Eንደሆነ ደመወዙን ለማግኘት መብት Aለው ሲል ሠራተኛው የሥራ ውሉ ባልታገደበት ወይም ባልተቋረጠበት ጊዜ ሥራ ላይ ሆኖ ነገር ግን Aሠሪው ሥራ ሣይሠጠው ወይም Eንዳይሠራ በከለከለው ጊዜ የሚያገለግል Eንጂ ሠራተኛው ከሥራና ከደመወዝ ታግዶ የሥራ Aገልግሎት ላልሠጣባቸው ጊዜያት ደመወዝ Eንዲከፈለው የሚፈቅድ ድንጋጌ Aይደለም፡፡ ስለሆነ የሥር ፍ/ቤቶች ውሣኔ ብቻ ብለው በተመለከቱት የፍ/ብሄር ድንጋጌዎች Aተረጓጐም ረገድ መሠረታዊ የሕግ ስህተት የተፈፀመባቸው በመሆኑ ሊሻሩ ይገባል ብለናል፡፡ ውሣኔ የፌ/ከፍ/ፍ/ቤት በመ/ቁጥር 34240 በ5/5/97 የሠጠው ውሣኔ Eና የፌ/መ/ደ/ፍ/ቤት በመ/ቁ 1119 በ1- 2- 97 የሠጠው ውሣኔ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት የተሻሩ ስለሆነ የውሣኔው ግልባጭ ለሥር ፍ/ቤቶች ይድረሳቸው መዝገቡ ተዘግቷል ለመ/ቤት ይመለስ፡፡ 151 152 የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት ሰበር ሰሚ ችሎት ውሣኔዎች ቅፅ 3 የIትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት የካቲት 1998 ዓ. ም. Aዲስ Aበባ ማማውውጫጫ 11. የየስስራራ ውውሉሉ በበህህገገ ወወጥጥ መመንንገገድድ የየተተቋቋረረጠጠ የየስስራራ መመሪሪ ስስለለሚሚያያገገኘኘውው መመፍፍትትሔሔ የየመመ//ቁቁ 1155881155//( AAርርሲሲ EEርርሻሻ ልልማማትት ድድርርጅጅትት EEናና AAቶቶ ሰሰለለሞሞንን AAበበበበ// 11 22. የየስስራራ ውውልል በበህህገገ ወወጥጥ መመንንገገድድ ተተቋቋርርጧጧልል በበሚሚልል የየሚሚቀቀርርብብ ክክስስ መመቅቅረረብብ ስስላላለለበበትት የየጊጊዜዜ ገገደደብብ- የየመመ//ቁቁ. 1177448833( የየOOሮሮሚሚያያ ገገጠጠርር መመንንገገዶዶችች ባባለለስስልልጣጣንን EEናና ወወ//ሮሮ ሮሮማማንን ደደምምሴሴ) . 66 33. ስስራራ ክክርርክክርር የየይይርርጋጋ ጊጊዜዜ የየመመ//ቁቁ 1166664488( የየIIትትዮዮጵጵያያ ኤኤሌሌክክትትሪሪክክ ሃሃይይልል ኮኮርርፖፖሬሬሽሽንን EEናና EEነነ AAቶቶ AAንንለለይይ ያያየየህህ) . 11AA 44. ለለተተወወሰሰነነ ጊጊዜዜ ወወይይምም ላላልልተተወወሰሰነነ ጊጊዜዜ የየስስራራ ውውልል ስስለለማማድድረረግግ- የየመመ//ቁቁ 1111992244( የየIIትትዮዮጵጵያያ ቴቴሌሌኮኮሙሙኒኒኬኬሽሽንን ኮኮርርፖፖሬሬሽሽንን EEናና ወወ//ትት ትትEEግግሥሥትት ወወርርቁቁ 3300 55. AAንንድድ ሰሰራራተተኛኛ የየስስራራ ውውሉሉ ሲሲቋቋረረጥጥ ያያልልተተጠጠቀቀመመበበትት የየAAመመትት EEረረፍፍትት ቀቀናናትት በበገገንንዘዘብብ ተተቀቀይይሮሮ ስስለለሚሚከከፈፈልልበበትት የየህህግግ AAግግባባብብ የየመመ//ቁቁ. 1144005577( የየIIትትዮዮጵጵያያ መመድድንን ድድርርጅጅትት EEናና AAቶቶ ጌጌታታሁሁንን ኃኃይይሉሉ) . 4411 66. በበመመኪኪናና ግግጭጭትት ጉጉዳዳትት የየደደረረሰሰበበትት ሰሰውው ጉጉዳዳትት ካካሳሳ ለለማማግግኘኘትት የየመመኪኪናናውው ባባለለቤቤትት ጥጥፋፋትት EEንንዳዳለለበበትት ማማስስረረዳዳትት የየማማይይኖኖርርበበትት ስስለለመመሆሆኑኑ- የየመመ//ቁቁ 11662277AA( AAዋዋሳሳ EEርርሻሻ ልልማማትት ድድርርጅጅትት EEናና AAቶቶ መመሐሐሪሪ መመታታ) . 4499 77. በበህህግግ ወወጥጥ መመንንገገድድ የየስስራራ ውውልል የየተተቋቋረረጠጠ ሰሰራራተተኛኛ ወወደደ ስስራራ EEንንዲዲመመለለስስ ስስለለሚሚወወሰሰንንበበትት የየህህግግ AAግግባባብብ የየመመ//ቁቁ. 1188558811 //በበAAዲዲስስ AAበበባባ EEስስላላማማዊዊ ድድርርጅጅትት የየAAወወሊሊያያ ጤጤናና ጥጥበበቃቃ EEናና ሲሲ//ርር ቀቀቡቡላላ ከከድድርር//. 5555 88. የየወወራራሽሽነነትት ጥጥያያቄቄንን ለለማማቅቅረረብብ ስስለለተተወወሰሰነነ ጊጊዜዜ የየመመ//ቁቁ 1155663311( EEነነ የየሻሻረረግግ መመንንግግሥሥትት EEናና EEማማሆሆይይ የየሻሻረረግግ ፈፈረረደደ) . 6644 99. ውውልል EEንንዲዲፈፈርርስስ ከከተተወወሰሰነነ በበኋኋላላ ተተዋዋዋዋዮዮችች ወወደደነነበበሩሩበበትት EEንንዲዲመመለለሱሱ የየሚሚወወስስነነውው በበውውሉሉ መመሠሠረረትት የየተተሰሰራራውውንን ስስራራ ለለማማፍፍረረስስ የየማማይይቻቻልል ወወይይምም AAስስቸቸጋጋሪሪ ካካልልሆሆነነ ስስለለመመሆሆኑኑ የየመመ//ቁቁ. 1155555511( ዩዩናናይይትትድድ ቴቴክክኒኒካካልል IIኩኩፕፕመመንንትት ኩኩባባንንያያ EEናና የየIIትትዮዮጵጵያያ ሞሞተተርርናና መመሐሐንንዲዲስስነነትት ኩኩባባንንያያ) . 7799 1100. ከከውውልል ውውጭጭ በበደደረረሰሰ ጉጉዳዳትት ካካሣሣ በበመመጠጠየየቅቅ የየሚሚቀቀርርብብ ክክስስ መመቅቅረረብብ ስስለለሚሚኖኖርርበበትት ጊጊዜዜ የየመመ//ቁቁ. 1166AA6622 1111. ፍፍርርድድ ቤቤትት በበAAስስተተዳዳደደርር AAካካልል የየተተሰሰጠጠ የየባባለለቤቤትትነነትት ማማረረጋጋገገጫጫ ደደብብተተርርንን የየመመሰሰረረዝዝ ስስልልጣጣንን የየሌሌለለውው ስስለለመመሆሆኑኑ የየመመ//ቁቁ. 1144555544( ወወ//ሮሮ ጽጽጌጌ AAጥጥናናፌፌ EEናና ባባላላምምባባራራስስ ውውቤቤ ሽሽበበሽሽ) . 8811 1122. ንንብብረረትት በበሐሐራራጅጅ ስስለለሚሚሸሸጥጥበበትት የየህህግግ AAግግባባብብ የየመመ//ቁቁ. 1155667722( AAቶቶ ታታደደለለ ገገለለቻቻ EEናና AAቶቶ ውውድድመመጣጣስስ ኑኑሮሮ) . 8877 1133. የየመመጥጥሪሪያያ AAደደራራረረስስ AAስስመመልልክክቶቶ የየሚሚቀቀርርብብ ጥጥያያቄቄ ስስለለሚሚስስተተናናገገድድበበትት መመንንገገድድ የየመመ//ቁቁ 116633AA11( ተተገገኝኝ EEንንግግዳዳ EEናና AAስስናናቀቀችች ኪኪዳዳኔኔ) . 99AA 1144. ባባለለቤቤቱቱናና መመጠጠኑኑ ተተለለይይቶቶ የየታታወወቀቀውውንንናና ለለባባለለቤቤቱቱ EEንንዲዲመመለለስስ በበወወንንጀጀልል ጉጉዳዳዩዩ በበፍፍርርድድ የየተተወወሰሰነነውው ገገንንዘዘብብ EEውውነነተተኛኛ ባባለለቤቤትት በበቀቀረረበበ ጊጊዜዜ በበቀቀጥጥታታ የየሚሚመመለለስስ ስስለለመመሆሆኑኑ የየመመ//ቁቁ 11AA779977( ሸሸክክ መመሐሐመመድድ ሁሁሴሴንን AAላላሙሙዲዲ EEናና EEነነ ወወ//ሮሮ ሻሻዲዲያያ ናናዲዲምም) . 9933 1155. በበጨጨረረታታ ለለገገዛዛውው ንንብብረረትት ገገዢዢ ዋዋጋጋውውንን ሳሳይይከከፍፍልል ወወይይምም ግግዳዳታታውውንን ሳሳይይፈፈጽጽምም ከከቀቀረረ ፍፍርርዱዱንን የየሚሚያያስስፈፈጽጽመመውው ፍፍ//ቤቤትት ሊሊከከተተለለውው ስስለለሚሚገገባባውው ስስነነ ስስርርAAትት የየመመ//ቁቁ 1188119999( ዶዶ//ርር ምምናናሴሴ EEሸሸቴቴ EEናና EEነነ ግግርርማማ AAያያናና) . 9988 1166. የየመመንንግግሥሥትት ሰሰራራተተኛኛ ጡጡረረታታ ከከወወጣጣ በበኋኋላላ የየሌሌላላ የየመመንንግግሥሥትት መመስስሪሪያያ ቤቤትት ተተቀቀጥጥሮሮ መመስስራራቱቱ ስስለለሚሚኖኖረረውው ውውጤጤትት የየመመ//ቁቁ 1166337788( የየ11AA AAለለቃቃ ጌጌታታቸቸውው ባባዩዩ EEናና የየቤቤ//ጉጉ//ክክ//መመ ማማህህበበራራዊዊ ዋዋስስትትናና ባባለለሥሥልልጣጣንን) . 11AA11 1177. የየማማህህበበራራዊዊ ዋዋስስትትናና ይይግግባባኝኝ ሰሰሚሚ ጉጉባባዔዔ የየሚሚሰሰጠጠውው ውውሣሣኔኔ ይይግግባባኝኝ የየማማይይባባልልበበትት ስስለለመመሆሆኑኑ የየመመ//ቁቁ. 1188334422( የየማማህህበበራራዊዊ ዋዋስስትትናና ባባለለሥሥልልጣጣንን EEናና EEነነ AAቶቶ ብብርርሃሃኑኑ ህህሩሩይይ) . 11AA66 1188. ገገቢቢንን ለለመመፍፍጠጠርር የየሚሚወወጣጣንን ወወጪጪ በበትትክክክክለለኛኛ ሰሰነነድድ EEንንዲዲረረጋጋገገጥጥ ህህጉጉ ስስለለሚሚያያስስቀቀምምጠጠውው ሁሁኔኔታታ የየመመ//ቁቁ 1144669999( የየIIንንጂጂነነርር ወወርርቁቁ መመኮኮንንንን ወወራራሾሾችች EEናና የየቦቦሌሌ ክክፍፍለለ ከከተተማማ ገገቢቢዎዎችች መመምምሪሪያያ) . 111111 M. e. 15815 oCRS 10 d 1998. O u: - q M iU H o \ q H Zg C q k Gf Z MHM /[ EM q M ei MG u: - Z\ Za GNp Z p- f\ O dUi m W: - q \EP ii- GdUiO e- eK T S vM J c e e w eK e e w SSKe d Te km /w/I/l 2570 2573 2574 2571 aT MM pL u? G] SM e v[ I KA vKSJ s[ u pT p U KA e K SKe vM uTK u c /u? W d uT k[ u u? ፡፡ d ኔ፡- የ c /u? ሰ ና aT MM pL u? ያጸናዉ ዉሳኔ ተሽሯል፡፡ 1. ue S L K vL e L u s[ T S N? u W] W T g W T S N? K: 2. u S L K W Kum U KTe km u v[ fe S d W M e K SKe MU: 1 oCRS 10 d 1998. O M. e. 15815 u: - q M iU H o \ q H Zg C q k Gf Z MHM /[ EM q M ei MG u: - Z\ Za GNp Z p- f\ O dUi m W: - q \EP ii- GdUiO Z C Z Z m MU i[ N Z\ m /i p: \ MQUm m W \ D i no O i V MG u i1989. O N M p Mm W k d 37( 1) iMmFE X \ im iMD dUk gN gO m E X ME \ G N G: \ dUiEp /i pO X d i X U i F m W X kp i m pE Gm M ED m U ip gN gO m E p X E ME jG iNEp G: C R O i j j[ N gF /i p m G: iMd G i no dUiEp C uE pO X d Z Z MZO G: N M p jG D \ SX i \ ip kn SZ n m mE EO iNEp X ME M \ K g G? g O? N E k i OFb E N j k MD O m j G: m W m V G N U \Xm MD F X UO: X m\ im O i Z n X MXZ lZ im\ R MD i Z R mMG m G: A O i m Z Mm W i MQUp m W PoG mjE p d P i N m P i j i X MXZ lZ o q R E \ j m W id o ilZ X \ ip M \ i i mdM SZ p id EO iN G O p \ G m d\ R i Z Z i qu M n M i U G: iMQUn Z Z i qu E R r MQUp U p m Z Mm W i MD i G N o: C m Z Mm W MXZ jG p N G i \ n M O EM O m Zq ZO N \ ip SZ p mdM ip k MD O R r M MU p tFG: Z i qs m W X m\ imip A o i Z iN k kn i i mME m SZ p iU EO N G N fE F M URr O \ G m g] G: : C m W X k p i m M Q U m M D EMD EME p Z V Y Z N Xp G G: C P C uE p X Za jEMD Z Z i qu kn i m mE EO \ E i Y V U U\ ip M O N CO uE p mdkE oG: iE ላ i G i m Z M m W i M Q U p G m M X kp E\Xm X MME M pH E \ MtG EMtE K d i C uE p E j G: M i MU p N tE Z /i qu m W X ME C tFr i d i R r G d\ O: E O i i V mME m Z p X m\ im \Xm X MME FN E MD 2 3 FU O: A O m W m Z Mm W i Z p m im MXZ jG X ME N g \ G dUi Z Z EO: C P Z i qs m W X ME \ E E U\ ip M O N i i m d M pB M a EN U r ENMF p ifG: Z i qs p K R Z U\ ip C C N fE O] N p N E D m G: ED O E Z V jk p E /k/K u E MUMZ N j MD O ioG: iMQUn m W X MXZ jG iMD MG u Z M Gm \ \X G A En i r A Ep Z g N N dd iM p E U N uG /k/K/e. 2570 2571 F MU p tFG: \W X E U ip id O p E E P E\Xm T p Z M M G o Eip i A K d 2573 2574 F m G: C u m W E X MXZ jFp N r X E u Eid O p E U N uE N i r: X E M U i \W i G id O p Gm\ ip D O \Xm X MME M pB N Ep R D R mdkE \ ip N g Ep r: CO N R iSX MXZ F N \ u SX Fr i U N p K O M pB( remedy) E E s i \W QXm N \Xm u N p M pB mE MD: Z i qu E Mkm m EN G N \ p M pB P iK F mMQUm MD ZioG: m d\ p K u EM k N tE SX MXZ F E \ K iN g O p SX i \ ip Z i p SX ME EN U N uE K E O: K \ Mkp] MdiG kt: im m W ilZ R X M\ in MG s A Ep Z N dd iM\ p X E U MD GmU O: A O m W E kn O p m U p M W i n ig p EN G G f EO: iou \Xm u fG p u diGO. m iN G i MG u m d\ p qu M O EM M O i Z Z i qu GmU O: iE F i G SZ Z i qu m W X kp m Z Mm W i mM Zq m M EO N G N fE F U\ \ D CO uE p Z i qs i Y Z U\ ip m d\ N fE mdkE oG: C i N o p Y[ u m OU \ M O MG u m W X G EN U id O p G iU O ENEp CG N ie MD r O O ioG: CO m W N dd Gm\ iMD O p A Ep Z M X kn iid O p Gm iMD O p P i i T p Z M i R MG N uE X ME N Z EO: ED O Z Z i qu m W X ME \ p R \ G m d\ p pHkH V p Z Gm M: R 1. m W X G M U i /k/K/e. 2570( 1) m SX E ME jO: 2. A MG u m W X G U ip id O p EE E i /k/K/e. 2573 2574 MQUp T p Z M i R MG E m G: 3. im NWO m W A Ep Z g N N dd Gm\ iMD i /k/K/e. 2570( 2) 2571 MQUp A Ep Z M E m G: 4. Z\ m m /i p iM. e. 38/95[ N gF /i p P iM. e. 2339/95/016 lp 3 d 1995. O \ p R mb G: የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ 4 5 M/e. 17483 oCRS 20 d 1998. O u: - q M iU H o \ q H Zg C q k Gf Z MHM ወ/[ EM q M ei MG u: - [ N Z M u jESG m W: - /[ [ N O\ e- - L vw s DM vK e M e Sp[ w eLKu? w- W] W l 42/85 k 162( 1) SM k[ u o uSkuM aT MM pL u? cu cT KA] e SKe pT pV ulK uTK u w U w g u? aT pL u? KU[ u? u M uTK W d uSh W d uT k[ u u? ፡፡ d ኔ ፡- aT pL u? cu cT KA aT pL u? u w U w g /u? c d ibM: 1. e S w M s[ J e MSKeU J M uM v M T M o S q u l 42/85 k 162( 1) e SK nL u K e k( 2) ( 4) e T p KU: 2. W e S k uL e Ss[ v K K U Sw KS p e KTp[ w T K? T unu? e u S? e: M/e. 17483 oCRS 20 d 1998. O u: - q M iU H o \ q H Zg C q k Gf Z MHM /[ EM q M ei MG u: - [ N Z M u jESG- \FN p x E dUiu m W: - /[ [ N O\- dUiu Z C EO U Z i p m W i MG u F gOp 19 d 1995. O iMQUmu m MU: \ O p MG u K Z 14 d 1993. O Z Z 1993. O U i E e Z Z G U i F p U pMEaEb iN G X M G: A N 23 d 1993. O lp 14 d 1994. O U jE n X m i D O X F E MG\ f GD O: ED O E iE E X ME \ G N G: MG uO \ i Mp GdUi ED i e. 42/85 d 162/1/ MQUp i Z o G N G Mf N i Y O E N E MG gZl m X G: dUiEp Z i pO m W X G Mr m U j o gO \ mMQUm p m Z pMEaEb mk EA Euip Ep Z Z 1993. O i F A Ep Mp h q NEpO gOp 19 d 1995. O A O m W MG s Mkm hG G kpGO E C dUiu A N U E E MD O E F h Utr \ N U uO F U Fp iMD Z h Z E U N uG GD O ED O \ i e. 42/85 d 162 MQUp i Z E o j G iNEp G: 6 7 C R F j dUiEp i k O Xk m Z i p P X d ኙ X U i F X G N U i e. 42/85 d 27( 2) MQUp \W E\Xm iN \ A MD \ j i MG s Gm U O: ED O iA En M G m M X G FGm U MG s Em W M\ n hMip O[ E M E X E MGRp jG iNEp Z Z i n R b[ oG: [ N gF Z i p \iZ \N uE pO i R m M MQUo K Cmp EO iNEp i MG u dUiEp i no jEMdiG M i qoG: CO uE p i X d dUiEp Z Z MZO G: OFb N G O k im W dUi i Z E m j G? j O? N E D qoG: m k EM op ig N i e. 42/85 d 162 Z mME np Z lu p d jk E o N j ME p G G: M i MU p N tE MG s m W i j k kZ 21. 595. 00 F E G gO N F mU G i GO C O p g X F EN U G O: Z V m W i C i E e Z SZ Euip O[ iK X F m Z G E \ j G N G: A C A o iA En M G E X p iK M U EN ME p E Gm U O \ G Z Z i p U\ip M O N E d N j GD O: X E Gm U iMD O m W X GME jG pG dUiu] kO D E iG j G pG Ru d Z M h Z i e. 42/85 d 162( 1) Z mME m fF Z k imE m p d( 2) ( 4) jk E o N j EO: iE F i G m W X M w Z 14 d 1993. O O[ o h u MD G uO: A lp 14 d 1994. O U H Rk MUMZ ED X F iZ E h ZG jG iN G p m X XEu: m W iH Rk N MZMZ m jZ F Mh m M i X o iZ N \ p jEMD i C U dUiu Z Z RN p E D F O: ED O m W X M o uip Ep w Z 14 d 1993. O MD C uE p mdkE oG: C \ G ME m m W X F MfU i MG s j E Fp O w Z 14 d 1993. O O[ X M Mo mU G: \Xm d p iF X M E o N uG P e. 42/85 d 21( 1) M M k tFG: ED O m W K E d if j G OpE Z i MG s Gm U Fp Mkm M Zo p g jG: ] OpM\Zm O i e. 42/85 d 1 6 2( 1) M Q U p d G o d Z k O p u G i p N E p O N ifip m p 14 d 1993. O O[ i Mp NEpO m p 14 d 1993. O U kt D G G: MG u] MQUmu gOp 19 d 1995. O iMD \ m d\ Mp Z] G dUi MD mU G: R 1. m W i MG u F MQUmu i e. 42/85 d 162( 1) MQUp i Z E o j G: 2. EO U Z i p iM. e. 63/95 i Z o G \ G \ R q i k O Xk m /i p[ N gF Z i p \iZ \N uE p g O m mFr iM. e. 02006 16113 m W M m F p SX pME \ p R i /k/S/S/K/e. 348( 1) MQUp mb G: የየማማይይነነበበብብ የየAAምምስስትት ዳዳኞኞችች ፊፊርርማማ AAለለበበትት፡፡፡፡ 8 9 የመ/ቁ. 16648 ታህሣስ 20 ቀን 1998 ዓ. ም. ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. A ቶ ፍስሐ ወርቅነህ 3. A ቶ ዓብዱልቃድር መሐመድ 4. ወ/ሮ ስንዱ ዓለሙ 5. ወ/ሮ ሆሳEና ነጋሽ Aመልካች፡- የIትዮጵያ ኤሌክትሪክ ኃይል ኮርፖሬሽን መልስ ሰጭዎች፡- Eነ Aቶ Aንለይ ያየህ /27 ሰዎች/ ስለ ስራ ክርክር- የይርጋ ጊዜና የEዳ ጥያቄ ቅድሚያ- የመብት ጥያቄ ስለሚቀርብበት የጊዜ Aቆጣጠር- የይርጋ ጊዜ መቋረጥ- የይርጋ መብትን ስለመተው- ኃላፊነት የተሰጠው ባለስልጣን ስላለው ስልጣን- የAሰሪና ሰራተኛ ጉዳይ Aዋጅ ቁጥር 42/85 Aንቀጽ 162፣ 163፣ 164፣ 165፣ 166( በጉዳዩ የተሰጠው የህግ ትርጉም የAዋጅ ቁ. 42/85ን በመሻር በወጣው Aዋጅ ቁ. 377/96 ድንጋጌዎችም ተፈፃሚነት Aለው) መ/ሰጭዎች በጌዶ፣ነቀምት Eና ጊምቢ ባከናወነው የትራንስሚሽን መስመር መዘርጋት ስራ ለተሳተፉት ሌሎች ሰራተኞች Aመልካች መጋቢት 15 ቀን 1992 ዓ. ም የሰጠው የሁለት Eርከን ጭማሪ Eንዲሰጣቸው በመጠየቅ ነሐሴ 15 ቀን 1993 ዓ. ም ለAሰሪና ሰራተኛ ጉዳይ ወሳኝ ቦርድ ባቀረቡት ክስ ክሱ በይርጋ ሊታገድ ይገባዋል በማለት Aመልካች ያቀረበውን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ቦርድ ውድቅ በማድረግ በፍሬ ነገሩ ውሳኔ በመስጠቱና ውሳኔውም በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመጽናቱ የቀረበ Aቤቱታ፡፡ ውሳኔ፡- የAሰሪና ሰራተኛ ጉዳዩ ወሳኝ ቦርድ የሰጠውና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ያጸናው ውሳኔ ተሽሯል፡፡ 1. በAዋጅ ቁ. 42/85 /377/96/ A ንቀጽ 162 /3/ መሰረት የደመወዝ፣ የትርፍ ሰዓትና የሌሎች ክፍያዎች ጥያቄ ሊጠየቅ ይገባው ነበር ከሚሰኝበት ጊዜ ጀምሮ የስራ ውሉ ተቋርጦ ቢሆን Eንኳን ይህን ከግምት ሳያስገባ Eስከ ስድስት ወር ባለው ጊዜ ውስጥ ካልቀረበ በይርጋ ይታገዳል፡፡ 2. የሰራተኛው ወይም የAሰሪው ጥያቄ በተተኪዎቻቸው ወይም በወራሾቻቸው በሚቀርብበት ጊዜ በAዋጅ ቁ. 42/85 /377/96 / Aንቀጽ 162/3/ E ና 162/3/ በተደረጉ የይርጋ ድንጋጌዎች ይመራል፡፡ 3. የሰራተኛው ወይም የAሰሪው ተተኪዎች ወይም ወራሾች የሰራተኛውን ወይም የAሰሪውን ሳይሆን የራሳቸውን መብት መሰረት በማድረግ የሚያቀርቡት ጥያቄ በAዋጅ ቁ. 42/85 /377/96/ A ንቀጽ 162/3/ E ና 162/4/ በተደነገጉት ሳይሆን በAንቀጽ 162/1/ በተደነገገው የይርጋ ድንጋጌ ይመራል፡፡ 4. በAዋጅ ቁ. 42/85 /377/96/ A ንቀጽ 164/1/ መሰረት የይርጋ ጊዜ መቆጠር የሚቋረጠው ክሱ በAዋጅ ጉዳዩን ለማየት ስልጣን በተሰጠው የAሰሪና ሰራተኛ ጉዳይ ወሳኝ ቦርድ ወይም በፍርድ ቤቶች በተቋቋሙ የስራ ክርክር ችሎቶች የቀረበ Eንደሆነ ነው፡፡ 5. ጉዳዩን ለማየት ስልጣን ባልተሰጠው የAሰሪና ሰራተኛ ጉዳይ ወሳኝ ቦርድ ወይም በስራ ክርክር ችሎት የቀረበ ክስ በAዋጅ ቁ. 42/85 /377/96/ A ንቀጽ 164/1/ መሰረት የይርጋ ጊዜን መቆጠር Aያቋርጥም፡፡ 6. በAዋጅ ቁ. 42/85 /377/96/ A ንቀጽ 164/2/ መሰረት የይርጋ ጊዜ መቆጠር የሚቋረጠው Aቤቱታው የቀረበው ለሰራተኛና ማህበራዊ ጉዳይ ሚኒስቴር የቀረበ Eንደሆን ብቻ ነው፡፡ 7. ለAሰሪ የቀረበ Aቤቱታ በAዋጅ ቁ. 42/85( 377/96) A ንቀጽ 164( 2) መሰረት የይርጋ ጊዜ መቆጠርን Aያቋርጥም፡፡ 8. በAዋጅ ቁ. 42/85( 377/96) A ንቀጽ 166( 1) ከፍትሐ- ብሄር ህግ ቁጥር 1793 ጋር ተገናዝቦ መታየት Aለበት፡፡ 9. ሰራተኛ ወይም Aሰሪ በAዋጅ ቁ. 42/85( 377/96) A ንቀጽ 166( 1) ለመጠቀም በድንጋጌው የተመለከቱት ሁኔታዎች መከሰታቸውን Eና ክሱ በይርጋ የሚታገድበት ከመድረሱ በፊት ያልቀረበው በድንጋጌው ከተመለከቱት ሁኔዎች ቢያንስ በAንዱ መከሰት ምክንያት መሆኑን በማስረጃ ማረጋገጥ Aለበት፡፡ 10 11 የመ. ቁ. 16648 ታህሣስ 20 ቀን 1998 ዓ. ም. ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ A ቶ ፍስሐ ወርቅነህ A ቶ Aብዱልቃድር መሐመድ ወ/ሮ ስንዱ ዓለሙ ወ/ሮ ሆሳEና ነጋሽ Aመልካች፡- የIትዮጵያ ኤሌክትሪክ ኃይል ኮርፖሬሽን- Aልቀረበም፡፡ ተጠሪዎች፡- Eነ Aቶ Aንለይ ያየህ /27 ሰዎች/- ጠበቃ ብዙAለም መርሻ ቀረበ ፍ ር ድ ይህ ክርክር Aሰሪና ሠራተኛ ጉዳይ ወሳኝ ቦርድ ዘንድ የተጀመረ ነው፡፡ ተጠሪዎች ለቦርዱ ነሐሴ 15 ቀን 1993 ዓ. ም. በተፃፈ ማመልከቻ ያቀረቡት ክስ ተከሣሽ /Aመልካች/ በጌዶ፣ ነቀምት Eና ጊምቢ በAከናወነው የትራስሚሽን መስመር መዘርጋት ሥራ ላይ በተለያየ የሥራ መደብ Aገልግሎት ሰጥተናል፡፡ ይሁን Eንጂ Aመልካች በዚህ ሥራ ላይ ለተሳተፉት ሠራተኞች በመሉ በመንግስት ትEዛዝ መሠረት ከመጋቢት 15 ቀን 1992 ዓ. ም. ጀምሮ የሁለት Eርከን ጭማሪ ሲያደርግ Eኛን ግን ከልክሎናልና ለEኛም ይህን ጭማሪ ከሞራል ካሣ Eና ከወጭና ኪሣራችን ጋር ሊከፍለን ይገባል ሲሉ ጠይቀዋል፡፡ A መልካችም ለቀረበበት ክስ የተጠየቀው የEርከን ጭማሪ ክፍያ ለሌሎች ሠራተኞች ከተፈፀመበት ከመጋቢት 15 ቀን 1992 ዓ. ም. ጀምሮ ክሱ Eስከቀረበበት Eስከ ነሐሴ 15 ቀን 1993 ዓ. ም. ድረስ ያለው ጊዜ ከAስራ ሰባት ወር በላይ በመሆኑ ክሱ በAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 162/1- 3/ መሠረት በይርጋ ሊታገድ ይገባዋል ሲል የመጀመሪያ ደረጃ መቃወማያ Aቅርቧል፡፡ በAማራጭም መልሱን ሰጥቶ ተከራክሯል፡፡ ክርክሩ የቀረበለት ቦርድም. የከሣሽና የተከሣሽ የሥራ ግንኙነት ቀጣይነት ያለው በመሆኑ. በክሱ የቀረበው ጥያቄ በይርጋ የሚታገድ Aይደለም በማለት የAመልካችን የመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያ ውድቅ Aድርጎታል፡፡ ወደ ጉዳዩ ፍሬ ነገር በመግባትም ከከሣሾቹ ውስጥ ከፊሎቹ ብቻ የAንድ Eርከን ጭማሪ Eንዲሰጣቸው Eና ይኸውም ከመጋቢት 15 ቀን 1992 ዓ. ም. ጀምሮ ተስተካክሎ Eንዲከፈላቸው ወስኗል፡፡ ከዚህ ውሣኔ ላይ ይግባኝ የቀረበለት የፌደራል ከፍተኛ ፍርድ ቤትም ፍርዱ ጉድለት የለበትም በማለት የይግባኙን መዝገብ ዘግቶታል፡፡ በመቀጠል Aመልካች ከAስራ ሰባት ወራት በኋላ የቀረበው የተጠሪዎች ክስ በይርጋ Aይታገድም በሚል በመወሰኑ ሕግ ተጥሷል፤ Eንዲሁም በዋናው ጉዳይ የተሰጠው ውሣኔ የተሳሳተ ፍሬ ነገርን መሰረት ያደረገ ስለሆነ ሊሻርልን ይገባል ሲል Aቤቱታውን ለዚህ ችሎት Aቅርቧል፡፡ ተጠሪዎችም በጠበቃቸው Aማካኝነት በAቀረቡት መልስ መጋቢት 15 ቀን 1992 ዓ. ም. የEርከኑ ጭማሪ Eንደሚሰጥ ውሣኔው ለሠራተኞቹ ይፋ የሆነበት ቀን Eንጁ ክፍያው የተፈፀመበት ቀን Aይደለም፡፡ ይሁን Eንጂ ሌሎቹ ሠራተኞች የካቲት 8 ቀን 1993 ዓ. ም. የEርከኑ ጭማሪ ተጠቃሚዎች መሆናቸው ሲገለጽላቸው ይህ ለተጠሪዎቹ ሳይደረግ በመቅረቱ ተጠሪዎቹ ይህን EንደAወቁ የካቲት 27 ቀን 1993 ዓ. ም. Aቤቱታቸውን ለኮርፖሬሽኑ ዋና ሥራ Aስኪያጅ Aቅርበዋል፡፡ ለዚህ Aቤቱታ በፅሁፍ ምላሽ ያላገኙ ስለሆነም የይርጋው ጊዜ ተቋርጧል የሚልና በጥቅሉም ፍርዱ Eንዲፀና የሚጠይቅ መልስ Aቅርበዋል፡፡ ችሎቱም በዚህ ጉዳይ ሊታይ የሚገባው ነጥብ በተጠሪዎች የቀረበው ክስ በይርጋ ሊታገድ ይገባዋል? ወይስ Aይገባውም? የሚለው ሆኖ Aግኝቶታል፡፡ ሕግ የተለያዩ ጉዳዮች Eንደየሁኔታው Aግባብነት ላለው Aካል ቀርበው የሚታዩበትን የተለያየ የጊዜ ገደብ Aስቀምጦ ይገኛል፡፡ በዚህም 12 13 ምክንያት Aንድን ጉዳይ ለAንድ Aካል Aቅርቦ Eንዲታይ ለማድረግ ጉዳዩ በሕግ የተፈቀደለትን የጊዜ ገደብ ጠብቆ የቀረበ Eንዲሆን ያስፈልጋል፡፡ በሕግ የተወሰነለትን ጊዜ Aሳልፎ የቀረበ ጉዳይ ወደ ፍሬ ነገሩ ተገብቶ የመታየትን Eድል ሳያገኝ ከወዲሁ ውድቅ ሊደረግ ወይም በይርጋ ሊታገድ ይችላል፡፡ ከላይ Eንደተጠቀሰው በግራ ቀኙ የቀረበው ሙግት የሥራ ክርክርን የሚመለከት ነው፡፡ ለክርክሩ Aግባብነት ያለው ሕግም የAዋጅ ቁጥር 42/85 ነው፡፡ ይህ የAዋጅ ቁ. 42/85 በክፍል Aስር ምEራፍ Aንድ ከAንቀጽ 162 166 በሚገኙት ሕጎች ስር ስለ ይርጋ ደንብ ደንግጓል፡፡ የAዋጅ ቁ. 42/85ን የሻረው የAዋጅ ቁ. 377/1996 ም በተመሳሳይ የሕጉ ክፍል፣ በተመሳሳይ የሕጉ ምEራፍ Eና በይዘታቸው ጭምር Aንድ Aይነት በሆኑ Aንቀጾች ስር የይርጋ ደንብን Aስቀምጧል፡፡ በEርግጥ ለዚህ ለያዝነው ጉዳይ ተፈፃሚነት ያለው የAዋጅ ቁ. 42/85 ነውና ለጭብጣችን ምላሽ ለመስጠት Eንድንችል በዚህ ውሣኔያችን ውስጥ EንደAግባብነታቸው ይህ Aዋጅ ያስቀመጣቸው የይርጋ ደንቦች በዋነኛነት የሚጠቀሱ ይሆናል፡፡ ይሁን Eንጂ Eነዚህ ሁለት ሕጎች Aንድ Aይነት Aንቀጾች የያዙ በመሆናቸው በዚህ ውሣኔ ውስጥ ለAዋጅ ቁ. 42/85 የይርጋ ደንብ ድንጋጌዎች የሚሰጠው ትርጓሜ በAዋጅ ቁ. 377/1996 ለሚገኙትም ተፈፃሚነት ይኖረዋል፡፡ የAዋጅ ቁ. 42/85 የመብት ጥያቄዎች ስለሚቀርቡበት የጊዜ ገደብ በAንቀጽ 162 ላይ ደንግጓል፡፡ ከመነሻው የተጠቀሰው Aንቀጽ ንUስ Aንቀጽ /1/ በዚህም ሆነ በሌላ ሕግ በተለየ ሁኔታ ከAልተወሰነ በስተቀር ጉዳዩን ማቅረብ ከሚቻልበት ቀን Aንስቶ Eስከ Aንድ ዓመት ድረስ ከAልቀረበ የመብቱ ጥያቄ በይርጋ Eንደሚታገድ Aመልክቷል፡፡ ይህ ድንጋጌ የጉዳዩ የይርጋ ጊዜ መቆጠር የሚጀምረው ጉዳዩን ለማቅረብ ከሚቻልበት ጊዜ Aንስቶ መሆኑን ይጠቅሳል፡፡ Eንዲሁም በሕግ የተለየ የጊዜ ገደብ ያልተደረለት ጉዳይ ሁሉ በAንድ ዓመት ጊዜ ውስጥ ሊቀርብ Eንደሚገባው በመደንገግ Aጠቃላይ የሆነ የጊዜ ወሰን Aስቀምጧል፡፡ በተጨማሪም ይኸው የAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 162 በንUስ Aንቀጽ /2/፣ /3/ Eና /4/ ላይ ሕጉ የተለየ የይርጋ ጊዜ የወሰነላቸውን የAቤቱታ Aይነቶች ለይቶ Aመላክቷል፡፡ የAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 162 የተለየ የይርጋ ጊዜ ከወሰነላቸው የመብት ጥያቄዎች ውስጥ የመጀመሪያው የሆነው Aንቀጽ 162/2/ ሠራተኛው የሥራ ውሉ ከሕግ ውጭ ተቋርጦብኛል በማለት ወደ ሥራው ለመመለስ የሚያቀርበው ክስ ውሉ በተቋረጠ በሦስት ወር ጊዜ ውስጥ ካልቀረበ በይርጋ ይታገዳል በማለት ደንግጓል፡፡ በሌላ በኩልም የሥራ ውልን መቋረጥ ምክንያት Aድርጎ ሠራተኛው በAሰሪው ላይ Aሊያም Aሰሪው በሠራተኛው ላይ የሚያነሳው የክፍያ ጥያቄ የሥራ ውሉ በተቋረጠ በስድስት ወር ውስጥ ካልቀረበ በይርጋ Eንደሚታገድ በዚሁ Aንቀጽ 162/4/ ላይ ተደንግጓል፡፡ በግልጽ Eንደሚታየው የመጀመሪያው ድንጋጌ የሥራ ውሉን መቋረጥ ሕጋዊነት በመቃወም ወደ ሥራዬ ልመለስ ይገባል የሚል ሠራተኛ ይህን ጥያቄውን ለማቅረብ የሦስት ወር ጊዜ ብቻ Eንዳለው ያስገነዝባል፡፡ ሁለተኛው ድንጋጌ ደግሞ የሥራ ውልን መቋረጥ መነሻ Aድርገው የሚቀርቡ ማናቸውም Aይነት የክፈያ ጥያቄዎች በስድስት ወር ጊዜ ውስጥ የተገደቡ መሆናቸውን ያመላክታል፡፡ በተጨማሪም ከEነዚህ ሁለት ድንጋጌዎች Aቤቱታ Aቅራቢው የሥራ ውሉ ከተቋረጠበት ጊዜ ጀምሮ በመብቱ መጠቀም የሚችል መሆኑን መረዳት ይቻላል፡፡ E ንደሚታወቀው ወደ ሥራ ልመለስ ይገባል የሚል ክስ በሠራተኛው በEራሱ Eንጂ በተተኪዎቹ ወይም በወራሾቹ ሊመሰረት የሚችል Aይደለም፡፡ ይሁን Eንጂ ከሥራ ውል መቋረጥ በኋላ ሠራተኛውም ሆነ Aሰሪው Aንዱ ከሌላው ወገን ሊጠይቋቸው የሚችሏቸው የክፍያ Aይነቶች በተተኪዎቻቸው ወይም በወራሾቻቸው ሊጠየቁ የሚችሉበት ሁኔታ ሊኖር Eንደሚችል የሚታመን ነው፡፡ 14 15 Eንዲህ በሚሆን ጊዜ ተተኪዎቹ ወይም ወራሾቹ መሰረት Aድርገው የሚቀርቡት የEራሳቸውን ሳይሆን የAውራሻቸውን ሠራተኛ ወይም Aሰሪ መብት ነውና በይርጋው ጊዜ Aቆጣጠር ላይ የሚያመጣው ለውጥ Aይኖርም፡፡ ስለሆነም የሠራተኛውን ወይም የAሰሪውን መብት ተክተው በወራሾቻቸው ወይም በተተኪዎቻቸው የሚቀርቡ የክፍያ ጥያቄዎች የሥራ ውሉ ከተቋረጠበት ጊዜ ጀምሮ በስድስት ወራት ውስጥ ካልቀረቡ በይርጋ ሊታገዱ ይገባል፡፡ ሌላው የAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 162 የተለየ የይርጋ ጊዜ የወሰነለት የAቤቱታ Aይነት በAንቀጽ ንUስ Aንቀጽ /3/ ላይ ተመልክቷል፡፡ ይኸውም ሠራተኛው የሚያቀርበው የደመወዝ የትርፍ ሰዓትና የሌሎች ክፍያዎች ጥያቄ መጠየቅ ከሚገባው ጊዜ ጀምሮ Eስከ ስድስት ወር ባለው ጊዜ ውስጥ መቅረብ Eንደሚገባውና ይኸ ካልሆነ በይርጋ Eንደሚታገድ ተደንግጓል፡፡ ከድንጋጌው መረዳት Eንደሚቻለው ይህን Aንቀጽ ተመስርቶ የሚቀርብ የመብት ጥያቄ በAሰሪውና በሠራተኛው መካከል የተፈፀመው የሥራ ውል ፀንቶ በAለበት ሁኔታ ሠራተኛው ከAሰሪው የሚጠይቀውን ክፍያ የሚመለከት Eንጂ የግድ የሥራ ውሉን መቋረጥ ተከትሎ የሚነሳ Aይደለም፡፡ በተጨማሪም የስድስት ወሩ የይርጋ ጊዜ Eንደሁኔታው ክፍያው ሊጠየቅ ይገባ ነበር የሚሰኝበትን Eለት ተመስርቶ መቆጠር የሚጀምር Eንጂ ውስን የመነሻ ጊዜ የተቀመጠለት Aይደለም፡፡ ይኸ Aንቀጽ 162/3/ ሠራተኛው Aሰሪውን ደመወዝ፣ የትርፍ ሰዓትና ሌሎችም ክፍያዎችን ሊጠይቅ የሚችልበትን ውስን ጊዜ ያስቀመጠ ቢሆንም የሥራ ውልን መቋረጥ ለይርጋው ጊዜ Aቆጣጠር Eንደመነሻ ባለመውሰዱ ከAንቀጽ/2/ Eና /4/ ይለያል፡፡ ይርጋውም ሠራተኛው የተጠቀሱትን ክፍያዎች ሊጠይቅ ይገባው ነበር ከሚሰኝበት ጊዜ ይነሳና ምናልባትም የሥራ ውሉ ተቋርጦ Eንኳ ቢሆን ይኸን ከግምት ውስጥ ሳያስገባ Eስከ ስድስት ወር ድረስ መቆጠሩ ይቀጥላል፡፡ Eንዲሁም Eነዚህ ክፍያዎች በሠራተኛው ሳይሆን በተተኪዎቹ ወይም በወራሾቹ ሊቀርብ የሚችልበት ሁኔታ ይኖራል፡፡ Eንዲህ በሚሆን ጊዜም ጥያቄው የሠራተኛውን መብት ተመስርቶ የሚቀርብ ነውና ልክ Eንደቀድሞው ሁሉ በይርጋው ጊዜ Aቆጣጠር ላይ የሚያመጣው ለውጥ Aይኖርም፡፡ ስለሆነም ተተኪዎች ወይም ወራሾች የተጠቀሱትን ክፍያዎች ሠራተኛው ሊጠይቅ ይገባው ነበር ከሚባልበት ጊዜ Aንስቶ E ስከ ስድስት ወር ድረስ ካልጠየቁ በቀር ክሳቸው በይርጋ የሚታገድ ይሆናል፡፡ E ንግዲህ በAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 162 መሠረት Aንድ የሥራ ክርክር ጉዳይ የተለየ የይርጋ ጊዜ የተቀመጠላቸውን የመብት ጥያቄዎች የሚመለከት ከሆነ ከንUስ Aንቀጽ/2/ Eስከ /4/ የተጠቀሱትን የሦስት ወይም የስድስት ወራት የጊዜ ገደብ Aክብሮ የቀረበ ሊሆን ይገባዋል፡፡ በEነዚህ ድንጋጌዎች ሥር የማይሸፈን ከሆነ ደግሞ በንUስ Aንቀጽ /1/ በተመለከተውና በAንፃሩም ሰፊ በሆነው የAንድ ዓመት የጊዜ ወሰን ውስጥ Eንዲቀርብ ያስፈልጋል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ ይህ የይርጋ ጊዜ የተወሰነበት የAዋጅ ቁ. 42/85 Aንቀጽ 162 ሠራተኛውና Aሰሪው Aንዱ ከሌላቸው የመብት ጥያቄዎችን የሚያቀርቡበትን ሁኔታ ብቻ በመጥቀስ የተደነገገ መሆኑን ከAንቀጾቹ መገንዘብ ይቻላል፡፡ ይሁን Eንጂ የሠራተኛው ወይም የ Aሰሪው ጥያቄ በተተኪዎቻቸው ወይም በወራሾቻቸው በሚቀርብበት ጊዜም የይርጋው Aቆጣጠር ሊለወጥ Eንደማይገባ ከላይ ተመልክቷል፡፡ በEርግጥ የሠራተኛውም ሆነ የAሰሪው ተተኪዎች ወይም ወራሾች የሠራተኛውን ወይም የAሰሪውን ሳይሆን የEራሳቸውን መብት መሠረት Aድርገው Aንዳቸው ከሌላቸው ክፍያ ሊጠይቁ የሚችሉበት ሁኔታ ይኖራል፡፡ Eንዲህ በሚሆን ጊዜ ግን የይርጋው Aቆጣጠር ከAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 162/3/ ወይም /4/ A ኳያ ሳይሆን Aጠቃላይ የይርጋ ደንብ ድንጋጌ ከሆነው ከAንቀጽ 162/1/ A ግባብ መታየት ይገባዋል፡፡ ስለሆነም የተጠቀሱት ሰዎች 16 17 በEራሳቸው መብት ላይ ተመስርተው የሚያቀርቡት ክስ በሌላ ሕግ ላይ በሌላ የይርጋ ደንብ ካልተሸፈነ በቀር በAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 162/1/ መሠረት የመብታቸውን ጥያቄ ሊያቀርቡ ከሚችሉበት ጊዜ Aንስቶ Eስከ Aንድ Aመት ድረስ ካልቀረበ በይርጋ ይታገዳል፡፡ ከፍ ሲል Eንደተመለከተው የAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 162 Aንድ የሥራ ክርክር ጉዳይ ሊቀርብ የሚችልበትን የጊዜ ወሰን Aስቀምጧል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ Aንድ ጉዳይ በሕግ የተወሰነለትን የጊዜ ወሰን ጠብቆ ባይቀርብም Eንኳን ሊታይ የሚችልባቸው ሦስት ሁኔታዎች Eንዳሉ ደንግጓል፡፡ Eነዚህም ሁኔታዎች ከAንቀጽ 164 Eስከ Aንቀጽ 166 ባሉት ድንጋጌዎች ላይ ተጠቅሰው የሚገኙ ሲሆን Eነርሱም፡- የይርጋ ጊዜ መቋረጥ፣ የይርጋ መብትን መተው Eና ከAቅም በላይ በሆነ ምክንያት ጊዜው ያለፈበትን ክስ መቀበል መሆናቸው በEነዚሁ ድንጋጌዎች ላይ ተመልክቶ ይገኛል፡፡ ስለ ይርጋ ጊዜ መቋረጥ ከፍ ሲል Eንደተመለከተው የመጀመሪያው ሁኔታ የይርጋ ጌዜ መቋረጥን ይመለከታል፡፡ ይህ ሁኔታ የተደነገገበት የAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 164 የይርጋ ጊዜ፡ 1. የሥራ ክርክርን ለሚወሰን ባለስልጣን ክስ ቀርቦ የመጨረሻ ውሣኔ Eስኪሰጥበት ቀን ድረስ፣ 2. የAሰሪና ሠራተኛ ጉዳይ Aዋጅን በሥራ ላይ ለማዋልና ለማስፈጸም ኃላፊነት ለተሰጠው ባለስልጣን Aቤቱታ ቀርቦ የመጨረሻ ውሣኔ በጽሁፍ Eስኪሰጥበት ቀን ድረስ፣ 3. በይርጋው ጊዜ ተጠያቂ የሆነው ወገን የሌላውን መብት በጽሁፍ ሲያውቅለት ወይም በከፊል ሲፈጽምለት ሊቋረጥ Eንደሚችል ደንግጓል፡፡ በመሰረቱ Aንድ ወገን ተከራካሪ በሌላው ላይ ክስ መስርቶ የመገኘቱ ጉዳይ ተጀምሮ የነበረን የይርጋ ጊዜ Aቆጣጠር Eንደሚያቋርጠው በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1851/ለ/ ላይ ተመልክቷል፡፡ ለሥራ ክርክር ጉዳይ ተፈፃሚነት ያለው የAዋጅ ቁ. 42/85ም ከዚህ የፍትሐብሔር ሕግ ጋር በተስማማ ሁኔታ ክስ Aቅርቦ የመገኘት ነገር የይርጋን ጊዜ Aቆጣጠር Eንደሚያቋርጥ በAንቀጽ 164/1/ ላይ ጠቅሶታል፡፡ የይርጋውን Aቆጣጠር የሚያቋርጠው ክስ የተመሰረተውም የሥራ ክርክርን ከሚወስን ባለስልጣን ዘንድ ሊሆን Eንደሚገባ በንUስ Aንቀጹ በግልጽ ተደንግጓል፡፡ ይሁን Eንጂ ይህ ድንጋጌ የሥራ ክርክርን Eንዲወስን ኃላፊነት ለተሰጠው ባለስልጣን ሲል ማንን ለማለት ነው? ለሚለው ጥያቄ ምላሽ ስለማይሰጥ ይህን ነጥብ ለመፍታት ይተረጎም ዘንድ ያስፈልጋል፡፡ ከAዋጅ ቁ. 42/85 A ግባብ የሥራ ክርክር የሚወሰን ባለሥልጣን ሊሰኝ የሚችለው የትኛው Aካል ነው? የሚለውን ጥያቄ ለመመለስ በቅድሚያ ውሣኔ ማለት ምን ማለት Eንደሆነ ማየቱ ይጠቅማል፡፡ ይህ ውሣኔ የሚለው ቃል በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 3 ላይ Aንድን ክርክር የያዘ ፍርድ ቤት ተከራካሪዎቹ ወገኖች ያቀረቡትን ክስና መልስ Eንዲሁም ማስረጃዎቹን መርምሮ. የሚሰጠው ውሣኔ ማለት Eንደሆነ ተተርጉሟል፡፡ ስለሆነም ጉዳዩ ከዚህ ትርጓሜ Aኳያ ሲታይ Aንድን Aካል የሥራ ክርክርን የሚወስን ባለስልጣን ነው በሚል ለመፈረጅ ተቋሙ በሥራ ክርክር ጉዳይ ላይ ግራ ቀኝ ወገንን Aከራክሮ ውሣኔ ለመስጠት በAዋጁ ስልጣን የAገኘ ሊሆን ይገባዋል፡፡ Eንደሚታወቀው በAዋጁ መሰረት Aንድም ፍርድ ቤቶች በስራቸው በተቋቋሙ የሥራ ክርክር ችሎቶች Aማካኝነት፤ ሌላም በየክልላዊ መስተዳድሩ የተቋቋመ የAሰሪና ሠራተኛ ጉዳይ ወሳኝ ቦርድ በሥራ ክርክር ጉዳይ ላይ ውሣኔ ይሰጡ ዘንድ ስልጣን ተሰጥቷቸዋል፡፡ ይኸንንም ከAዋጁ Aንቀጽ 137- 140 E ንዲሁም ከ147- 156 ከተመለከቱት ድንጋጌዎች ላይ መገንዘብ ይቻላል፡፡ ስለሆነም Eነዚህን ሁለት ዳኝነት 18 19 ሰጭ Aካላት የሥራ ክርክርን ለመወሰን ስልጣን የተሰጣቸው Aካላት ናቸው ልንላቸው Eና የAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 164/1/ የሥራ ክርክርን ለሚወስን ባለስልጣን ሲል Aንድም ፍርድ ቤትን ሌላም የAሰሪና ሠራተኛ ጉዳይ ወሳኝ ቦርድን ማለቱ ነው፡፡ በሚል ልንተረጉመው ይገባል፡፡ በተጨማሪም የAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 164/1/ የሥራ ክርክርን ለሚወስን ባለስልጣን ክስ ማቅረብ የይርጋን ጊዜ Eንደሚያቋርጥ ከሚደነግግ በቅር ክሱ ክርክሩን ለመዳኘት ስልጣን ለሌለው Aካል ቢቀርብ የይርጋው Aቆጣጠር ምን ሊሆን Eንደሚገባ Aላመለከተም፡፡ ለምሳሌ ፍርድ ቤት Eና የAሰሪና ሠራተኛ ጉዳይ ወሳኝ ቦርድ ሁለቱም የሥራ ክርክርን ለመዳኘት ስልጣን የተሰጣቸው Aካላት ቢሆኑም ፍርድ ቤት የወል የሥራ ክርክርን፤ ቦርድ ደግሞ የግል የሥራ ክርክርን የሚመለከቱ ክሶች ይዳኙ ዘንድ በAዋጁ ስልጣን Aልተሰጣቸውም፡፡ ስለሆነም Eነዚህ Aካላት ዘንድ የቀረበው ክስ በስልጣናቸው ሊሸፈን የማይችል የሥራ ክርክር ሆኖ ቢገኝ የይርጋው Aቆጣጠር ይቋረጣል? ለሚለው ጥያቄ ድንጋጌው ግልጽ ምላሽ ስለማይሰጥ ነጥቡን ለማጥራት ይቻል ዘንድ ድንጋጌው ከሌላ ተዛማጅነት ካለው ሕግ ጋር ተገናዝቦ Eንዲተረጎም ያስፈልጋል፡፡ በዚህ ችሎት Eምነትም ለዚህ ጉዳይ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 278/3/ Aግባብነት ይኖረዋል፡፡ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 278/3/ በፍርድ ቤት ፈቃድ Eንደገና ስለሚቀርቡ ክሶች የይርጋ Aቆጣጠር የሚደነግግ ነው፡፡ ይኸውም Aንድ ፍርድ ቤት የቀረበለትን ክስ በከፊልም ሆነ በሙሉ Aንስቶ ከሣሹ ክሱን Eንደገና Eንዲያቀርብ ሲፈቅድ የይርጋው ዘመን የመጀመሪያው ክስ Eንዳልቀረበ ተቆጥሮ በAዲሱ ክስ መሰረት Eንደሚታሰብ ይጠቅሳል ይኸም ሁለተኛው ክስ የቀረበው የፍርድ ቤትን ፈቃድ ተመስርቶ ቢሆንም Eንኳ የቀደመው ክስ የኋለኛውን ክስ የይርጋ ጊዜ Aቆጣጠር Eንደማያቋርጠው ያስረዳናል፡፡ ሕጉ ይህን ከAልፈቀደ ደግሞ ከሣሽ ክርክሩን ለመዳኘት ከስልጣኑ ውጭ ለሆነ ፍርድ ቤት ያቀረበው ክስ በሁለተኛ ደረጃ የመሰረተውን ክስ የይርጋ Aቆጣጠር ያቋርጠዋል ማለቱ Aሳማኝነት የሌለው ይሆናል፡፡ የያዝነው ጉደይ ከዚህ ሕግ Aግባብ ሲታይ ደግሞ Aንድ የሥራ ክርክርን የሚመለከት ክስ የሥራ ክርክርን ለሚወስን ባለስልጣን ቀርቦ መገኘቱ ብቻውን የይርጋውን ዘመን Aቆጣጠር የሚያቋርጠው Aይሆንም፡፡ ክሱ የይርጋውን ጊዜ Aቆጣጠር ያቋርጠዋል ይሰኝ ዘነድ ለፍርድ ቤት ወይም ለቦርድ መቅረቡ ብቻ ሳይሆን የቀረበው የሥራ ክርክሩን ጉዳይ ለመዳኘት በሕጉ ስልጣን ላለው Aካል Eንዲሆን ያስፈልጋል፡፡ ሌላው የይርጋን ዘመን Aቆጣጠር የሚያቆርጠው የAዋጅ ቁ. 42/85 ን Eንዲያስፈፅም ስልጣን ለተሰጠው Aካል Aቤቱታ Aቅርቦ መገኘት መሆኑ በAንቀጽ 164/2/ ላይ ተመልክቷል፡፡ ይህ Aካል የመጨረሻ ውሣኔ በጽሁፍ Eስከሚሰጥ ድረስ ይርጋው ሊቋረጥ Eንደሚገባም በድንጋጌው ተመልክቷል፡፡ ይሁን Eንጂ Aዋጁን Eንዲያስፈጽም ስልጣን የተሰጠው Aካል ማን ነው? በዚህ Aካል የሚተላለፈው ውሣኔስ በሕጉ Aግባብ ውሣኔ ሊሰኝ ይገባዋል? ለሚለው ነጥብ ምላሽ ለማግኘት ድንጋጌውን መተርጎም ይገባናል፡፡ በቅድሚያ ሁለተኛውን ጥያቄ Eናያለን፡፡ በመሰረቱ ከሕግ Aግባብ ውሣኔ ሊባል የሚገባው ምን ዓይነት ውሣኔ Eንደሆነ ከፍ ሲል ተገልጿል፡፡ ውሣኔ ሊሰጡ የሚችሉት የሥራ ክርክርን ለመዳኘት ስልጣን ያላቸው Aካላት ብቻ መሆናቸውንም በችሎት ከተሰጠው ትርጓሜ መገንዘብ ይቻላል፡፡ ስለሆነም Aዋጁን ለማስፈፀም ስልጣን በAለው Aካል የሚሰጥ ውሣኔ የAስተዳደር ውሣኔ ሊባል ከሚችል በቀር በሕጉ Aግባብ በዳኝነቱ Aካል Eንደተሰጠ ውሣኔ የሚቆጠር Aይደለም፡፡ ወደ መጀመሪያው ጥያቄ ስንመለስ ጉዳዩን የሠራተኛና የማሕበራዊ ጉዳይ ሚኒስቴር ወይም የክልሎች የሠራተኛና ማሕበራዊ ጉዳይ ቢሮ በሕጉ ከተሰጠው ስልጣን Aኳያ መመርመሩ ተገቢነት ይኖረዋል፡፡ ይህ ሚኒስቴር በርካታ ተግባሮችን Eንዲያከናውን በAዋጅ ቁ. 42/85 ስልጣን የተሰጠው ሲሆን ጥቂቶቹ Eንደሚከተለው ተጠቅሰዋል፡፡ ከAዋጁ Aንቀጽ 119 ብንጀምር ይህ ሚኒስቴር በዚህ ድንጋጌ መሠረት 20 21 የማሕበራትን ምዝገባ ሊከለክል ይችላል፤ በAንቀጽ 120 E ና 122 መሠረት የማሕበራትን የመመዝገቢያ የምስክር ወረቀት በመሰረዝ ለፍርድ ቤት ይግባኝ ሊቀርብበት የሚችል ውሣኔ ሊያሳልፍ ይችላል፤ በAንቀጽ 20 መሰረት ሠራተኛን ከሥራ ለማገድ የተሰጠ ምክንያት በቂ በመሆን Aለመሆኑ ጉዳይ ላይ ውሣኔ ይሰጣል፤ ከዚህ የሚኒስቴሩ ውሣኔ ላይ ይግባኝ ለፍርድ ቤት ሊቀርብ Eንደሚችል ደግሞ በAዋጅ ቁ. 377/96 A ንቀጽ 20/3/ ላይ ተመልክቷል፤ በተጨማሪም ሚኒስቴሩ በAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 137/2/ መሠረት ፍርድ ቤት ዘንድ ተገቢ ብዛት ያላቸው የሥራ ክርክር ችሎቶች ይቋቋሙ ዘንድ ለተገቢው Aካል ጥያቄ ለማቅረብ ይችላል፤ በAሰሪውና በሠራተኛው መካከል የወል የሥራ ክርክር ሲነሳ በንቀጽ 141 መሠረት ጉዳዩን በማስማማት ለመጨረስ Aስማሚ ይመድባል፤ Eንደዚሁም በAንቀጽ 178 መሠረት ስለ ሥራ ሁኔታ ቁጥጥር የሚያደርጉ የሥራ ሁኔታ ተቆጣጣሪዎችን ይመድባል፡፡ Eነዚህ ከሞላ ጎደል የተጠቀሱት በሕጉ የተፈቀዱት የሚኒስቴሩ ተግባራት ሚኒስቴሩ በAሰሪና ሠራተኛው ግንኙነት ላይ ከፍተኛ የሆነ የAፈፃፀም ኃላፊነት Eንዳለበት ያረጋግጡልናል፡፡ ሌላ ከሚኒስቴሩ የተስተካከለ የAስፈፃሚነት ኃላፊነት የተሰጠው Aካል Aለመኖሩንም ከAዋጁ መረዳት ይቻላል፡፡ ይልቁንም ሚኒስቴሩ በAዋጁ Aንቀጽ 170/1/ ላይ ሕጉን ለማስፈፀም ይችል ዘንድ በበርካታ ጉዳዮች ላይ መመሪያ የማውጣት ስልጣን Eንደተሰጠው ተመልክቷል፡፡ ይህም ሚኒስቴሩ የAሰሪና ሠራተኛ ጉዳይ ሕግን በሥራ ላይ ለማዋልና ለማስፈጸም በAዋጁ ስልጣን የተሰጠው ብቸኛ Aካል መሆኑን ያስገነዝበናል፡፡ ለዚህ Aካል /በስሩ Eንዲመድባቸው ስልጣን ለተሰጠው ተቋማት ጭምር/ በAዋጁ Eንዲያከናውናቸው ስልጣን በAገኘበት ተግባራት ረገድ Aቤቱታ Aቅርቦ መገኘትም በAንቀጽ 164/2/ መሠረት የይርጋውን ዘመን Aቆጣጠር የሚያቋርጠው ይሆናል፡፡ የመጨረሻው ለይርጋ ጊዜ መቋረጥ ምክንያት የሚሆነው በAንቀጽ 164/3/ ላይ Eንደተመለከተው በይርጋው ጊዜ ማለፍ ተጠቃሚ የሆነው ወገን ያልሆነውን ወገን መብት በቃል ሳይሆን በጽሁፍ ሲያውቅለት Aሊያም መብቱን በከፊል ፈጽሞለት ሲገኝ ነው፡፡ ይሁን Eንጂ ይህ ምክንያት የይርጋውን Aቆጣጠር ከሦስት ጊዜ በላይ ሊያቋርጠው Eንደማይችል በዚሁ ድንጋጌ ላይ የተመለከተ ነው፡፡ በEርግጥ የAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 164 ሦስት Aይነት የይርጋ ማቋረጫ ምክንያቶች ያስቀመጠ ቢሆንም የይርጋው መቋረጥ በይርጋ ዘመኑ Aቆጣጠር ላይ ያለውን ውጤት ግን Aላመለከተም፡፡ በመሆኑም የይርጋ ጊዜ መቋረጥ ምን ውጤት Eንደሚያስከትል ለማወቅ Aግባብነት ያለውን የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1852/1/ ን ከጉዳዩ ጋር Aገናዝቦ መመልከት ያስፈልጋል፡፡ ይህ Aንቀጽ Aንድ የይርጋ ዘመን ከተቋረጠበት ጊዜ ጀምሮ Eንደገና Aዲስ የይርጋ ዘመን ሊቆጠር Eንደሚገባ ደንግጓል፡፡ ይህም ይርጋው ከመቋረጡ በፊት ተቆጥረው የነበሩት ቀናት Eንዳለ ቀሪ Eንደሚሆኑና የይርጋው ጊዜ Eንደገና Eንደ Aዲስ ተብሎ ሊቆጠር Eንደሚገባ ያስገነዝበናል፡፡ በመሆኑም በAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 164 በተመለከቱት ሁኔታዎች ሳቢያ Aንድ የይርጋ ጊዜ መቋረጡ ቢረጋገጥ ቀጣዩ የይርጋ ዘመን ይኸን ከፍ ሲል የተጠቀሰውን በፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1852/1/ የተመለከተውን Aቆጣጠር ይከተል ዘንድ ያስፈልጋል፡፡ በመሰረቱ Aንድ የሥራ ክርክር ክስ የቀረበበት ወገን ክሱ የይርጋ ጊዜው ያለፈበት ነው ሲል ቢቃወም በEርግጥ ክሱ ጊዜው ያለፈበት ነው? ወይስ Aይደለም? የሚለው ነጥብ የጉዳዩ ጭብጥ ሆኖ Eንደሚያዝ ይታመናል፡፡ ለዚህ ጭብጥ መመስረት ምክንያት የሆነው ክርክር የቀረበው በተከሣሹ በመሆኑም የይርጋውን ጊዜ ማለፍ ያስረዳ ዘንድ ይገባዋል፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ ክሱን ያቀረበው ወገን የይርጋው ጊዜ ተቋርጧል የሚል 22 23 ክርክር የሚያነሳ ቢሆን ይህን ሙግቱን በቅድሚያ ያስረዳ ዘንድ ይጠበቅበታል፡፡ በተጨማሪም የሥራ ክርክር ጉዳይ የቀረበለት ፍርድ ቤት ከሣሹ Aስቀድሞ በAዋጅ ቁ. 42/85 መሠረት ጉዳዩን ለመዳኘት ስልጣን ለተሰጠው ፍርድ ቤት ወይም የAሰሪና ሠራተኛ ጉዳይ ወሳኝ ቦርድ ማቅረቡን ከAረጋገጠ በAዋጁ Aንቀጽ 164/1/ መሠረት የይርጋውን ዘመን መቋረጥ ሊቀበለው ይገባል፡፡ ከተጠቀሰው የሕጉ መስፈርት ውጭ የሆኑ ምክንያቶችን ለውሣኔው መሠረት ሊያደርግ Aይችልም፡፡ ለምሳሌ ያህል ክሱ ሊቀርብ የሚገባው ለሥራ ክርክር ችሎቱ ነበር በሚልና በመሳሰለ ምክንያት የይርጋውን Aቆጣጠር መቋረጥ Aልቀበልም ሊል Aይችልም፡፡ በሌላ በኩል ደግሞ የAሰሪና ሠራተኛ Aዋጅን ለማስፈፀም ስልጣን የተሰጠው ሚኒስቴሩ ብቻ መሆኑ ከላይ ተመልክቷል፡፡ ስለሆነም ክርክሩ የቀረበለት ፍርድ ቤት ከሣሹ ለዚህ ሚኒስቴር /በስሩ ለሚመድባቸው ተቋማት ጨምሮ/በስልጣኑ ክልል Aቤቱታ Aቅርቦ Eንደነበር ከAረጋገጠ የይርጋውን ዘመን በAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 164/2/ መሠረት ሊያቋርጠው ይገባል፡፡ ከዚህ ውጭ ለሆነ Aካል Aቤቱታ መቅረቡ መረጋገጡ ግን የይርጋውን ጊዜ Aቆጣጠር የሚያቋርጠው Aይሆንም፡፡ ለምሳሌ ያህል Aንድ ከሣሽ ሠራተኛ ለAሰሪው መ/ቤት Aቤቱታ Aቅርቤ ውጤቱን ስጠባበቅ ነበር ሲል መከራከሩንና ይህንንም ማረጋገጡን ፍርድ ቤቱ ለይርጋው ዘመን Aቆጣጠር ማቋረጫ Aድርጎ ሊወስድለት Aይችልም፡፡ የይርጋ መብትን ስለመተው Eንደሚታወቀው በAዋጅ ቁ. 42/85 ውስጥ የተመለከተው የይርጋ ሕግ በፍሬ ነገር ሕግ /Substantive law/ ላይ Eንጂ በሥነ ሥርዓት ሕግ /Procedural law/ ላይ የተቀመጠ የይርጋ ደንብ Aይደለም፡፡ በፍሬ ነገር ሕግ /Substantive law/ ላይ የሚገኝ የይርጋ ደንብ ደግሞ በተከሣሹ ወገን በመጀመሪያ ደረጃ መቃወሚያነት ሊቀርብ የሚገባው ነው፡፡ ተከሣሹ በመቃወሚያነት Aንስቶ ከAልተከራከረበት በቀር ፍርድ ቤት በEራሱ Aነሳሽነት ጉዳዩ የይርጋ ጊዜ ያለፈበት መሆን Aለመሆኑን Aጣርቶ Eና ሕጉን ጠቅሶ ፍርድ ሊሰጥበት Aይችልም፡፡ ስለሆነም Aንድ የሥራ ክርክር ክስ የተመሰረተበት ተከሣሽ የይርጋውን ክርክር በመቀወሚያነት ካላነሳው በAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 165 Aግባብ በዚህ ረገድ የመከራከር መብቱን Eንደተወው ይቆጠራል፡፡ በውጤቱም በሕግ የተወሰነለትን ጊዜ Aሳልፎ የቀረበው ክስ በይርጋ ምክንያት ውድቅ ሳይደረግ ወደ ጉዳዩ ፍሬ ነገር ተገብቶ የመዳኘት Eድልን ያገኛል፡፡ ከAቅም በላይ የሆነ ምክንያት Aንድ የሥራ ክርክርን የሚመለከት ክስ የይርጋ ጊዜውን Aሳልፎ ቢቀርብ Eና ይህ የሆነው ከAቅም በላይ በሆነ ምክንያት መሆኑ በውሣኔ ሰጭው Aካል ቢረጋገጥ ምንም Eንኳን ክሱ ጊዜው ያለፈበት ቢሆንም ሊታይ Eንደሚገባ በAዋጅ ቁ. 42/85 Aንቀጽ 166 ላይ ተደንግጓል፡፡ የተጠቀሰው ምክንያት በተወገደ በAስር ቀን ውስጥ ያልቀረበ ክስ ግን ተቀባይነት Eንደማያገኝ በዚሁ ድንጋጌ ላይ ተመልክቷል፡፡ በግልጽ Eንደሚታየው ከAቅም በላይ የሆነ ምክንያት ማለት ምን ማለት Eንደሆነ ከፍ ሲል በተጠቀሰው ድንጋጌ Aልተተረጎመም፡፡ ስለዚህም ጉዳዩን ይህን ሐሳብ ከሚተረጉመው የፍትሐብሔር ሕግ Aንቀጽ 1792 ጋር Aገናዝቦ መመልከት ያስፈልጋል፡፡ በዚህ የፍ/ብ/ሕ/ቁ. 1792 E ንደተደነገገው ከዓቅም በላይ የሆነ ሊመልሱት የማይቻል ኃይል ደርሷል የሚባለው Aንድ ባለEዳ ባላሰበው ነገር ድንገት ደራሽ ሆኖበት ግዴታውን Eንዳይፈጽም ፍጹም መሰናክል በሆነ ዓይነት የሚያግደው ነገር ባጋጠመው ጊዜ ነው፡፡ ጉዳዩ ከዚህ ትርጉም Aኳያ ሲታይ Aንድን የሥራ ክርክር ክስ ጊዜው ሊያልፍበት የቻለው ከAቅም በላይ በሆነ ምክንያት ነው በሚል 24 25 ለመፈረጅ ክሱ ቀድሞ ሊታሰብ በማይችል Eና ከሣሹም ፍጽም የሆነ መሰናክል የገጠመው በመሆኑ ምክንያት ብቻ በጊዜው ሳይመሰረት መቅረቱ ሲረጋገጥ ነው፡፡ ይሁን Eንጅ ይህ ትርጓሜ Eነዚህ ምክንያቶች ምን Aይነት ምክንያቶችን ይመለከታል? የሚለውን ጥያቄ ማስነሳቱ Aይቀሬ ይሆናል፡፡ የAዋጅ ቁ. 42/85 Aንቀጽ 166 ከAቅም በላይ ሊሰኙ የሚችሉ ምክንያቶችን ያላመላከተን በመሆኑም ለዚህ ጉዳይ Eንደገና ወደ ፍትሐብሔር ሕጉ ድንጋጌዎች መመለስ ያስፈልገናል፡፡ የፍትሐብሔር ሕጉ በቁጥር 1793 ላይ ከAቅም በላይ ሊሰኙ የሚችሉ ምክንያቶችን በመዘርዘር Aስቀምጧል፡፡ Eነርሱም፡- ሀ/ ባለEዳው Aላፊ የማይሆንበት ያልታሰቡና በሌላ ሰው ላይ የሚመጡ ድንገት ደራሽ ነገሮች፣ ለ/ ውሉ Eንዳይፈጸም በመንግሥት የሚደረግ ክልከላ፣ ሐ/ Eንደ መሬት መናወጽ፣ መብረቅ፣ ማEበል ይህን የመሳሰለ ፍጥረታዊ መቅሠፍት፣ መ/ የጠላት የውጭ Aገር ጦርነትና የAገር ውስጥ ጦርነት፣ ሠ/ የባለEዳው መሞት ወይም ባልታሰበ ሁኔታ የሚደርስበት ከባድ Aደጋ ወይም ጽኑ ሕመም /መሆናቸው ተመልክቷል /፡፡ Eንግዲህ ከሣሽ ክሱን በጊዜው ያልመሰረተበት ምክንያት ከፍ ሲል በተጠቀሰው ድንጋጌ በተመከቱት ምክንያቶች ስር የሚሸፈን ከሆነ ከAቅም በላይ የሆነ ምክንያት ገጥሞታል የሚሰኝ ይሆናል፡፡ ዳኝነት ሰጭው Aካልም ይህንን ከAረጋገጠ ጊዜው ያለፈበትን ክስ ተቀብሎ ወደ ፍሬ ጉዳዩ በመግባት ፍርድ ይሰጥበት ዘንድ ይገደዳል፡፡ ከላይ Eንደተገለፀው የAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 166 ከAቅም በላይ የሆነ ምክንያት ማለት ምን ማለት Eንደሆነ Aልተረጎመም፡፡ Eነዚህ ምክንያቶች ምን Aይነት ሊሆኑ Eንደሚገባም Aላመለከተም፡፡ ነገር ግን በይርጋ የታገደን ክስ ለመቀበል በቂ ምክንያት ተደርገው የሚወሰዱ ምክንያቶችን Aመላክቷል፡፡ Eነዚህም የሚከተሉት ናቸው፡፡ ሀ/ የሠራተኛ መታመም፣ ለ/ የሠራተኛው በትEዛዝ ከመደበኛ የመኖሪያ ሥፍራ ውጭ መዛወር ሐ/ የሠራተኛው ከብሔራዊ ጥሪ ላይ መገኘት Eነዚህ በድንጋጌው የተመለከቱት ውስን ምክንያቶች በሠራተኛው የቀረበው ክስ በይርጋ የታገደ መሆኑ ቢታይም ተቀባይነት ያገኝለት ዘንድ የሚፈቅዱ ናቸው፡፡ Eንዲሁም Eነዚህ Eክሎች የገጠሙት ሠራተኛ ጉዳይ በዳኝነት Aካል ሳይታይለት Eንዳይቀር ልዩ የሆነ ጥበቃ የማድረግን ነገር Aላማ ማድረጋቸውን ከድንጋጌው መረዳት የሚቻል ነው፡፡ በEርግጥ Eነዚህ ምክንያቶች በሠራተኛው ክስ ተጠቅሰው መገኘታቸው ብቻውን ጊዜው ያለፈበትን ጉዳይ ለመቀበል የሚበቃ Aይሆንም፡፡ ይህን ማድረግም ከድንጋጌው Aላማ ጋር የተጣጣመ መደምደሚያ ላይ Eንድንደርስ Aይረዳንም፡፡ ስለሆነም ሠራተኛው ጊዜው ያልፈበትን ክስ ቢያቀርብ Eና ጉዳዩ ከዚህ ድንጋጌ Aግባብ Eንዲታይለት ቢጠይቅ መታመሙን ወይም በትEዛዝ ከመኖሪያ ሥፍራው መዛወሩን ወይም በብሔራዊ ጥሪ ላይ የነበረ መሆኑን የሚያሳይለትን ማስረጃ በማቅረብ በቅድሚያ ክርክሩን ያስረዳ ዘንድ ያስፈልጋል፡፡ ጉዳይ የቀረበለት ፍርድ ቤትም የምክንያቱን ተገቢነት በግራ ቀኙ ከቀረበለትም ሆነ በEራሱ Aነሳሽነት ከAስመጣው ማስረጃ Aኳያ ሊመረምረው ይገባል ፍርድ ቤቱ ይህን ሲያደርግም Eነዚህ ምክንያቶች ሠራተኛው ክሱን Eንዳይመሰርት መስናክል የሆኑበትን መጠን ጭምር ከግምት Eንዲያስገባ ያስፈልጋል፡፡ በውጤቱም ፍርድ ቤቱ Eነዚህ ምክንያቶች ከሣሹ ክሱን ሊመሰርት በማይችልበት ደረጃ ላይ Aድርሰውት ነበር ሲል የሚያምንበት ሊሆን ይገባዋል፡፡ ይህ ካልሆነ ግን ፍርድ ቤቱ በይርጋ የታገደውን ክስ ከወዲሁ ውድቅ ማድረግ ይኖርበታል፡፡ 26 27 A ሁን በዚህ መዝገብ ወደተያዘው ክርክር Eንመለሳለን፡፡ በዚህ ውሣኔ መግቢያ ላይ Eንደተመለከተው ተጠሪዎች ለቦርድ Aቅርበውት የነበረው ክስ ለሌሎች ሠራተኞች የተደረገው የሁለት Eርከን ጭማሪ ለEኛም ሊሰጠን ይገባል የሚል ሲሆን Aመልካችም ክሱ በይርጋ ሊታገድ ይገባዋል በማለት ተቃውሞውን Aቅርቦ የተከራከረበት ነው፡፡ በመሠረቱ ይህ የተጠሪዎቹ ጥያቅ የክፍያ ጥያቄን የሚመለከት ነው፡፡ Eንዲሁም የክፍያ ጥያቄው በመካከላቸው ያለው የሥራ ውል ፀንቶ በAለበት ጊዜ የተነሳ Eንጂ የሥራ ውል መቋረጥን ተከትሎ የቀረበ Aይደለም፡፡ በEነዚህ ምክንያቶች የይርጋው Aቆጣጠር ጉዳይ በተለይ ከተደነገገው የAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 162/3/ Aግባብ ሊታይ የሚገባው ነው፡፡ በዚህ የAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 162/3/ መሠረት የተጠቀሰው የክፍያ ጥያቄ ሊጠየቅ ከሚገባው ጊዜ ጀምሮ Eስከ ስድስት ወር ድረስ ካልተጠየቀ በይርጋ ሊታገድ የሚገባው ነው፡፡ ተጠሪዎች ይህ የሁለት Eርከን ጭማሪ ለሌሎች ሠራተኞች ተደርጓል የሚሉት መጋቢት 15 ቀን 1992 ዓ. ም. Eንደነበር ከስር ውሣኔ ላይ መረዳት የሚቻል ነው፡፡ ክሳቸውን ለቦርድ ያቀረቡት ደግሞ ነሐሴ 15 ቀን 1993 ዓ. ም. መሆኑ በስር ውሣኔ የተመለከተ ነው፡፡ በዚህ ችሎት Eምነት Aመልካች ለሌሎቹ ሠራተኞች ጭማሪውን Aድርጓል መባሉ በስር ክርክር በተጠሪዎች ጭምር የታመነበት መጋቢት 15 ቀን 1992 ዓ. ም. ክፍያው በተጠሪዎች ሊጠየቅ የሚገባበት ጊዜ Eንደሆነ ተደርጎ ሊወሰድ የሚገባው ነው፡፡ የተጠሪዎቹ ክስ የቀረበው ከዚህ ጊዜ በኋላ ከAንድ ዓመት በላይ ቆይቶ በመሆኑም ከፍ ሲል በተጠቀሰው ድንጋጌ መሠረት በስድስት ወሩ ይርጋ ሊታገድ የሚገባው መሆኑ የማያከራክር ነው፡፡ በEርግጥ ተጠሪዎች የEርከን ጭማሪው ለሌሎቹ ሠራተኞች የተደረገው መጋቢት 15 ቀን 1992 ዓ. ም. Aይደለም፡፡ ይኸ ቀን ጭማሪ መደረጉ ለሠራተኞች ይፋ የተደረገበት ቀን ነው፡፡ ይሁን Eንጂ የካቲት 8 ቀን 1993 ዓ. ም. ለሌሎቹ ሠራተኞች ተጠቃሚ መሆናቸው ሲፃፍላቸው ለተጠሪዎች ግን ይኸ ባለመደረጉ የካቲት 27 ቀን 1993 ዓ. ም. ለኮርፖሬሽኑ ዋና ሥራ Aስኪያጅ Aቤቱታ በማቅረባችን የይርጋው Aቆጣጠር ተቋርጧል በማለት በስር ፍርድ ቤቶች ያላነሱትን ክርክር ለዚህ ችሎት Aቅርበዋል፡፡ በመሰረቱ ይኸ የተጠሪዎቹ ክርክር በዚህ ችሎት የቀረበ Aዲስ የክርክር ነጥብ በመሆኑ ዳኝነት ሊሰጥበት የሚገባ Aልነበረም፡፡ ይኸ ቢታለፍ ደግሞ Aሁንም ተጠሪዎቹ ሌሎቹ ሠራተኞች የEርከን ጭማሪው ተጠቃሚ መሆናቸው ሲፃፍላቸው ለEኛ ይህ ሳይደረግ ቀርቷል ከሚሉበት ከየካቲት 8 ቀን 1993 ዓ. ም. ጀምሮ በስድስት ወራት ውስጥ ማለትም Eስከ ነሐሴ 8 ቀን 1993 ዓ. ም. ክሱን ሊመሰርቱ ሲገባ ይህን Aድርገው ባለመገኘታቸው ይህም ክርክራቸው የይርጋውን ጊዜ ማለፍ የሚያረጋግጥባቸው ነው፡፡ Eንዲሁም ይህ ችሎት ለAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 164/2/ ከሰጠው ትርጓሜ Aግባብ የAመልካች ኮርፖሬሽን ዋና ሥራ Aስኪያጅ Aቤቱታ ማቅረብ Aዋጁን Eንዲያስፈጽም ስልጣን ለተሰጠው Aካል Aቤቱታ Eንደማቅረብ ስለማይቆጠር ይኸ ተጠሪዎቹ ፈጽመነዋል ያሉት ድርጊትም የይርጋውን ጊዜ Aቆጣጠር የሚያቋርጠው ሆኖ Aልተገኘም፡፡ ው ሣ ኔ 1ኛ/ ተጠሪዎች በAመልካቹ ላይ የመሰረቱት ክስ በAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 162/3/ መሰረት በይርጋ ሊታገድ ይገባል፡፡ 2ኛ/ የAሰሪና ሠራተኛ ጉዳይ ወሣኝ ቦርድ Eና የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት Eንደቅደም ተከተላቸው በመ. ቁ. 171/02/93 E ና በመ. ቁ. 28793 የAመልካችን የይርጋ ክርክር ውድቅ Aድርገው የAንድ Eርከን ጭማሪ ለተጠሪዎች Eንዲከፍል የሰጡት ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ 28 29 የሰበር መ/ቁ. 11924 ሕዳር 15 ቀን 1998 ዓ. ም ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ ፍስሐ ወርቅነህ ወ/ሮ ስንዱ ዓለሙ ወ/ሮ ሆሳEና ነጋሽ Aቶ Aሰግድ ጋሻው Aመልካች፡- የIትዮጵያ ቴሌኮሙኔኬሽን ተጠሪ፡- ወ/ሪት ትEግስት ወርቁ Y M eKT q u? - LM c? T[ e M K c? T[ e M- eK e M Ss[ u SK l 42/85 k 9 k 10 24] k[ u o uSkuM M S S] [ u? M u? G] e SKe S S S n c uTK eK c k[ u u? ፡፡ d ፡- S n u SK d U uk] L M S S] [ u? M u? c d i[ M: 1. u W] W S M[ e M M c? [ e M K q vM: G U T U e M? M c K e M K c vM: 2. K c? U K c Y[ Y M K Se u l 42/85 k 10 SW[ TEL J K q T K? e T Mp U e e T Mp[ e: የሰበር መ/ቁ. 11924 ሕዳር 15 ቀን 1998 ዓ. ም ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ ፍስሐ ወርቅነህ ወ/ሮ ስንዱ ዓለሙ ወ/ሮ ሆሳEና ነጋሽ Aቶ Aሰግድ ጋሻው Aመልካች፡- የIትዮጵያ ቴሌኮሙኔኬሽን- ግርማ ማርቆስ ቀረበ ተጠሪ፡- ወ/ሪት ትEግስት ወርቁ- ቀረበች ፍ ር ድ ለዚህ ጉዳይ መነሻ የሆነው የAሁን ተጠሪ E. ኤ. A. ከመጋቢት 24/1997 ዓ. ም ጀምሮ Eስከ መስከረም 22/1997 ዓ. ም ድረስ በጠቅላላ Aገልግሎት ውስጥ በሚገኝ የስራ መደብ በተላላኪነት ሳገለግል ቆይቼ AለAግባብ የስራ ውሌን ስላቋረጠው ጥቅሜን ከፍሎ ወደ ስራ ይመልሰኝ፤ Aሊያም የስራ ስንብት ከፍሎ ያሰናብተኝ ስትል በAሁን Aመልካች ላይ በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጀ ፍ/ቤት የመሰረተችው ክስ ነው፡፡ ይህም ፍ/ቤት ግራ ቀኙን በጉዳዩ Aከራክሮ ተጠሪ ወደ ስራ Eንድትመለስ፤ የAንድ ዓመት ደመወዝ Eና የዓመት ፈቃድ Eንዲሰጣት ወስኗል፡፡ ይግባኝ የቀረበለት የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤትም ፍርዱ ጉድለት ያለበትም በማለት የይግባኙን መዝገብ ዘግቶታል፡፡ ይህም ችሎት ግራ ቀኙ በጉዳዩ ያቀረቡለትን ክርክር መርምሯል፡፡ በAመልካችና በመልስ ሰጭ መካከል የተደረገው የስራ ውል ለተወሰነ ጊዜ ወይም ለተወሰነ ስራ የተደረገ ነው? ወይስ Aይደለም? የሚለው ጭብጥ በጉዳዩ ምላሽ ማግኘት የሚገባው ነጥብ መሆኑን ተገንዝቧል፡፡ ጭብጡን Aሳማኝ በሆነ መልኩ ለመፍታት ይቻል ዘንድም በቅድሚያ የሥራ ውል ስለሚቆይበት ጊዜ የሚደነግጉትን የAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 9 Eና 10ን በመመስረት ነጥቡን መመርመር ያስፈልጋል፡፡ በመጀመሪያ Aንቀጽ 9ን Eንመልከት፡፡ ይህ Aንቀጽ በAንቀጽ 10 ከተመለከቱት በቀር ማንኛውም የሥራ ውል ላልተወሰነ ጊዜ Eንደተደረገ ይቆጠራል በማለት ደንግጓል፡፡ ይህ ድንጋጌ የስራ ውል ቆይታን 30 31 የሚመለከት Aንድ መሰረት Aስቀምጧል፡፡ ይኸውም በAንድ Aሰሪ Eና ሰራተኛ መካከል የተደረገ የስራ ውል ያልተወሰነ ጊዜ የስራ ውል ተደርጎ ሊቆጠር Eንደሚገባ Aመልክቷል፡፡ Eንዲሁም ማናቸውም የስራ ውል ጊዜ EንደAልተወሰነለት የስራ ውል ሊወሰድ ይገባው ዘንድ ሕጉ ግምት የወሰደበት መሆኑን ያረጋግጣል፡፡ Eንደ Aንቀጽ 9 Aገላለጽ Aንድ የስራ ውል ላልተወሰነ ጊዜ Eንደተደረገ የሚያስቆጥረውን የሕግ ግምት ቀሪ Aድርጎ ውሉን ለተወሰነ ጊዜ ወይም ስራ የተደረገ ነው የሚል ለመፈረጅ የስራ ውሉ ከAዋጅ Aንቀጽ 10 Aኳያ የተደረገ መሆኑ Eንዲረጋገጥ ያስፈልጋል፡፡ ወደ ተከታዩ የAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 10 ስንመለስ ይህ Aንቀጽ ለተወሰነ ስራ ጊዜ ወይም ለተወሰነ ስራ የስራ ውል ሊደረግባቸው የሚችልባቸውን ሁኔታዎች በመዘርዘር Aስቀምጧል፡፡ ይህም በድንጋጌው የተወለከቱት መስፈርቶች የመማላታቸው ጉዳይ Eንደተጠበቀ ሆኖ Aንድን የስራ ውል ለተወሰነ ጊዜ ብቻ Eንዲቆይ በማድረግ፤ Aሊያም የተወሰነ ስራ ለመስራትም ሆነ ለማሰራት ብቻ ሲባል ማድረግ በሕግ የተፈቀደ መሆኑን ያረጋግጣል፡፡ Eንደዚሁም ጊዜ ወይም ለተወሰነ ስራ የስራ ውል የሚደረገው በAንቀጹ በተመለከቱት ሁኔታዎች ብቻ መሆኑን በመጠቆም Aንድን የስራ ውል ለተወሰነ ጊዜ ወይም ለተወሰነ ስራ በሚል ማድረግ Eንደ ልዩ ሁኔታ ሊቆጠር የሚገባው ተግባር መሆኑን ያመላክታል፡፡ ይህ የሕጉ መንፈስም በዚህ ድንጋጌ /በAንቀጽ 10/ ሊሸፈኑ የማይችሉ የስራ ውል Aይነቶች ሁሉ በAሰሪውና በሰራተኛው መካከል ላልተወሰነ ጊዜ Eንደተደረጉ ይቆጠራሉ በሚል በተደነገገው የAዋጁ Aንቀጽ 9 ይደግፋል፡፡ Eንግዲህ Aንድ የሰራ ውል የተደረገው ለተወሰነ ጊዜ ወይም ስራ በመሆን Aለመሆኑ ጉዳይ ላይ ሙግት ሲነሳ በቅድሚያ በAሰሪው Eና በሰራተኛው መካከል በጽሑፍም ሆነ በቃል የተደረገውን የስራ ውል ይዘት ሰፊ ዝርዝር ከያዘው የAዋጁ Aንቀጽ 10 ጋር Eያገናዘቡ መመርመር ያስፈልጋል፡፡ ከዚያም Aንድ Aሳማኝነት ያለው መደምደሚያ ላይ ለመድረስ ሕጉ Eንደዚህ ያሉ የስራ ውሎች Eንዲደረጉ የፈቀደባቸውን የስራ ሁኔታዎች መለየት ተገቢነት ይኖረዋል፡፡ Eንዲሆም የስራ ውሉ ከተጠቀሰው ድንጋጌ Aግባብ የተደረገ መሆኑን የማስረዳት ሸክሙ የAሰሪው ነው? ወይስ የሰራተኛው? የሚለው ጥያቄ ምላሽ መስጠትን ይጠይቃል፡፡ በAጠቃላይ ይህን የAዋጁን Aንቀጽ 10 የመተረጎምን ጉዳይ የግድ ያደርገዋል፡፡ በግልጽ Eንደሚነበበው የAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 10፡- 1. የተወሰነ ሥራ ለመሥራት /the performance of specified piece work/ 2. ለጊዜው በሥራው ቀሪ የሆነን ሠራተኛ ለመተካት /the replacement a worker who is temporally absent/: 3. የሥራ ብዛትን ለማቃለል / in the event of abnormal pressure of work/: 4. በህይወት ወይም በንብረት ላይ ጉዳት E ንዳይደርስ የሚያስችል Aጣዳፊ ስራን ለመስራት Eንዲሁም በሥራ ወይም በንብረት ላይ የደረሰን ጉዳትና ብልሽት ለማደስ /urgent work, to prevent damage or disaster to life or property, to repair defects of br eakdowns in works, materials, buildings or plants of the works of the undertaking/: 5. Eየተቃረጠ የሚሰራን ቋሚ የAሠሪ ሥራ ለመሥራት /an irregular but permanent part of the employer/: 6. ወቅት ጠብቆ የሚሠራን ቋሚ የAሠሪ ሥራ /seasonal but permanent part of the works of the employer/: 7. ቋሚ ያልሆነ Eና Aንዳንዴ በሚያስፈልግ ጊዜ በቻ የሚሠራን ሥራ ለመሥራት /an occasional and not part of the permanent activity of the employer/ የተወሰነ ጊዜ ወይም የተወሰነ ሥራ ውል ማድረግ Eንዲቻል ደንግጓል፡፡ በዚህ ችሎት Eምነት ይህ ድንጋጌ የተወሰነ ጊዜ ወይም ስራ ውል የሚደረግባቸውን ሶስት Aይነት የሥራ ሁኔታዎች ያመላክታል፡፡ የEነዚህን የሰራ ሁኔታዎች Aይነት ለመለየት ድንጋጌው ቋሚ Eና ቋሚ ያልሆኑ የAሠሪ ስራዎች ሲል ለይቶ ከAስቀመጣቸው ንUስ Aንቀፆች መነሳቱ ነገሩን ግልፅ ያደርገዋል፡፡ ቋሚ በሆነ የAሰሪ ስራ ላይ የተወሰነ ጊዜ ወይም ስራ ውል ለማድረግ የሚቻል መሆኑን በግልጽ የሚያሳዩን የድንጋጌው ንUስ Aንቀጽ 32 33 /5/ Eና /6/ ናቸው፡፡ በተጨማሪም Eነዚህ ድንጋጌዎች የስራ ውሉ የሚደረግባቸው ቋሚ የAሰሪው ስራዎች Eየተቃረጡ ወይም ወቅት ጠብቀው የሚሰሩ ሊሆኑ Eንደሚገባቸው በማመልከት ተጨማሪ መስፈርቶችን Aስቀምጠዋል፡፡ ይህም የድንጋጌዎቹ ይዘት ቀጣይነት በሌላቸው /በተከታታይነት በማይሰሩ/ የAሰሪው ቋሚ ሰራዎች ላይ የተወሰነ ጊዜ ወይም ስራ ውል ሊደረግ የሚችል መሆኑን Eና Eነዚህም Eንደ Aንድ የሥራ ሁኔታ ልንወስዳቸው Eንደሚገባ ያስገነዝቡናል፡፡ ይሁን Eንጂ የቀጠቀሰው የድንጋጌዎቹ መንፈስ ቋሚ በሆነና ያለማቋረጥ በተከታታይ በሚሰራ የAሰሪው ስራ ላይ የተወሰነ ጊዜ ወይም ስራ ውል ለማድረግ Aይቻልም? የሚል ጥያቄ ሊያስነሳ Eንደሚቻል የታመናል፡፡ የAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 10 ከAስቀመጣቸው ከፍ ሲል ከተመለከቱት ንUስ Aንቀጾች ውስጥ ቀጣይነት በAለው የAሰሪው ስራ ላይ የተወሰነ ጊዜ ወይም የተወሰነ ስራ ውል ማድረግ Eንደሚቻል በግልጽ የሚፈቀድ ድንጋጌ የለም፡፡ በሌላ በኩል ግን Aንቀጹ ከንUስ Aንቀጽ /1/ Eስከ /4/ ባሉት ንUስ Aንቀጾች የስራው Aይነት ቋሚ የAሰሪው ስራ የመሆን Aለመሆኑን ጉዳይ ሳያነሳ ሌሎች የተጠቀሰውን Aይነት ውል ሊደረግ የሚችልባቸውን ሁኔታዎች Aስቀምጦ Eናገኘዋልን፡፡ ስለሆነም Eነዚህ ንUስ Aንቀጾች ትርጓሜ Aግኝተው በAሰሪው ቋሚ ስራ ላይ የተወሰነ ጊዜ ወይም ስራ ውል Eንዲደረግ የሚፈቅዱ Aይደለም EስከAልተባለ ድረስ ሕጉ በተጠቀሰው Aይነት ሥራ ላይ የተጠቀሰውን Aይነት ውል ማድረግ Aይፈቅድም የሚል መደምደሚያ ላይ ለመድረስ Aይቻልም፡፡ ወደ ትርጓሜያቸው ስንመለስ ደግሞ ቢያንስ የተወሰነ ስራ ለመስራት ወይም ለማሰራት፤ ቀሪ የሆነን ሰራተኛ ለመተካት Eና የስራ ብዛትን ለማቃለል ሲባል የተወሰነ ጊዜ ወይም ስራ ውል ማድረግ Eንደሚቻል የሚጠቅሱት ከንUስ ቁ. /1/ Eስከ /3/ ያሉት ድንጋጌዎች የAሰሪውን ቋሚ ስራ በሚያገል መልኩ የተደነገጉ ናቸው ለማለት የሚያበቁ Aይደሉም፡፡ ይልቁንም ከፍ ሲል በተመለከቱት ምክንያቶች መነሻ የሚደረግ የስራ ውል በቀጣይነት ከሚሰሩ Eንጂ በቀጣይነት ከማይሰሩት ስራዎች ጋር ያለው ተያያዥነት Eምብዛም የሚታይ Aይደለም፡፡ ስለሆነም የቅጥሩ ምክንያት በEነዚህ ንUስ Aንቀጾች የተመለከቱትን ውስን ምክንያትቶች Eስከያዘ ድረስ ውሉ የተደረገበት ስራ ቀጣይነት ያለው ነውና የተወሰነ ጊዜ ወይም ስራ ውል ሊደረግ Aይችልም የሚል በሕግ የተደገፈ ማጠቃለያ ላይ ሊደረስ Aይቻልም፡፡ በመሆኑም በተጠቀሱት ድጋጌዎች Aግባብ በAሰሪው ቋሚ ስራ ላይ የተወሰነ ጊዜ ወይም ስራ ውል ማድረግ የሚቻል ሲሆን ይህም Eንደ ሁለተኛው Aይነት የስራ ሁኔታ ሊቆጠር ይገባዋል፡፡ ቋሚ ባልሆነ የAሰሪው ስራ ላይ የተወሰነ ጊዜ ወይም ስራ ውል ሊደረግ Eንደሚችል በግልጽ የሚያሳየን ደግሞ ንUስ Aንቀጽ/7/ ነው፡፡ በዚህ ድንጋጌ መሰረት ውሉ የሚደረግበት ስራ ቋሚ የAሰሪ ስራ Aለመሆኑ ብቻ ሳይሆን ቀጣይነት የሌለው ጭምር መሆኑን ከድንጋጌው በቀላሉ መገንዘብ ይቻላል፡፡ Eንደ ንUስ /7/ ግልጽ ባይሆንም በንUስ /4/ ላይ የተመለከተው ይኸው የስራ ውል የሚደረግበት ሌላ ሁኔታም ከዚሁ ቋሚ ከAልሆነው Eና ቀጣይነት ከሌለው ስራ ሊመደብ የሚገባው መሆኑን ከይዘቱ መረዳት ይቻላል፡፡ ይህ ቋሚ ያልሆነ Eና በቀጣይነት የማይከናወን የAሰሪው ስራም ውሉ Eንዲደረግ ሕግ የፈቀደበት ሶስተኛው Aይነት የስራ ሁኔታ ተደርጎ ሊወሰድ ይገባዋል፡፡ E ንግዲህ Aንድ የስራ ውል ለተወሰነ ጊዜ የሚቆይ የስራ ውል ነው ለመሰኘት ጊዜ የተወሰነበት የመሆኑ ጉዳይ ብቻ የሚበቃ Aይደለም፡፡ ውሉ በጊዜ ከመገደቡ ባሻገር በAንቀጽ 10 በተመለከቱት Eና ከላይ በዝርዝር ሊታዩ ከተሞከሩት የስራ ሁኔታዎች Aግባብ የተደረገ መሆኑ መረጋገጥ ይኖርበታል፡፡ E ንዲሁም Aንድ የስራ ውል የተወሰነ ስራ ለመስራት ወይም ለማሰራት ሲባል የተደረገ ነው ለመሰኘት ለተወሰነ ስራ መደረጉን የሚያሳይ ጥቅል ሐሳብ ማስቀመጡ ብቻ የሚበቃ Aይሆንም፡፡ ለተወሰነ ስራ መደረጉን ከማመልከት በተጨማሪ በAንቀጽ 10 ስር በተዘረዘሩት Eና ከላይ ከተጠቀሱት የስራ ሁኔታዎች Aግባብ የተደረገ መሆኑ መረጋገጥ ይኖርበታል፡፡ ለተወሰነ ጊዜ ወይም ለተወሰነ ስራ በሚል የተደረገ Aንድ የስራ ውል በAንቀጽ 10 የተመለከቱትን መስፈርቶች በAሟላ ወይም በAላሟላ ጊዜ ሁለት የተለያዩ ሕጋዊ ውጤቶችን ያስከትላል፡፡ ይኸውም Aንደኛ ውሉ መስፈርቶቹን Aሟልቶ ከተገኘና ለተወሰነ ጊዜ የተደረገ ከሆነ ጊዜው Eስከሚያልቅ ብቻ የሚቆይ ሲሆን ለተወሰነ ስራ 34 35 የተደረገ ከሆነ ደግሞ ስራው Eስከሚያልቅ ድረስ ብቻ የሚቀጥል ይሆናል፡፡ ከዚያም ውሉ በAዋጁ Aንቀጽ 24 መሰረት በሕግ ይቋረጣል፡፡ ሁለተኛ ውሉ መስፈርቶቹን Aሟልቶ ካልተገኘ በAዋጁ Aንቀጽ 9 መሰረት በAሰሪውና በሰራተኛው መካከል ላልተወሰነ ጊዜ Eንደተደረገ ይቆጠራል፡፡ A ንድ Aከራካሪ የስራ ውል በAንቀጽ 10 የሚሸፈን መሆን Aለመሆኑ የሚለየው ተከራከሪዎቹ ከሚያቀርቡት ማስረጃ Aኳያ ተገናዝቦ ሲታይ ነው፡፡ ይህን ጉዳይ ለማስረዳት የሚቀርቡት ማስረጃ ምን Aይነት ሊሆን Eንደሚገባ በሕጉ ተለይቶ የተወሰነ Aይደለም፡፡ ስለሆነም ሙግቱን ለማስረዳት የፅሁፍም ሆነ የቃል ማስረጃ ማቅረብ Eንደሚቻል የሚተመን ነው፡፡ ይልቁንም የሚያከራክረው ቅድሚያ የማስረዳት ሸክም ያለበት ማን ነው? Aሰሪው ነው? ወይስ ሰራተኛው? የሚለው ጉዳይ ሲሆን ይህም Aወዛጋቢ ነጥብ Aግባብነት ካለው ሕግ ጋር ተገናዝቦ Eንደሚከተለው ምላሽ ተሰጥቶበታል፡- 1 ኛ- ከፍ ሲል Eንደተመለከተው Aንድ ከAሰሪ ጋር የስራ ውል ያለው ሰራተኛ ላልተወሰነ ጊዜ Eንደተቀጠረ ሊቆጠር Eንደሚገባ የAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 9 ግምት ወስዶለታል፡፡ በዚህ የሕግ ግምት የስራ ውሌ ያልተወሰነ ጊዜ የስራ ውል ነው ሲል የሚከራከረው ሰራተኛ ተጠቃሚ በመሆኑ ይህን ክርክሩን የሚደግፍለት ማስረጃ በቅድሚያ ያቀርብ ዘንድ Aይጠበቅበትም፡፡ ይልቁንም በሕግ የተወሰደለት ግምት ክርክሩን ከማስረዳቱ ግዴታው ነፃ Eንዲሆን ያደርገዋል፡፡ በውጤቱም በቅድሚያ የማስረዳቱ ግዴታ የስራ ውሉ ለተወሰነ ጊዜ ወይም ስራ የተደረገ ነውና በAንቀጽ 10 የሚሸፈን ነው ሲል በሚከራከረው በAሰሪው ላይ ይወድቃል፡፡ 2 ኛ- Eንደሚታወቀው Aንድ የስራ ውል በAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 10 የሚሸፈን ነው? ወይም Aይደለም? የሚለው Aከራካሪ ጭብጥ በAንድ ጉዳይ ሊመሰረት የሚችለው Aንዱ ወገን ተከራካሪ የስራ ውሉ ያልተወሰነ ጊዜ የስራ ውል ነው ሲል ሌላው ደግሞ ውሉ ለተወሰነ ጊዜ ወይም ስራ የተደረገ ነው በማለት በሚሟገቱበት ሁኔታ ነው፡፡ በAብዛኛ የመጀመሪያው Aይነት ክርክር የሚቀርበው በሰራተኛው ሲሆን ሁለተኛው Aይነት ክርክር ደግሞ በAሰሪው የሚቀርብ ነው፡፡ ይህም የሙግታቸው Aቀራረብ ለተጠቀሰው ጭብጥ መመስረት ምክንያት የሆነው ክርክር በAሰሪው በኩል መቅረቡን የሚያረጋግጥ ነው፡፡ የጉዳዩ ጭብጥ Eንዲሆን ያስቻለውን ክርክር ያቀረበው Aሰሪው ከሆነ ደግሞ ይህን ክርክሩን በቅድሚያ ያስረዳ ዘንድ የግድ ይሆንበታል፡፡ ይህም the one who alleges in the affirmative shall prove it ከሚለው Aገላለጽ ጋር የተስማማ ይሆናል፡፡ Eንደዚሁም ይህን ጉዳይ ስለ ማስረጃ ማቅረብ ግዴታ Eና ስለAቀባበሉ ከተደነገገበት የፍትሐ ብሔር ሕጉ ክፍል ጋር ማገናዘብ ይቻላል፡፡ በዚህ የፍትሐ ብሔር ሕግ ክፍል ስር የሚገኘው Aንቀጽ 2AA1 Aንድ ግዴታ Eንዲፈፀምለት የሚጠይቅ ሰው የግዴታውን መኖር የሚያሳይለት ማስረጃ ማቅረብ Eንደሚገባው፤ ግዴታው ፈርሷል ወይም ተቀይሯል ወይም ቀርቋል የሚል ወገን ደግሞ ይህ ተግባር መፈፀሙን የሚያሳይለትን ማስረጃ ማቅረብ Eንዳለበት ደንግጓል፡፡ በያዝነው Aይነት የስራ ክርክር ጉዳይ የገባውን ግዴታ ሊፈጽምልኝ ይገባል የሚል ክርክር የሚቀርበው በAሰሪው ሳይሆን በሰራተኛው ነው፡፡ ስለሆነም ከተጠቀሰው ድነጋጌ Aግባብ ሰራተኛው የግዴታውን መኖር ለማስረዳት በመካከላቸው የስራ ውል ያለ መሆኑን ብቻ ማሳየቱ የሚበቃው ነው፡፡ በሌላ በኩል ግን የስራ ውሉ በAዋጅ ቁ. 42/85 Aንቀጽ 10 የሚሸፈን ነው በሚል የሚከራከረው Aሰሪ ይህን የስራ ውሉ በተጠቀሰው ድንጋጌ ስር የሚወድቅ መሆኑን ያረጋግጥልኛል የሚለውን ተግባር ያስረዳ ዘንድ ይጠበቅበታል፡፡ E ንግዲህ Aንድ የስራ ውሉ በAንቀጽ 10 የሚሸፈን ነው ሲል Aሰሪው በተከራከረ ጊዜ ሁሉ ይህንን ክርክሩን የሚደግፍለት የጽሁፍም ሆነ የሰው ማስረጃ በቅድሚያ Eንዲያቀርብ ያስፈልጋል፡፡ በAሰሪው የቀረበው ማስረጃ ከተመዘነ በኋላ Aስፈላጊ ሆኖ ከተገኘ ደግሞ ሰራተኛው ቅጥሩ በAሰሪው Eንደተባለው ሳይሆን በሌላ በAንቀጽ 10 ሊሸፈን በማይችል የተለየ ሁኔታ መፈፀሙን በማስረዳት በAሰሪው የቀረበውን ክርክርና ማስረጃ ያስተባብል ዘንድ ይገባዋል፡፡ E ንዲሁም Aንድ ፍ/ቤት የተከራካሪዎች የጽሁፍም ሆነ የቃል የስራ ውል ከAንቀጽ 10 Aግባብ መደረግ Aለመደረጉን ሲፈትሽ Aለነ የሚሉትን ማስረጃ ከፍ ሲል በተመለከተው ስርዓት ሊያስተናግድ ይገባዋል፡፡ Eርሱም ይጠቅመኛል የሚለውን ሌላ 36 37 ተመሳሳይ Aይነት ወይም Aግባብነት ያለው የAካባቢ ማስረጃ ለውሳኔው መሰረት ሊያደርግ ይችላል፡፡ በሌላም በኩል Aንድ የስራ ውል ለተወሰነ ጊዜ ወይም ስራ የተደረገ መሆን Aለመሆኑን የማጣራቱ ጉዳይ በAሰሪው Eና በሰራተኛው መካከል የተደረገውን የስራ ውል የመተርጎምን ተግባር ይሠምራል፡፡ Aከራካሪ ሆኖ የተገኘውን የስራ ውል ለመተርጎም ደግሞ ተዋዋዮቹ ውሉን ሲያደርጉ የነበራቸውን ፈቃድ መለየት ያስፈልጋል፡፡ ስለሆነም ፍርድ ቤቱ በዚህ ረገድ የያዘውን ጭብጥ ሲፈታ የስራ ውሉ በተደረገበት ጊዜ Aሰሪውና ሰራተኛው የነበራቸው የሐሳብ Aንድነት ምን Eንደነበር ሊያረጋግጥ ይገባል፡፡ ፍ/ቤቱ በAደረገው ማጣራት የስራ ውሉ የተደረገበት የተዋዋዮቹ ፈቃድ ውሉ በAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 10 በተመለከቱት ሁኔታዎች ላይ መፈጸሙን Aረጋግጦልኛል የሚል ከሆነ ውሉ ለተወሰነ ጊዜ ወይም ስራ የተደረገ ነው የሚል መደምደሚያ ላይ ይደርሳል፡፡ የስራ ውሉ የተደረገበት የተዋዋዮቹ ፈቃድ በተጠቀሰው Aንቀጽ 10 ስር የሚወድቅ Aይደለም ካለ ደግሞ ውሉን ላልተወሰነ ጊዜ Eንደተደረገ የስራ ውል ይቆጥረዋል፡፡ ወደያዘነው ጉዳይ ስንመለስ ክሱ የቀረበለት ፍ/ቤት ተጠሪ ለተወሰነ ጊዜ ማለትም ለስድስት ወራት መቀጠሯን የሚያሳይ የፅሁፍ የስራ ውል በማስረጃነት ቀርቦለታል፡፡ ቅጥሩም ወቅታዊ ስራን ለማከናወን በሚል መፈፀሙን ውሉ በግልጽ ያመለክታል፡፡ ከፍ ሲል Eንደተጠቀሰው ውሉ ጊዜ የተወሰነለት መሆኑ ብቻውን የተወሰነ ጊዜ የስራ ውል የሚያሰኘው Aይሆንም፡፡ ስለሆነም ውሉ በAዋጅ 42/85 Aንቀጽ 10 Aግባብ የተደረገ መሆን Aለመሆኑ ጭምር መታየት ይኖርበታል፡፡ ሁለቱ ወገኖች የፈፀሙት ውል ተጠሪ የተቀጠረችው ወቅታዊ ስራን ለማከናወን መሆኑን የሚጠቅስ ሲሆን Aመልካቹ ደግሞ ተጠሪ የተቀጠረችው በንድ ወቅት ተከስቶ የነበረን የስራ ብዛት ለማቃለል ነው ሲል ከስር ጀምሮ መከራከሩን መዝገቡ ያስረዳል፡፡ ይህም የAመልካቹ ክርክር /ምንም Eንኳን ውሉ የቅጥሩ ምክንያት ወቅታዊ ስራን ለመስራት የተደረገ መሆኑን የሚያመላክት ቢሆንም/ ተጠሪ የተቀጠረችበት የጠቅላላ Aገልገሎት ክፍል የተላላኪነት ስራ ወቅት ጠብቆ የሚሰራ ቋሚ የAሰሪው ስራ በሚል ሊፈረጅ Eንደማይችል በAመልካቹ ጭምር የታመነበት መሆኑን ያረጋግጣል፡፡ Eንዲሁም የክርክሩ Aቀራረብ ጉዳዩን ከንUስ Aንቀጽ /6/ ጋር ሳይሆን ከንUስ /3/ ጋር Aገናዝበን Eንድናየው Eና Aመልካቹም በዚህ ረገድ ያቀረበውን ክርክር ማስረዳት Aለማስረዳቱን Eንድንለይ ይጠይቀናል፡፡ ከጉዳዩ መረዳት Eንደሚቻለው ተጠሪ የተቀጠረችው በቀጣይነት በሚከናወን የAሰሪው ቋሚ ስራ ላይ ነው፡፡ ተጠሪም ብትሆን የምትከራከረው ስራው ወቅት ጠብቆ የሚሰራ ነው በሚል ሳይሆን ያለማቋረጥ የሚሰራ የስራ Aይነት ነው በሚል ነው፡፡ በቀጣይነት የሚሰራ የAሰሪ ቋሚ ስራ ላይ የስራ ብዛትን ለማቃለል በሚል የተወሰነ ጊዜ የስራ ውል ማድረግ በንUስ ቁ. /3/ የተፈቀደ ነው፡፡ በEርግጥ የቀረበው የስራ ውል Aመልካቹ Eንደሚከራከረው ውሉ የተደረገው በAንድ ወቅት የተከሰተን የስራ ብዛት ለማቃለል መሆኑን በግልፅ የሚጠቅስ Aይደለም፡፡ ይህ ማለት ግን ውሉ የAመልካቹን ክርክር Aያስረዳለትም በሚል ከወዲሁ Eንድንደመድም የሚያስችለን Aይደለም፡፡ ይልቁንም በውሉ ላይ የተወለከተው የቅጥሩ ምክንያት ከዚህ ንUስ Aንቀፅ ጋር የሚጣጣም መሆን Aለመሆኑን የማየቱን ጉዳይ Aስፈላጊ የሚያደርገው ነው፡፡ ተጠሪ የተቀጠረችበት የተላላኪነት ስራ የወቅት ስራ Aይደለምና በዚህ ችሎት Eምነት በውሉ ላይ ወቅታዊ ስራን ለማከናወን መቀጠሯ መገለፁ በጊዜው የነበረውን የሥራ ብዛት ለማቃለል ሲባል መቀጠሯን ለማረጋገጥ ያህል የሚበቃ ነው፡፡ ስለሆነም Aመልካቹ ላቀረበው ክርክር ውሉ Eንደ በቂ የፅሁፍ ማስረጃ ሊቆጠርለት የሚገባ ነው፡፡ በሌላ በኩል ተጠሪ በቦታው ሌላ ቀጥሮ Eኔን AለAግባብ Aሰናበተኝ የሚል Aጠቃላይ ይዘት ያለው ክርክር ከማቅረቧ ውጭ ስራ ለማቃለል ቀጠርኳት ማለቱ ሐሰት መሆኑን Aስረዳለሁ በሚል Aይነት Aልተከራከረችም፡፡ በዚህ Aይነት ከልሟገች Eና ሙግቷንም ካላስረዳች ደግሞ የAመልካቹን ክርክር Aስተባብላለች የሚያስብላት Aይደለም፡፡ ተጠሪ Eንደምትከራከረው በቦታው ሌላ መቀጠሩን በስር ፍ/ቤት በቆጠረቻቸው ምስክሮች EንደAስረዳች ቢወስድላት Eንኳ የተቀጠረችው የስራ ብዛት ለማቃለል Aለመሆኑን በማስረዳት የAመልካቹን ክርክር Aስተባብላለች የሚያሰኛት Aይሆንም፡፡ ምክንያቱም በEርሷ ቦታ ሌላ የመቀጠሩ ጉዳይ Eርሷ የተቀጠረችው ስራ ለማቃለል ሲባል Aይደለም የሚል Aሳማኝነት ያለው መደምደሚያ ላይ ሊያደርስ የሚችል Aይደለም፡፡ 38 39 በጥቅሉም በሁለቱ መካከል የተደረገው የስራ ውል በAዋጅ ቁ. 42/85 A ንቀጽ 10/3/ የሚሸፈን የተወሰነ ጊዜ የስራ ውል መሆኑን ይህ ችሎት ተቀብሎታል፡፡ በውሉ የተወሰነ ጊዜ ሲያልቅ ውሉ መቋረጡም በAዋጁ Aንቀጽ 24/1/ የተደገፈ ነውና የስር ፍ/ቤቶች የውሉን መቋረጥ ሕገወጥ Aድርገው ወደስራ Eንድትመለስ መወሰናቸው ከሕጉ ያልተጣጣመ ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ ው ሣ ኔ 1ኛ- በAመልካችና በተጠሪ መካከል የተደረገው የስራ ውል የተቋረጠበት ምክንያት ሕጋዊ Eንጂ ሕገ ወጥ ባለመሆኑ Aመልካች ወደ ስራ ልትመለስ Aይገባም በማለት ተወስኗል፡፡ 2ኛ- ይህ ችሎት በመ. ቁ. 17189 ለጉዳዩ Aግባብነት ላላቸው የAዋጅ ቁ. 42/85 ድንጋጌዎች ትርጓሜ በመስጠት ሕጉ ስራ ላልተሰራበት ጊዜ ውዝፍ ደመወዝ Eንዲከፈል የሚፈቅድ Aይደለም የሚል መደምደሚያ ላይ በመድረሱ ተጠሪ ያልሰራችበት ጊዜ ደመወዝ ሊከፈላት Aይገባም በማለት ተወስኗል፡፡ 3ኛ- በመሆኑም ተጠሪ የAመት ፈቃድ Eንዲሰጣት የተወሰነውን የስር ፍ/ቤቶች ውሳኔ ሳይጨምር ቀሪዎቹ በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በመ. ቁ. 224/90፤ በፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ደግሞ በመ. ቁ. 857/93 የተሰጡት የውሳኔ ክፍሎች በፍ/ብ/ሕ/ሥ/ሥ/ ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽረዋል፡፡ የሰበር መ/ቁ 14057 ጥቅምት 30 ቀን 1998 ዓ. ም ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ A ቶ ፍሰሀ ወርቅነህ ወ/ሮ ስንዱ Aለሙ ወ/ሮ ሆሳEና ነጋሽ A ቶ Aሰግድ ጋሻው Aመልካች፡- የIትዮጵያ መድን ድርጅት ተጠሪ፡- Aቶ ጌታሁን ኃይሉ ስራ ክርክር- የዓመት Eረፍት ክፍያ- የAዋጅ ቁጥር 42/85 Aንቀጽ 79/2/ Eና /5/፣ 77/5/፣ 77/3/ የAሁን ተጠሪ በAመልካች ላይ ክስ መስርተው የ128 ቀናት የዓመት Eረፍት በገንዘብ ተለውጦ Eንዲሰጣቸው የጠየቁበመጀመሪያ ያየው የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤትም የተላለፈ የዓመት Eረፍት ፈቃድ ከሁለት Aመት በላይ መራዘም ስለሌለበት 128 የEረፍት ቀናት ተቀንሶ Aዋጁ በሥራ ላይ ከዋለበት ጀምሮ ተጠሪ Eስከተሰናበቱበት ድረስ የAንድ Aመት ከAሥራ ሦስት ቀናት የዓመት Eረፍት ክፍያ ብቻ ይከፈል በማለት ሊወሰን ጉዳዩን በይግባኝ ያየው የፌዴራሉ ከፍተኛ ፍርድ ቤት ደግሞ የተጠሪ ገንዘብ( የጠየቀው የAመት Eረፍት) ሳይቀነስ ሊከፈል ይገባል በማለት በመወሰኑ የቀረበ Aቤቱታ፡፡ ውሣኔ፡- የፌዴራሉ የመጀመሪያ ደረጃ ፍርድ ቤት የሰጠውና የፌዴራሉ ከፍተኛ ፍርድ ቤት ያሻሻለው ውሣኔ ተሻሽሏል፡፡ 1. ከሁለት Aመት በላይ የተራዘሙ ፈቃዶች በገንዘብ የሚተኩ Aይደሉም፡፡ 2. Aንድ ሠራተኛ የሥራ ውሉ ሲቋረጥ ያልተጠቀመበት የዓመት ፈቃድ ክፍያ ሁሉ የጊዜ ገደብ ሳይኖረው በገንዘብ ተቀይሮ ሊከፈለው Aይችልም፡፡ 40 41 የሰበር መ/ቁ 14057 ጥቅምት 30 ቀን 1998 ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ ፍሰሀ ወርቅነህ ስንዱ Aለሙ ሆሳEና ነጋሽ A ሰግድ ጋሻው Aመልካች፡- የIትዮጵያ መድን ድርጅት ነ/ፈጅ ኃይሉ ተሰማ ቀረቡ ተጠሪ፡- Aቶ ጌታሁን ኃይሉ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተለው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍርድ Aመልካች ለሰበር ችሎት Aቤቱታ ያቀረበው የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በመዝ. ቁ. 15313 ህዳር 25 ቀን 1996 ዓ. ም የዓመት Eረፍት ክፍያን በተመለከተ በሰጠው ውሣኔ ቅር በመሰኘት ነው፡፡ ጉዳዩ የተጀመረው በፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ነው፡፡ የAሁኑ ተጠሪ በAመልካች ላይ ክስ የመሰረተው ከሌሎች ክፍያዎች ጋር የተጠራቀመ የ128 ቀናት የዓመት Eረፍት በገንዘብ ተለውጦ Eንዲከፈለው ነው፡፡ Aመልካች የዓመት Eረፍት ክፍያን Aስመልክቶ በAዋጅ ቁጥር 42/85 A ንቀጽ 79 2 E ና 5 መሠረት የተላለፈው የዓመት ፈቃድ የሚቀጥለው ሁለት ዓመት በላይ ሊራዘም Aይችልም ተጠሪ የጠየቀው ክፍያ በሕጉ ከተሰጠው በላይ ስለሆነ ሊከፈለው Aይገባም በማለት መከራከሩን የፍ/ቤቱ ውሣኔ ያሳያል፡፡ ጉዳዩን በመጀመሪያ ያየው የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሰጠው ውሣኔ / የAሰሪና ሠራተኛ Aዋጅ ቁጥር 42/85 A ንቀጽ 192/1/ሠ Aዋጅ ቁጥር 64/68 የሆነውን በግልጽ የሻረው በመሆኑ በዚህ ጉዳይ ላይ Aዋጅ ቁጥር 42/85 ተፈፃሚ ሊሆን Aይችልም የሚለው የተከሣሽ ክርክር ተቀባይነት የለውም፣ ስለሆነም በAዋጅ ቁ. 42/85 በAንቀጽ 79/5/ ሥር በAንቀጽ 79/1 E ና /2/ የተላለፈ የዓመት Eረፍት ፈቃድ ከሁለት ዓመት በላይ መራዘም Eንደሌለበት የተደነገገ በመሆኑ በዚህ ድንጋጌ መሠረት የከሣሽ 128 የEረፍት ቀናት ተቀንሶ Aዋጁ በስራ ላይ ከዋለበት ከጥር 12/85 ጀምሮ Eስከተሰናበቱበት ጊዜ Eስከ ጥር 28/86 ዓ. ም ያለው ጊዜ Aንድ ዓመት ከAስራ ሶስት ቀናት የAመት Eረፍት ክፍያ ብቻ በAንቀጽ 77/3/ መሠረት Eንዲከፈል የሚል ነው፡፡ የAሁን ተጠሪ በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ለፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት Aቅርቧል፡፡ ፍ/ቤቱም Aዋጅ ቁጥር 42/85 A ንቀጽ 79/5/ የዓመት Eረፍት ከሁለት ዓመት በላይ ሊተላለፍ Aይችልም ሲል ሠራተኛው ከሁለት ዓመት በላይ ያጠራቀመው የዓመት Eረፍት ካለ Aይገባውም ማለቱ Aይደለም፡፡ ይልቁንም በAዋጁ በቁጥር 77/5/ ላይ ያልወሰደው የዓመት ፈቃድ በጠቅላላ ታስቦ Eንዲከፈለው ተደንግጓል፡፡ በመሆኑም ተጠሪ የጠየቀው የዓመት Eረፍት ክፍያ ሳይቀነስ Eንዲከፈለው በማለት የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ውሣኔውን በመሻሻል ወስኗል፡፡ A መልካች የከፍተኛ ፍ/ቤት መሠረታዊ የሆነ ሕግ ስህተት ፈጽሟል ሲል Aቤቱታ ያቀረበው በዚህ ውሣኔ ነው፡፡ ታህሣሥ 19 ቀን 1996 ዓ. ም ጽፎ ባቀረበው ማመልከቻ በውሣኔው መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት ተሰርቷል ሲል የሚያቀርባቸው ክርክሮችም፣- የተጠሪ የዓመት Eረፍት በገንዘብ ተቀይሮ ይከፈለኝ ጥያቄ ከሥራ ከመሰናበታቸው ጥር 30/86 ዓ. ም በፊት የነበረና በተለይም Aዋጅ በAንቀጽ 34/4/ ከሀ- ሠ መሠረት ያልተላለፈ በመሆኑ ሊጠየቅ Aይገባም፡፡- በAዋጅ Aንቀጽ 79/2- 3/ መሠረት ሠራተኛው ጠይቆ ወይም Aሠሪው የሥራ ሁኔታ Aስገድዶት የተላለፈ ለመሆኑ የቀረበ ማስረጃ የሌለ ከመሆኑም በላይ በዚሁ Aንቀጽ 79/5/ በግልጽ Eንደተቀመጠው በሁለቱ ስምምነት የተላለፈ የዓመት Eረፍት ቢኖር Eንኳን ከሁለት Aመት በላይ ሊራዘም Eንደማይችል በግልጽ ሰፍሯል፡፡ ተጠሪ በAዋጁ መሰረት የተላለፈ የዓመት Eረፍት ያላቸው ለመሆኑ ያልገለጹ ከመሆኑም በላይ Aንቀጽ 79/5/ ከሁለት Aመት በላይ ሊተላለፍ Eንደማይችል በግልጽ የደነገገውን ከፍተኛ ፍ/ቤት ባለመቀበል በAዋጅ Aንቀጽ 77/5/ በሙሉ በገንዘብ ተቀይሮ ይከፈላቸው በማለት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት Aለበት የሚሉ ናቸው፡፡ 42 43 Aቤቱታው በሰበር ችሎት Eንዲታይ ታዞ ተጠሪ መልስ Eንዲሰጥ በታዘዘው መሠረት ሚያዚያ 28 ቀን 1996 ዓ. ም የተጻፈ መልስ Aቅርቧል፡፡ በመልሱም የከፍተኛ ፍ/ቤት ውሣኔ የህግ ስህተት Eንደሌለበት በመግለጽ Eንዲፀና ጠይቋል፡፡ Aመልካቹም የመልስ መልስ Aቅርቧል፡፡ በዚህ ጉዳይ ተመርምሮ ሊወሰን የሚገባው ዋናው የክርክር ጭብጥ Aንድ ሠራተኛ የሥራ ውሉ ሲቋረጥ ያልተጠቀመበትን የዓመት Eረፍት ቀናት ሁሉ የጊዜ ገደብ ሳይኖረው በገንዘብ ተለውጦ Eንዲከፈለው ይገባል ወይ? የሚለው ጭብጥም ይታያል፡፡ በቅድሚያ ግን Aመልካች የተጠሪ የዓመት Eረፍት በገንዘብ ተቀይሮ ይከፈለኝ ጥያቄ Aዋጅ ቁ. 42/85 ከመውጣቱ በፊት የነበረ መብት ስለሆነ በAዋጅ ቁጥር 64/68 መሠረት መታየት ይገባዋል ሲል የሚያቀርበውን ክርክር ተመልክተናል፡፡ ተጠሪ ክሱን ያቀረበው ግንቦት 14 ቀን 1990 ዓ. ም Aዋጅ ቁጥር 42/85 በሥራ ላይ E ያለ ነው፡፡ Aዋጅ ቁጥር 64/68 በAንቀጽ 192/ሠ/ Eንደተሻረ ተገልጿል፡፡ Aዋጅ ቁጥር 64/68 በኋላኛው Aዋጅ በስራ ላይ ከዋለ በኋላ ተፈፃሚ የሚሆነው በAዋጅ ቁጥር 42/85 በቁጥር 191 Eንደተደነገገው Aዋጅ ቁጥር 64/68 በሥራ ላይ Eያለ ክሱ መታየት ጀምሮ ቢሆን ነበር፡፡ በዚህ ድንጋጌ መሠረት የተሻረውን Aዋጅ ቁጥር 64/68 ተፈፃሚ ለማድረግ መታየት ያለበት የኋላኛው Aዋጅ ሲተካ ሥራ ላይ ሲውል ጉዳዩ በቀድሞው Aዋጅ መታየት የጀመረ መሆን Aለመሆኑን Eንጂ መብቱ የተገኘበትን ጊዜ Aይደለም፡፡ ከላይ Eንደተገለፀው ተጠሪ ክሱን ያቀረበው Aዋጅ ቁጠር 42/85 በሥራ ላይ Eያለ በመሆኑ በዚህ ጉዳይ ተፈጻሚ የሚሆነው ይኸው Aዋጅ ቁ. 42/85 ነው፡፡ ስለሆነም Aመልካች የAዋጁን ተፈፃሚነት በተመለከተ የሚያቀርበው ክርክር ተቀባይነት የለውም፡፡ በመቀጠልም Aንድ ሠራተኛ የሥራ ውሉ ሲቋረጥ ያልተጠቀመበትን የዓመት Eረፍት ሁሉ ያለጊዜ ገደብ በገንዘብ ተለውጦ ሊከፈለው ይችላል ወይ? የሚለውን ዋና ጭብጥ Eንመለከታለን፡፡ ይህን ጭብጥ ለመመርመር በቅድሚያ የዓመት ፍቃድን ምንነትና Aስፈላጊነት መመልከት ተገቢ ነው፡፡ በAዋጅ ቁጥር 42/85 ከAንቀጽ 76- 78 ካሉት ድንጋጌዎች የAመት ፈቃድ ለሠራተኛ ከክፍያ ጋር የሚሰጥ የስራ ቀናት የEረፍት ጊዜ መሆኑን መገንዘብ ይቻላል፡፡ በAዋጁ ቁጥር 13/4/ መሠረት ሠራተኛው ለሥራ ብቁ በሆነ የAEምሮና የAካል ሁኔታ በስራ ላይ መገኘት ይጠበቅበታል፡፡ የAመት Eረፍት ከሚሰጥባቸው ምክንያቶች Aንዱና ዋነኛው ሠራተኛው ይህን የሚጠበቅበትን ግዴታ ማሟላት Eንዲችል ነው፡፡ በAዋጁ ስለ ዓመት ፈቃድ የሚናገረው ጠቅላላ ድንጋጌ /Aንቀጽ 76/2/ በዓመት ፈቃድ ፋንታ በገንዘብ መክፈል የተከለከለ Eንደሆነ ይደነግጋል፡፡ Aንድ ሠራተኛ የAመት ፈቃድ ለማግኘት ያለውን መብት በማናቸውም ሁኔታ ለመተው የሚያደርገው ስምምነት ተቀባይነት Eንደሌለውም የዚሁ Aንቀጽ ንUስ /1/ ይደገግጋል፡፡ ከነዚህ ድንጋጌዎች ገንዘብ የAመት ፈቃድን መተካት Eንደማይችል ሠራተኛው የAመት ፈቃዱን ባልተጠቀመ ቁጥር ፍቃዱ ወደ ገንዘብ ተለውጦ መከፈል Eንደሌለበትም ያመለክታል፡፡ በሌላ በኩል በዋናነት የAመት Eረፍት ለሠራተኛ የሚሰጠው ሳይከፋፈል ሲሆን መሰጠት ያለበትም ከEያንዳንዱ A መት የAገልግሎት ዘመን በኋላ ሳይጠራቀም ነው፡፡ /ቁጥር 77/1/ E ና 78 ፡፡ ሆኖም ሠራተኛው ተከፋፍሎ Eንዲሰጠው ሲጠይቅና Aሠሪውም ሲስማማ ለሁለት ተከፍሎ ሊሰጠው ይችላል፡፡ /79/1/ E ንዲሁም ሠራተኛው ሲጠይቅና Aሰሪውም ሲስማማ በAሠሪውም በኩል የሥራ ሁኔታ ሲያስገድደው የሠራተኛውን የፈቃድ ጊዜ ሊያስተላልፍ ይችላል፡፡ /Aንቀጽ 79/1/ E ና /3/ የAመት Eረፍትን ከላይ Eንደተገለፀው በAሠሪና በሠራተኛው ስምምነት ማራዘም ቢቻልም ሊራዘም የሚችልበት ጊዜ ግን በሕጉ ወሰን ከሚቀጥለው ሁለት Aመት በላይ ሊራዘም Aይችልም፡፡ ይህ ድንጋጌ ከሁለት Aመት መራዘም በኋላ ሠራተኛው ፍቃዱን የግድ መጠቀም ያለበት መሆኑን ያመለክታል፡፡ 44 45 በመቀጠልም ሠራተኛው በዚህ ሁኔታ ተራዝሞ ያልተጠቀመበትን ፍቃድ ሁሉ የስራ ውሉ ሲቋረጥ የጊዜ ገደብ ሳይኖረው በገንዘብ ተለውጦ ሊከፈለው ይችላል ወይ? ወደሚለው ጭብጥ Eንመለሳለን፡፡ የAመት Eረፍት በገንዘብ ተለውጦ ሊከፈልባቸው የሚችሉ ሁኔታዎች በAዋጁ በግልጽ ተቀምጠዋል፡፡ Eነሱም 1ኛው የሥራ ውሉ ለተቋረጠ ሠራተኛ ሲሆን 2ኛው ደግሞ በAንቀጽ 80 Eንደተገለፀው Aሠሪው በፍቃድ ላይ ያለ ሠራተኛን ጠርቶ ፈቃዱን ሳይጨርስ ስራውን Eንዲቀጥል ካደረገ ነው፡፡ በዚህ ሁኔታ በAንቀጽ 80/2/ ሠራተኛው ያልተጠቀመበትን ማለትም የቀረውን የAመት ፈቃድ በገንዘብ ተተምኖ ሊከፈለው Eንደሚችል ተደንግጓል፡፡ ለያዝነው ጭብጥ Aግባብነት ያለው የሥራ ውሉ የተቋረጠበት ሠራተኛን በማስመልከት ስለሚፈፀመው የAመት Eረፍት ክፍያ ነው፡፡ የAዋጁ Aንቀጽ 77/5/ የስራ ውሉ የተቋረጠ ሠራተኛ ያልወሰደው የAመት ፈቃድ ታስቦ በገንዘብ Eንደሚከፈለው ይደነግጋል፡፡ ከላይ Eንደተመለከትነው የAመት Eረፍት መሠረት ሃሣብ ክፍያ የሚፈፀምበት የEረፍት ቀናት ማግኘት ቢሆንም የስራ ውሉ የተቋረጠ ሠራተኛ ግን EደደAላማው በEረፍቱ ሊጠቀምበት Aይችልም፡፡ በዋናነት የAመት Eረፍት በገንዘብ Eንዲተካ ሕጉ ባይፈቅድም በስራ ውሉ የተቋረጠ ሠራተኛ ግን በEረፍቱ ፋንታ ገንዘብ Eንዲከፈለው በህጉ ተፈቅዷል፡፡ ይህም የሆነው ከላይ Eንደተገለፀው የስራ ውሉ በመቋረጡ ምክንያት ሠራተኛው በEረፍቱ ሊጠቀምበት የማይችል በመሆኑ ነው፡፡ ከዚህ ጋር ተያይዞም ክፍያ የሚፈፀምባቸው የትኞቹ ፍቃዶች ናቸው የሚለውን ነጥብ መመልከቱ ተገቢ ነው፡፡ ከላይ Eንደተመለከትነው የAመት ፍቃድ ከሚቀጥለው ሁለት Aመት በላይ ሊራዘም Eንደማይችል በAንቀጽ 79/5/ ተደንግጓል፡፡ በAንቀጽ 76/1/ E ና /2/ Aንድ ሠራተኛ የAመት ፈቃዱን ለመተው ስምምነት ማድረግ Eንደማይችል በAመት ፈቃድ ፈንታ ገንዘብ መክፈል የተከለከለ Eንደሆነ ተደንግጓል፡፡ Eነዚህ ድንጋጌዎች ተገናዝበው ሲታዩ የAዋጅ Aንቀጽ 77/5/ የሥራ ውሉ ለተቋረጠ ሠራተኛ Eንዲከፈል የፈቀደው የAመት Eረፍት ክፍያ ሠራተኛው ስራ ላይ ቢሆን ኖሮ ሊጠቀምባቸው የሚችሉ ፍቃዶችን Eንደሆነ ያስገነዝባል፡፡ ይኸውም በህጉ መሠረት ሁለት Aመት የተራዘሙ ወይም ሊራዘሙ የሚችሉና የደረሱ ፍቃዶችን ይጨምራል፡፡ ከዚህ ውጪ ግን ከሁለት Aመት በላይ የተራዘሙ ፍቃዶች በገንዘብ የሚተኩ Aይደሉም የሚል ድምዳሜ ላይ ያደርሰናል፡፡ ሲጠቃለል ከላይ በተጠቀሰው ምክንያት Aንድ ሠራተኛ የስራ ውሉ ሲቋረጥ ያልተጠቀመት የAመት ፍቃድ ክፍያ ሁሉ የጊዜ ገደብ ሳይኖረው በገንዘብ ተቀይሮ ሊከፈለው Aይችልም፡፡ የከፍተኛው ፍ/ቤት ሠራተኛው የስራ ውሉ ሲቋረጥ ያልተጠቀመበት የAመት Eረፍት ሁሉ ያለምንም የጊዜ ወሰን ወደ ገንዘብ ተቀፋሮ9 ሊከፈለው Eንደሚችል በመቁጠር የAዋጁ ቁር 42/85 A ንቀጽ 77/5/ን መተርጎሙ የAመት ፈቃድ Aላማንና መሠረተ ሃሣብን ያላገናዘበ በመሆኑ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት Aለበት፡፡ ሊታረም ይገባል፡፡ በመቀጠልም የAመት Eረፍት ሠራተኛው በግልጽ በጽሁፍ ወይም በቃል ካልጠየቀ Aሰሪውም በግልጽ Eንዲተላለፍ ካልፈቀደ ፍቃዱ Eንደተላለፈ Aይቆጠርም ወይ? የሚለውን ጭብጥ Eንመለከታለን፡፡ የAዋጁን Aንቀጽ 79/2/ የAመት ፈቃድ ሠራተኛው ሲጠይቅና Aሰሪውም ሲስማማ ሊተላለፍ Eንደሚችል ይደነግጋል፡፡ ይህ ድንጋጌ የAመት ፍቃድን ለማስተላለፍ የAሰሪውና የሠራተኛው ስምምነት Aስፈላጊ መሆኑን ያስገነዝባል፡፡ ስምምነት በግልጽ ወይም ግልጽ ባልሆነ መንገድ ሊደረግ ይችላል፡፡ ስምምነት ከAሠራርም ሊታይ ይችላል፡፡ ሠራተኛው በስምምነት Eንኳን ሊተወው የማይችል የAመት Eረፍት በሕግ ተሰጥቶታል፡፡ ፍቃዱን መጠቀሙ መብቱም ግዴታውም ነው፡፡ Aሠሪው ኘሮግራም Aውጥቶ ለሠራተኛው ፍቃድ መስጠት Eንዳለበት የAዋጁ ቁጥር 78/2/ ይደነግጋል፡፡ የAመት Eረፍትን ለተወሰነ ጊዜ ማራዘም Eንደሚቻል ከላይ በ1ኛው ጭብጥ ተመልክተናል፡፡ Eንግዲህ ሠራተኛው ፍቃድ መውሰድ ባለበት ጊዜ ሳይወስድ ቢቀር Aሰሪውም ሳይሰጠው ስራውን Eንዲቀጥል ቢያደርግ ከAሠራራቸው ፍቃዱን ለማራዘም የተስማሙ መሆኑን መረዳት ይቻላል፡፡ ስምምነቱም ፍቃዱ በሕግ Eንዲራዘም Eስከተፈቀደ ጊዜ ድረስ ብቻ Eንደተደረገ ሊቆጠር ይገባል፡፡ ሲጠቃለል ፍቃድን ለማስተላለፍ የሚደነግገው Aዋጁ ድንጋጌ /Aንቀጽ 79/ ፍቃድን ለማስተላለፍ Aሰሪውና ሠራተኛው መስማማት ያለባቸው መሆኑን 46 47 ቢያስገነዝብም ስምምነታቸው ግን ግዴታ በግልጽ መሆን Eንደሚገባው የግልጽነት ፎርማሊቲን Eንዲያሟላ Aያስገድድም፡፡ ስምምነት መኖሩን ደግሞ ከAሠራር መረዳት ይቻላል፡፡ በመሆኑም Aመልካች ፍቃድ ተላልፏል ለማለት Aሰሪውና ሠራተኛው የግድ በግልጽ መስማማት Aለባቸው የሚለው ክርክሩ ተቀባይነት የለውም፡፡ ውሣኔ 1. ተጠሪ ወደ ገንዘብ ተለውጦ Eንዲከፈለው የጠየቀው የAመት Eረፍት ቀናት ክፍያ ሁሉም ሊከፈለው Aይገባም፡፡ 2. ተጠሪ የ1984፣ የ1985 Eና የ1996 ከስራ Aስከተሰናበተበት Eስከ ጥር 30 ድረስ ያለው የAመት Eረፍት በገንዘብ ተቀይሮ Eንዲከፈለው፡፡ 3. የፌዴራል መጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በስራ ክርክር መዝገብ ቁጥር 1438 ነሐሴ 16 ቀን 1994 ዓ. ም Eንዲሁም የከፍተኛ ፍ/ቤት በመዝገብ ቁጥር 15313 ህዳር 25 ቀን 1996 ዓ. ም የሰጡት ውሣኔ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁ. 348/1/ መሠረት ተሻሽሎ ተወስኗል፡፡ M/e. 16270 oCRS 17 d 1998. O u: - Aቶ M iU H o \ Aቶ k Gf Z MHM Aቶ H G Aቶ MF Aቶ M ei MG u. ] Za GNp Z p m W. q MHW No M K L u SK eK d S e dc /w/I/l. 2066( 2) 2086( 2) 2081 2090 2091 2102( 1) 2092 c T u? di J G SM S dDM u vK K S M d G U I U u U\ w 30. 198 K uS W u w wN? wN? [ Wx I x ML S Y pL u? d uT k[ u u? d: - u w wN wN[ cx Q x ML S Y pL u? W d c T u? c d sM: 1. M L uJ[ cu c[ c u dg S SJ Te[ uvKGw u M eKS \ T[ upu U: 2 v U u L m J c L KSJ[ cu W K? L M KS ke MU: 3 u /w/Y/Y/I/l. 343( 1) SW[ KS S] [ u? SMf L u? uS S] d d w d S K hiM LM: 49 48 M/e. 16270 oCRS 17 d 1998. O u: - Aቶ M iU H o \ Aቶ k Gf Z MHM Aቶ H G Aቶ MF Aቶ M ei MG u. ] Za GNp Z p U q NG CM dUi m W. q MHW No if q m\N ii dUi M i mMZO[ N mE Z m\ m G: Z i C M k E\iZ EdUi i no M a D m Rb D A MG u M Z] G imjE p O p Em E A m W p R kZ 28, 800 PXG R kZ 1000 C O kZ 308 i gFF kZ 30, 198 E M \: Z V iM MW U \ N m /i p: Rb D A m W HOE 15 d 1987. O iPmZ R G iM F E kUp n] Za GNp Z p iD \E e Z 3- 00217 M m q V iM n O iMhU O p i p \X iU i M U iM E M jEi p iK jEip xF p MQUp p R kZ 58, 600 E N g E\ N m /i p gZl /i n ixF n O D i R M F X U NSU O \N i F n U\ m R] Za GNp Z p M MD EmU E U\ p iK xF p Eip m im R M j[ V E hU uGO iZ V mhU P d O \ G \ \X iU SX mMG EMSXp N uG G: i E F U\ pO 50 D Em E C Op iN jp i \ d p R i G iMd E U\ip p kZ 28, 800 PXG R kZ 1000 EC O kZ 308 i gFF kZ 30, 198 E E jG iNEp G: A MG u m /i p ixF n O D R M iN MG p \ R iMf O E i k kH Z kH U\lu K lu GF M Sp gF /i p iM/e. 3144 j i no E dZk tE i D O /i n A m W dZl MG \ ip Z j Z Z \N i F iM Ua lp 19 d 1996. O MZO[ i\ R Z V iM MW U m /i p i F \ R N o ip Ep EO iNEp i /S/S/K. e. 348( 1) MQUp qoG: MG u GE A Ep Z i qu i F imMRR M \ p R MQUo K Cmp Eip iN G O p i C M k E\iZ i no dUi \ D i no mMZO[ E\iZ uE p dZl o iM \ MG u i30/10/96. O dUi NMG t E A m W mG dZl MG \ ip o i if N p gOp 5 d 1997. O m MG gZj G: MG u ii E im W if i G i H m\ MG mME m i F MG MG M i Z Z G: uE nO xF n O D R M K Z iN k MZO G: ig N A MG u im W F E U\ p iK xF p Eip EipO? n U\ im( mi) i X\ p ENEp N uG O p E EO N E \ MUMZ i Y Z U A m W PmZ R G iM F E A Em m Rb \ b U U i iU kUp n A MG u iD \E e Z 3. 00217 M q PmZ R E iM e O p i V F m p Z ip mhU MD mU G: R m dip p M a A MG u M U\ p D m G EN Z xF p N ME p: 50 51 pHkH Z K e Z 2081( 1) M O jEPmZ mb Z W jEi p D \ U\ M O jEPmZ mb Z W EM p O EN dRd jGm d Ep \ i D O M O jEPmZ mb Z W F U\ p F N D jEAkn MD G: M O jEPmZ mb Z W jEi p R D p U\ M O jEPmZ mb Z W jEAkp iMD kt E U\ p iK F D G: m O mi n U\ im R M MD NSU p ijEAkn i G p EM V NU igipO: iE FO i G p U\ M jEAkp F p N jr K O qu E \ D CO n U\ im O imi p O p D F p M O iN G i pHkH Z K e Z 2066( 2) F mME m: p U\ M jEBkp n U\ im p O p N G M F E N U p O X\ D G: i pHkH Z K e Z 2086( 2) F mME m M jEAkp n U\ i G O iM E mi p m R MD FU idZ i GO D iM E F n E uGO: idUi A MG u E U\ p imi i G p E iNEp N X U iA Ep O qu \ D m W E F Z p PmZ R G \Zh \ B m iN G dUi: m\Ud PmZ R G O E F jEPmZ mb Z W iN \ F p N U i F p gO N G K EO: nO M mi m\Ud PmZ R G M n O M n R D MG u M \ b U Z iU c Z M iN ik m W N PmZ R G E MtE: iMD O MG u m W m\Ud PmZ R G \ m iN G dUi Z Z K M F E D uGO: A Em PmZ R G EM p N uG M f E O N E: M f E E MD kt n U\ i Z\ p ENEp uGO: Mo p N j PmZ R E \ M p O N E: A MG u P m W M f E E MD N G idZ iSZ Z V gp m W M p M V F U O: M f R U N b U Z \ iM M p iK i F p M g E EN uG MG u i CO U dUi Z Z mdj p E O: i fF A MG u M F U\ p F mkE iM \ m M K Cmp EO: R M imME mO m A m W i MG u M im M p m R V mhU MD m E \ D i V MhU O p d O \ G m\NXip SX EMd G GtEO: i p i Z kZ 120 M m E \ \X iU MD N U NSU Z V iM MW U F E\ N m /i p MgUi m\ R EMU p muF G: A MG u C N Z E F mfX NSU FdUiO: /i nO im W i U\ip O p i E U MtE nO Ed o E MD iM k i p i V \ iZ mjE M iM a p iM dO i pHkH Z K e Z 2102( 1) MQUp p R G iZp iNM G: R G G N \ pHkH Z K e Z 2090 O[ im oo im u MQUp: M MW e Z 2090( 1) iM i i n O p mi N Q E n mM D RX iM G D N G \ D e Z 2091 P E U\ p F MD iK o d \ N E p R F n M imi F U\ p X G D MM Eip N: d E E e Z 2092 \ o E p E Z uFG mkE N Mm p mU iD O U R ig R E G N j MD U G: C E F i pHkH Z K e Z 2102( 1) F Q U O ME p E n O CG RX N G ip G EM \ GmtE D u[ s mX A o u m O U fd M iM Mp RX G iZp N g: i C M k idUi p R M EMk p EMk n F m d\ p u Z \ MUMZ im i A m W F iM 52 53 p i U\ O p V E hU MtE i p \X \ iU i dUip MD kt R D p N U N p N MoG: i iU SX iMd G O iE F M iM\NXp X\ i O E abG E R uFG: i U\ip V M h U P i C p E F A E m Z G: C A E \ o i gn 23 Mp N iU mjE A m W i M dRda i V F U\ m p jE N gO F mE p mM iZp kZ 28, 800 R E M \ iK o i m G ENEp tGO: \ N m /i p iM MW dZlEp i iU S M a MZO[ p R kZ 16. 000 E \ i F i j mME m GE gF /i p A MG u M F MG NSU gZl Z Z NSU m dd i F M \ Eip kE i /S/S/K/e. 343( 1) MQUp ME\Ep i F R A m W i /S/S/K/e. 91( 1) MQUp \ abE dZk m gEp i MG Z V m B iM Ua i\ R R M Z iM \ m N G O E K Cmp EO: i /S/S/K/e. 343( 1) MQUp EM MW U /i p mMG mF /i n iM MW R R k R M g O Z M \ N E E K EO: i fF i C ixF n O D i R M] \ U m N G N jG K Cmp Gm O: R 1. GE gF /i p C iN MG p i /M/e. 3144, lp 19 d 1996. O \ R i /S/S/K/e. 348( 1) MQUp m G: 2. i C M k im U Z Z O p U\ RX Xd XRr tE: M i m m G: ME: የየሰሰበበርር መመ//ቁቁ 1188558811 ህህዳዳርር 2200 ቀቀንን 11999988 ዓዓ. ምም ዳዳኞኞችች፡፡- 11. AAቶቶ መመንንበበረረፀፀሐሐይይ ታታደደሰሰ 22. AAቶቶ ፍፍሰሰሀሀ ወወርርቅቅነነህህ 33. ወወ//ሮሮ ስስንንዱዱ AAለለሙሙ 44. ወወ//ሮሮ ሆሆሳሳEEናና ነነጋጋሽሽ 55. AAቶቶ AAሰሰግግድድ ጋጋሻሻውው AAመመልልካካችች፡፡- በበAA//AA EEስስላላማማዊዊ ድድርርጅጅትት የየAAወወሊሊያያ ጤጤናና ጣጣቢቢያያ ተተጠጠሪሪ፡፡- ሲሲ//ርር ቀቀቡቡላላ ከከድድርር የየስስራራ ውውልል መመቋቋረረጥጥ፣፣ የየካካሣሣ፣፣ AAከከፋፋፈፈልል EEናና የየስስንንብብትት ክክፍፍያያ AAዋዋጅጅ ቁቁጥጥርር 4422//8855 AAንንቀቀጽጽ 2233//11//፣፣ 4433//33//፣፣ 4400//11//22፣፣4444 የየፌፌዴዴራራልል የየመመጀጀመመሪሪያያ ደደረረጃጃ ፍፍ//ብብተተተተጠጠሪሪ EEስስከከ 66 ወወርር የየሚሚደደርርስስ ውውዝዝፍፍ ደደመመወወዝዝ ተተከከፍፍሏሏትት ወወደደ ስስራራ ትትመመለለስስ በበማማለለትት ውውሳሳኔኔ በበመመስስጠጠቱቱናና የየከከፍፍተተኛኛ ፍፍ//ቤቤትት ውውሳሳኔኔ በበማማፅፅናናትት ሆሆኖኖምም የየ33 ወወርር ውውዝዝፍፍ ደደመመወወዝዝ ብብቻቻ ይይከከፈፈላላትት ሲሲልል ውውሳሳኔኔ መመስስጠጠቱቱንን ተተከከትትሎሎ የየቀቀረረበበ AAቤቤቱቱታታ ውውሳሳኔኔ፡፡- የየፌፌዴዴራራልል የየመመጀጀመመሪሪያያ ደደረረጃጃ EEናና ከከፍፍተተኛኛ ፍፍ//ቤቤትት የየሰሰጡጡትት ውውሣሣኔኔ በበድድምምፅፅ ብብልልጫጫ ተተሽሽሯሯልል፡፡፡፡ 11. በበAAዋዋጁጁ የየሥሥራራ መመልልቀቀቂቂያያ AAለለማማቅቅረረብብ የየስስራራ ውውልል ማማቋቋረረጫጫ ምምክክንንያያትት AAይይደደለለምም፡፡፡፡ 22. የየሠሠራራተተኛኛውው የየስስራራ ውውልል ቀቀጥጥሎሎ ወወደደ ስስራራ ቢቢመመለለስስ በበAAሰሰሪሪውው ድድርርጅጅትት ህህልልውውናና ላላይይ ችችግግርር የየሚሚያያስስከከትትልል ከከሆሆነነ ሠሠራራተተኛኛውው ህህጋጋዊዊውው ካካሣሣ ተተከከፍፍሎሎትት ከከስስራራ ይይሠሠናናበበታታልል፡፡፡፡ 54 55 \iZ M/e. 18581 C Z 20 d 1998. O u: - q M iU H o \ q SH Zg C /[ EM /[ DR b q \ a MG u: - i / FN Z p E i if MHM \ X m W: - \ /Z di F Z dUi: M i mMZO[ m o Z m\ m G: Z MG u E C uE p i no dUi XG m /i p iM k e Z 30985 Z 24 d 1997. O m W p Z M m F p SX pME \ G i\ R MQUo D K Cmp m\Zm G iNEp: m MU i XG M MW U /i p: m W i MG u F MQUmu i MG u Z p i Z p iN G G F EA MGdd FM bO iN G E u p N dd SX E F U M m E SX ME NGME D i d 42( 4) ( A) i39 i38 i35( 1) MQUp M E R kp E ip 1 Z N dd A Ep Z M E iNEp: A MG u i Z /i p dZl i E Z Z Z G: iMG\ O m W \ im MGdd GoM jEMtF MGdd E Fr jEM u d V P GE i[ MMW MGdd oN F N dd \ p m W SX F Mh p P i M f E g Z n O E iN uG U F iM U\ O p i e Z 42/85 d 26( 1) MQUp E N U ip A o iM V ED m i iNEp m X G: XG M MW U /i pO MMW i e Z 42/85 im p SX G N U O qu E N uG SX N\ it O p EO: i O p N /Z M/i p iMMW SX G N U O qu E uFG GmjEO: MMW \ \ D G: R E m iZ N uE MGdd F QXm MGdd QX QW p p m i fd Z MGdd Fr d Z EN] \k md Vp N\ it D O: E C kn K kE p Z N Z P m F p SX pME G: A MG u i C R gZ iM\ p E XG m /i p j gZj G: /i nO X d X[ SX MME\ d imME m Z /i p R iN p \ \ D M imME m Z /i p R iNaaG 3 Z P Fp G: MG u i Z /i qu R u K Cmp m\Zm G \ G m p 7 d 1997. O iM jdUi NMG t N dZjr Z[ u; - m W SX MGdd N U R Xr i i u MSXor i if N m Z MMW m G F N fU iMD i Z ou F m d M p EM F G SX Fu EN U MQUp U e Z 42/85 d 26( 1) M MW U /i p E jGD O p i Oo iNE j \N /i p P i Oo MoE ENUM O iF if N m Z MMW G F K jE A o m W ME pO iNEp MMW iM R M n K Cmp ED \iZ \N uE p 56 57- d 26( 1) i Oo MoE E Eip MD- G F 42/85 Z N fU MD M E Eip MD i\iZ ZPG Z /i qu R bZG- i e Z 42/85 E M m \ Z EO i Z[ p E lo iK M E Em U ip QXm G G u m ip d 43 D] E EM i M G N M Z p E E d( 54) iM d SZ /i qu mFE p M R K pZ O Cmp FEip Cmn oZP R g Z G: N E r: i no i\iZ uE p o o m W MG p\ io MQUp \ 3 d 1997. O m MG gZjEu: Z[ sO- MMW i j j F o N E MGdd E E jEM d Z: j j MMW iM m W Z N p SX G MQUm i F N iMMW R D i QW QXm i e Z 42/85: N fU K u lu MMW u iN ME n u F m N N D im d\ d 192( 2) Z m G: - j j d 2 6( 1) M Q U p Z m W S X N\ in g] E Z /i qu C Z Z i Oo E p iM d m X G: C d i SX G QXm iD O qu O Z n Z o O O SX g f\ Z ኙነp jFr O qu SX G E U N uG G: A C A o u O NEp D i A d 27 28 i G m G: i A MQUp i d 26( 1) Z n Z o g f\ Z im SX G MQUp R m E NQ in NX N \ SX n j m R SX or i d m u Z N pG \ D: MG u if N /Z MMW jEN iZ MGdd E Fp jEM iMg V GE i[ ZO E \ ip N uG m[ oG: ZO O f \Z E N p E Z N uG m G EoG: CO m W SX G i d G E Z n CG E D N uG MF oG: iE FO i G E Z n M p O p GpD puFEu N Fp m W Z SX G d G i U or N E D uGO: E C K \ NX iM mG SX E m Z R m F p p\ ip N U m i D m G: kp imME m i e Z 42/85 d 39( 1) M X U \ i u M Q U p S X E m U QXm QW SX kp N p Mkp E m G: A O SX E K m Z D O E e Z 43/1/2/3/ MQUp SX N ME QXm SX kp N j i e Z 43( 4) F mMG m G: MG sO SX kp M G Ek O N G Z Z E O: iMD O m W F im E K MQUp SX kp Go jG: N dd imME m e Z 43/4/A/ 44 FGm \ m U G K \ U QW i d 35 EN dd m d\ p] N F QXm SX N dd E G N j jG: i C MG u Em W N dd \ p EMD iM MW U /i p R F mMG m G: m W N dd Gm\ O pG dUiu O N mji EO: iMD O MG u iK m Eip N dd M p o m ED N dd E G jO: 58 59 N p d ME p SX G \ U QXm M M Z m u A E i\jp SX d p M G Ejr e Z 36 G: QXm QW mU i kUp N U k O N E ip N r O B Rk iN XU X\ p iD O p E X O N uG d XG: ie Z 36 im d\ k EQXm M G N j B Rk G E QW E ip EQXm M N E ie Z 38 m G: i C MG u Em W joG N E EM G iZ m W m NW iM E EMdiG f GD u i Z Z V G G: C Z Z im W i G m mjiE EMD i Z /i p Gm iO: iE FO i G m W Z Z SX MME: G G u NX i2 U dUi: CO m W mdkE EM\ ip f G iUu EM k tFG: iMD O i C O qu i QW p ENEp EN tG M G u M p M G EipO: m k imME m FGmQXip P E G N j \iZ uE p iM /e Z 17/89 jk p Fr d u mU M ED m W dUiu P d mdj p E O: R 1. SZ /i qu kn K MD iNU \ p R CO uE p m NOqioG: 2. m W SX MME i MG s CG F u Z E pG EN uG CO X d p N EN Z m W i e Z 42/85 d 43( 3) MQUp R m F p p\ ip m G: A O kp Fp m G: 3. R M imME m i d 43( 4) ( A) MQUp m\Gq Fp m G: SX kp O i e Z 40/1/ /2/ MQUp mQGq Fp m G: 4. XG M MW m /i p iM. e Z 5984 30985 m W SX pME \ p R SX MME] E pG N uE u Z jEN k iMD R s i /k/S/S/K /e Z. 348( 1) MQUp i O kG mb G: M i M k i p ME: R s Gj E XG M MW U E m /i p mFE: RX X d ttE: የማይነበብ የAራት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ HRk G p N iA Em mX mME m F imME m i k O Z E Gm NNA N mE HRk G p Y EA: QXm \W Z jFp SX p m U u Z E GmjEO; u Z E mjE \W if N m Z Z jE p; u VO \W QXm F\ im if N m Z ZO joG N G; mjE if N m Z i \W F ZO E ip ZO iK MQUp M F G N m V ZO E ip uFG mkE d 43/3/ N E QXm SX pME iM \ iBRk mE tEA: የማይነበብ የAንድ ዳኛ ፊርማ Aለበት፡፡ 60 61 የሰበር መ. ቁ. 15631 ታህሣስ 17 ቀን 1998 ዓ. ም. ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. A ቶ ሐጐስ ወለዱ 3. A ቶ ዳኜ መላኩ 4. A ቶ Aሰግድ ጋሻው 5. ወ/ት ሂሩት መለሰ Aመልካቾች፡- 1ኛ. የሻረግ መንግሥቱ 2 ኛ. ሰገዴ መንግሥቱ ተጠሪ፡- Eማሆይ የሻረግ ፈረደ eK- i o KTp[ w eK c? - o u u? kv T u G- የ /w/I/l 10001/2/ 1168 1845 1853 T wN? ML S Y pL u? G SM] TE v S Y M u? K e[ u vM uTK k[ u e S Ua cT u? c d uSh[ u? c u k] J EM uTK d uSn U k[ u u? ፡፡ ዉሳኔ፡- u MK pL u? c d M: 1. KA w[ u SK u1675 SW[ T[ eUU uSJ u G SW[ U T c M c d u /w/I/l. 1845 u SK T c d KU ፡፡ 2. T kdke w[ vK /vK / J c G w[ w vKTs[ 15 S K K? L v M T M c c K k MU: የሰበር መ. ቁ. 15631 ታህሣስ 17 ቀን 1998 ዓ. ም. ዳኞች፡- 1. መንበረፀሐይ ታደሰ 2. ሐጐስ ወለዱ 3. ዳኜ መላኩ 4. A ሰግድ ጋሻው 5. ሂሩት መለሰ Aመልካቾች፡- 1ኛ. የሻረግ መንግሥቱ 2 ኛ. ሰገዴ መንግሥቱ ተጠሪ፡- Eማሆይ የሻረግ ፈረደ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተለው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ ለሰበር ለቀረበው Aቤቱታ መነሻ የሆነው የAማራ ብሔራዊ ክልላዊ መንግሥት ጠቅላይ ፍ/ቤት በፍ/ይ/መ/ቁ. 364 በይግባኝ ደረጃ ቀርቦለት በነበረው ጉዳይ ሲያከራከር ቆይቶ የካቲት 16 ቀን 1996 ዓ/ም መረምሮ የሰሜን ጐንደር ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠውን ውሣኔ በመሻር የAሁኑ Aመልካቾች ተጠሪዋ የሟች Aባታችን የAቶ መንግሥቱ ዘወልዴን ቤት ሊያስረክቡን ይገባል በማለት ያቀረቡት ክስ በይርጋ ቀሪ ሆኗል በሚል የሰጠው ውሣኔ ነው፡፡ የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት በዚህ ውሣኔው ክርክሩን በመጀመሪያ ደረጃ ያየው የጐንደር ከተማ ወረዳ ፍ/ቤት ክሱ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1000 /1/2/ E ና 1845 መሠረት በይርጋ ቀሪ ሆኗል በሚል የወሰነው በሕጉ Aግባብ ነው በማለት Aጽንቶታል፡፡ A መልካቾች Aባታችን Aቶ መንግሥቱ ዘወልዴ ከሞቱ በኋላ በውርስ ሊተላለፍልን የሚገባውን ቤት የካቲት 8 ቀን 1962 ዓ/ም በተደረገ ስምምነት ተረክበን ተጠሪዋ ባይወልዱንም Eናታችን ናቸው ብለን በማሰብ Eንዲቀመጡበት ያደረግነውንና በAክብሮት ሣንጠይቃቸው የቆይነውን ንብረት Eንዲያስረክቡን በማለት ያቀረብነው ክስ በይርጋ ቀሪ ሆኗል በሚል በተሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት ተፈጽሟል 62 63 በሚል ለሰበር Aቤቱታ Aቅርበዋል፡፡ Aመልካቾች ንብረቱን ሣንጠይቅ የቆየነው በቤተዘመድ ግንኙነት ምክንያት ተጠሪዋን በመፍራትና በማክበር ስለሆነ ፍ/ቤቱ የይርጋውን ክርክር በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1853/1/ መሠረት ሊቀበለው Aይገባም ባዮች ናቸው፡፡ A ቤቱታው ተመርምሮ ጉዳዩ ለሰበር ችሎት Eንዲቀርብ በመወሰኑ በAመልካቾች በኩል የቀረበው ማመልከቻ ለAሁኗ ተጠሪ Eንዲደርሳቸው ተደርጐ ሐምሌ 18 ቀን 1996 ዓ/ም የተፃፈ መልስ Aቅርበዋል፡፡ Aመልካቾች በበኩላቸው የመልስ መልስ ሰጥተውበት ተከራክረዋል፡፡ በተጠሪዋ በኩል የቀረበው ክርክር ሲታይ Aመለካቾች Eኔን የEንጀራ Eናታቸውን በማክበርም ሆነ በመፍራት መብታቸውን ሣይጠይቁ ቆይተዋል ሊባል ስለማይችል ፍ/ቤት ይርጋ Aልቀበልም የሚልበት ምክንያት የለም የሚል ይዘት ያለው ነው፡፡ ችሎቱም የAሁኑ Aመልካቾች ከ1962 ዓ/ም በፊት የሞቱትን የAባታችንን ቤት ይዘው የሚገኙት የAሁኗ ተጠሪ ሊያስረክቡን ይገባል በሚል ያቀረቡት ክሥ በይርጋ ቀሪ ሆኗል Aልሆነም፣ ፍ/ቤት ይርጋ Aልቀበልም የሚልበት የሕግ ምክንያት Aለ ወይንስ የለም የሚለውን ከሕጉ ጋር በማገናዘብ መርምሯል፡፡ ክርክሩን በመጀመሪያ ደረጃ ያየው የጐንደር ከተማ ወረዳ ፍ/ቤትም ሆነ የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት የAሁኑ Aመልካቾች ከAባታችን በውርስ ሊተላለፍልን የሚገባውን ቤት የAሁኗ ተጠሪ ምንም Aይነት መብት ሣይኖራቸው ለማስረከብ ፈቃደኛ ባለመሆን ይዘው ስለሚገኙ ሊያስረክቡን ይገባል በሚል ያቀረቡትን ክስ በፍትሐብሄር ሕግ ቁጥር 1845 መሠረት በAሥር Aመት ይርጋ ቀሪ ሆኗል በማለት ሊወሰኑ የቻሉት የካቲት 8 ቀን 1962 ዓ/ም ተደርጓል የተባለውን ውል መነሻ በማድረግ ነው፡፡ ከሰነዱ Eንደሚታየው ግን ቤቱን የAሁኗ ተጠሪ ለቀው ለሟቹ ለAቶ መንግሥቱ ዘውልዴ ወራሾች ማሥረከባቸው Eና ሌሎችን ንብረቶችም ስለመከፋፈላቸው ከመገለጹ በቀር የሟቹ የAባታቸው ሚስት በቤቱ Eየተጠቀሙበት ይቆዩ ወይም ይኑሩበት የሚል ነገር የለውም፡፡ ከዚህ ሌላ ቤቱ በሟች ሚስት ይዞታ ሥር ቆይቶ ወደፊት በዚህ ጊዜ ለወራሾች ያስረክባሉ የሚል የውል ቃል የለውም፡፡ በሰነዱ ላይ የሰፈረው በሕግ የውል ትርጉም የሚሰጠው Aይደለም፡፡ ውል ማለት ደግሞ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1675 ላይ Eንደተመለከተው ንብረታቸውን የሚመለከቱ ግዴታቸውን ለማቋቋም ወይም ለመለወጥ ወይም ለማስቀረት ባላቸው ተወዳዳሪ ግንኙነት በሁለት ወይም በብዙ ሰዎች መካከል የሚደረግ ሥምምነት ስለሆነ በዚሁ መሠረት የውል ትርጉም የሚሰጠው ነገር ሣይኖር ውል Aለ የሚል መነሻ በመያዝ ይርጋን በሚመለከት ተፈፃሚ የሚሆነው ስለውሎች በጠቅላላው በሚለው የፍትሐብሔር ሕጉ ክፍል ተጽፎ የሚገኘው በፍ/ብ/ህ/ቁ. 1845 ላይ የተመለከተው የAሥር Aመት ጊዜ ነው ብሎ መወሰን ትክክል Aይደለም፡፡ በAሁኑ Aመልካቾች በኩል የቀረበው የካቲት 8 ቀን 1962 ዓ/ም የተፃፈው ሰነድ ከፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1845 ጋራ በተያያዘ የሚያስነሣው የይርጋ ጥያቄ ስለሌለ በዚህ ጉዳይ የተጠቀሰው የይርጋ ሕግ Aግባብነት የለውም፡፡ በሌላም በኩል የAሁኗ ተጠሪ ክሱ በይርጋ ቀሪ ሆኗል በማለት ሲከራከሩ የነበሩት የካቲት 8 ቀን 1962 ዓ/ም ተፃፈ የተባለውን ሰነድ መነሸ በማድረግ ብቻ ሣይሆን ቤቱ ከ1943 ዓ/ም ጀምሮ ባለማቋረጥ ግብር Eየከፈልኩበት ንብረቴ ሆኗል፣ ከሃያ ሰባት Aመት በላይ በስሜ ስገብርበት ቆይቼ የቤቱ የቦታ ይዞታም ሆነ የቤቱ ባለቤትነት ሥም በሥሜ ሊሆን ችሏል በሚል ምክንያት ጭምር ሲሆን Eነዚህ የተረጋገጡ ፍሬ ነገሮች መሆናቸውን ከመዝገቡ ለመረዳት ተችሏል፡፡ ከEነዚህ ፍሬ ነገሮች በመነሣት በሕጉ በኩል ያለው ሲታይ የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1168/1/ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባለEጅ /ባለይዞታ/ የሆነ ሰው የዚሁኑ ንብረት ግብር ባለማቋረጥ 15 ዓመት በሥሙ ከከፈለ የዚሁ ሀብት ባለቤት ይሆናል በሚል ደንግጐ ይገኛል፡፡ ሕጉ 64 65 ይርጋ Aዘል ስለሆነ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባለEጅ /ባለይዞታ/ የሆነው ሰው የዚህን ንብረት ግብር ባለማቋረጥ ለ15 ዓመት በሥሙ ከከፈለ ሌላ ይገባኛል የሚል ሰው Eንዲሰጠው ሊጠይቀው Aይችልም፡፡ በሕጉ ለባለይዞታው መብቱ ይረጋለታል፡፡ የAሁኗ ተጠሪም ለክርክሩ መነሻ የሆነው ቤት ባለይዞታ በመሆን የዚሁኑ ንብረት ግብር ባለማቋረጥ ከ15 ዓመት በላይ በሥማቸው ሲከፍሉ ስለቆዩ በሕጉ የዚሁ ሀብት ባለቤት ሆነዋል፡፡ የAሁኑ Aመልካቾች Aባት ከ1962 ዓ/ም በፊት የሞቱ ስለሆነ ከዚህ ጊዜ ጀምሮ በተጠሪዋ ይዞታ ሥር የቆየውን ቤት ከሃያ ስምንት Aመት በኋላ Eንዲያስረክቧቸው ያቀረቡት ክሥ በይርጋ ቀሪ Aይሆንም በሚል የሚያቀርቡት ክርክር ተቀባይነት የለውም፡፡ A መልካቾች ክስ ሣናቀርብ የቆየነው ተጠሪዋ የሟቹ Aባታችን ሚስት በመሆናቸው በመፍራትና በማክበር በመሆኑ ፍ/ቤት ይርጋውን ሊቀበለው Aይገባም በሚል ያነሱትን ክርክር በተመለከተም በEርግጥ ፍ/ቤት ይርጋን Aልቀበልም የሚልባቸው ምክንያቶች Aሉ፡፡ Eነዚህ ምክንያቶች በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1853 የተዘረዘሩት ሲሆኑ ከEነዚህ መካከል ባለገንዘቡ የሚፈልገውን ያልጠየቀበት ምክንያት ባለEዳውን የመፍራትና የማክበር ስሜት መኖር Aንዱ ነው፡፡ Aመልከቾች ከሃያ ስምንት Aመት በላይ ተጠሪዋ ቤቱን Eንዲያስረክቡን ሣንጠይቅ የቆየነው የAማታችን ሚስት ስለሆኑ Eንደ Eናት ስለምናያቸው የመፍራትና የማክበር ስሜት Aድሮብን ነው ይበሉ Eንጅ የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት Aመለካቾች Aባታቸው ከሞቱ በኋላ የAባታችንን ንብረት Aካፍይን ወይም Aስረክቢን የሚል ጥያቄ Aንስተው ሽማግሌዎች ሰብስበው የካቲት 8 ቀን 1962 ዓ/ም በተፃፈ ሰነድ በተደረገ Eርቅ ንብረት መከፋፈላቸው መገለጹና በዚሁ ሰነድ Aማካኝነት ቤቱን ተረክበን ነበር ማለታቸው ሲታይ ከዚህ በኋላ ሣይጠይቁ የቆዩት ተጠሪዋን በመፍራትና በማክበር ምክንያት ነው ለማለት Aይቻልም በሚል ሣይቀበላቸው ቀርቷል፡፡ በAመልካቾች በኩል ተጠሪዋን የመፍራትና የማክበር ስሜት ነበረ Aልነበረም ለሚለው ፍ/ቤት መፍራትም ሆነ ማክበር Aልነበረም የሚል ድምዳሜ ላይ ከደረሰ ወደ ፍሬ ነገር ጥያቄ ስለሚያመዝን በሰበር ደረጃ ሊመረመር Aይችልም፡፡ በሰበር ደረጃ ሊታይ የሚችለው የሥር ፍ/ቤት የመፍራትና የማክበር ስሜት መኖሩን Aረጋግጦ ይርጋን Aልቀበልም ለማለት የሚያስችል የሕግ ምክንያት Aይደለም በሚል ወስኖ ቢገኝ ነው፡፡ ስለዚህ Aመልካቾች ያቀረቡት ክስ በይርጋ ሕግ ቀሪ መሆኑ ቢረጋገጥም ፍ/ቤት ይርጋውን Aልቀበልም የሚልበት የሕግ ምክንያት Aለ በሚል ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት የለውም፡፡ ከፍ ሲል Eንደተገለፀው የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት የካቲት 8 ቀን 1962 ዓ/ም በተፃፈው ሰነድ በAመልካቾችና በAሁኗ ተጠሪ መካከል ቤቱን በሚመለከት የተደረገ የውል ስምምነት Eንዳለ Aድርጐ በመመልከት ይህንኑ መነሻ በመድረግ ለተነሣው የይርጋ ጥያቄ የሚመለከተው የይርጋ ሕግ በፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1845 ላይ የተመለከተው የAሥር Aመት ጊዜ ነው ማለቱ የተሣሣተ ሆኖ ቢታይም ክሱ ከፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 1168 A ንፃር ሲመረመር በይርጋ ቀሪ ከመሆን የሚድን ሆኖ ስላልተገኘ በውጤቱ ላይ የሚያመጣው ለውጥ የለም፡፡ ክሱ በይርጋ ቀሪ ሆኗል ተብሎ መወሰኑ ተቀባይነት የሚሰጠው ነዉ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በAሁኑ Aመልካቾች በኩል የቀረበው ክሥ በይርጋ ቀሪ መሆኑ ስለተረጋገጠ የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰጠው ውሣኔ በፍ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 348/1/ መሠረት ፀንቷል፡፡ 2. በዚህ መዝገብ በተደረገው ክርክር ምክንያት የደረሰውን ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻሉ፡፡ ጉዳዩ ስለተወሰነ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ 66 67 የሰ/መ/ቁ. 15551 ቀን 29/2/98 ዓ. ም ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ Aብዱልቃድር መሐመድ ወ/ሮ ደስታ ገብሩ Aቶ መስፍን Eቁበዮናስ ወ/ሪት ሂሩት መለሰ Aመልካች፡- ዩናይትድ ቴክኒካል Iኩፕመንት ኩባንያ ተጠሪ፡- የI ዮጵያ ሞተርና መሐንዲስነት ኩባንያ eK M S[ e- I w M K M eKT eu G M S[ e u L T? - የ /w/I/l 1716( 1) 1815 1816 1817 M pL u? u SM u] S M[ S i M[ W u EL u K SM መMf በመንግስት የተወረሰችዉ መኪና u SKe uTK u? M S S] [ u? ሰ d uThhM c uT k[ u u? ፡፡ d ኔ ፡- M pL u? v u SK c d M u? u SKe uTK c d ibM M S S] [ u? d M: - ውል Eንዲፈርስ ከተወሰነ በሓላ ተዋዋዮች ከውሉ በፊት ወደ ነበሩበት Eንዲመለሱ የሚወሰነው በውሉ ምክንያት የተሰራውን ስራ ለማፍረስ የማይቻል ወይም Aስቸጋሪ ካልሆነ ነው፡፡: የሰ/መ/ቁ. 15551 ቀን 29/2/98 ዓ. ም ዳኞች፡- Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ Aቶ Aብዱልቃድር መሐመድ ወ/ሮ ደስታ ገብሩ Aቶ መስፍን Eቁበዮናስ ወ/ሪት ሂሩት መለሰ Aመልካች፡- ዩናይትድ ቴክኒካል Iኩፕመንት ኩባንያ ተጠሪ፡- የIዮጵያ ሞተርና መሐንዲስነት ኩባንያ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተለው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ ይህ ጉዳይ የጀመረው የAሁን Aመልካች በፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት በተጠሪው ላይ ባቀረበው ክሥ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ፍሬ ነገር ከሣሽ ላንድክሩዘር መኪና ለመግዛት ፈልጎ ተከሣሽን የመሸጫ ዋጋ ጠይቆ ጥያቄው በተከሣሽ ተቀባይነት በማግኘቱ ተከሣሹ ባቀረበው የመኪና መሸጫ ዋጋ ተስማምተው ከሣሽ ገንዘቡን የከፈለ መሆኑን፤ ነገር ግን መኪናዋ በተከሣሽ ላይሰንስ ጉምሩክ መጋዘን ከገባች በኋላ መኪናዋ በሕገወጥ መንገድ ስለገባች ማውጣት Aትችሉም ሲል ጉምሩክ ስለከለከለ ውሉ ውድቅ ሆኖ ገንዘቡን ከነወለዱ Eንዲመለስ ይወሰንልኝ የሚል ነው፡፡ የሥር ተከሣሽ የAሁን ተጠሪም ቀርቦ ከተከራከረ በኋላ ፍ/ቤቱ ውሉ የተደረገው ያለውጭ ምንዛሪ ክፍያ ወደ ሀገር ውስጥ ለሚገቡት Eቃዎች ሐምሌ 12/1988 ከወጣው ደንብ በኋላ የተደረገ ስለሆነ፤ ውሉም ከዚህ ደንብ ጋር የሚቃረን በመሆኑ በፍ/ሕ/ቁጥር 1716/1/ መሠረት ፈራሽ ነው፡፡ ውሉ ፈራሽ ነው ከተባለ ደግሞ ውጤቱ ተዋዋይ ወገኖች ወደነበሩበት ሁኔታ ሊመለሱ Eንደሚገባ የፍ/ሕ/ቁጥር 1815/1/ ስለሚደነግግ በክሥ Aቤቱታው ላይ የተመለከተውን ብር 177, 184. 23 /Aንድ መቶ ሰባ ሠባት ሺህ Aንድ መቶ ሠማንያ Aራት ብር ከሃያ ሦስት ሣንቲም/ የIትዮጵያ ብር ወይም 26A37. 36 /ሃያ ስድስት ሺህ 68 69 ሠላሣ ሰባት ብር ከሠላሣ ስድስት ሣንቲም/ የAሜሪካን ዶላር ተከሣሽ ለከሣሽ ይክፈል፣ ዳኝነት በታሪፉ ልክ፣ የጠበቃ Aበል 15 ልዩ ልዩ ወጪ 1AA /Aንድ መቶ ብር/ ጨምሮ ለከሣሽ Eንዲከፍል ሲል ወስኗል፡፡ የAሁን ተጠሪም በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ለፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት በማቅረቡ ፍ/ቤቱ የይግባኙን ክርክር መርምሮ በፌ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ውሉ ሊፈርስ ይገባል በማለት የተሰጠውን የውሣኔ ክፍል በማጽናት ነገር ግን ውሉ ፈርሶ ተዋዋይ ወገኖች ወደነበሩበት ይመለሱ ሲባል ከሣሽ ለመኪናው የከፈለው ገንዘብ ይመለስለት ማለት ሲሆን፤ ተከሣሹም ከውሉ በፊት ወደነበረበት ሁኔታ የሚመለሰው በውሉ ምክንያት ከጅቡቲ ወደ ሀገር ውስጥ ያስገባው መኪና ወደ ጅቡቲ ሲመለስለት በመሆኑ የሥር ፍ/ቤት Aንዱን ወገን ወደነበረበት ሁኔታ Eንዲመለስ Aድርጎ ሌላውን ወገን ባለበት ሁኔታ በመተው የሰጠውን ውሣኔ Aሻሽለን ከላይ በተገለፀው ሁኔታ ወደነበረበት ይመለሱ ሲል ውሣኔ ሠጥቷል፡፡ በዚህ ውሣኔ የሥር ከሣሽ ቅር በመሰኘት ለፌ/ጠ/ፍ/ቤት የይግባኝ ቅሬታ ሲያቀርብ ተከሣሹም መስቀለኛ ይግባኝ Aቅርቧል፡፡ የፌ/ጠ/ፍ/ቤት ዋናውን ይግባኝ በተመለከተ የሕግም ሆነ የፍሬ ነገር መሠረት የለውም በማለት፤ መስቀለኛ ይግባኙም በሥር ፍ/ቤቶች ተመሣሣይ ውሣኔ የተሰጠበት ስለሆነ በAዋጅ ቁጥር 25/88 A ንቀጽ 9 መሠረት በይግባኝ ደረጃ ሊታይ Aይችልም በማለት መዝገቡን ዘግቶ መልሶለታል፡፡ E ንግዲህ የሥር ከሣሹ ማለትም የAሁን Aመልካች በ25/8/96 ጽፎ ያቀረበው የሠበር Aቤቱታ የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት መኪናዋ ወደ ጅቡቲ ትመለስ የሚለው ተጨማሪ የውሣኔ ክፍል Aፈፃፀሙን የተወሣሠበ ስላደረገውና የፌ/ጠ/ፍ/ቤትም ይህንኑ ማረም ሲገባው ማለፉ ሥነ ሥርዓትን የሚቃረን በመሆኑ ይህ ተሻሽሎ የፌ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት ውሣኔ ይፀናልን በማለት በዝርዝር Aመልክቷል፡፡ የማመልከቻ ግልባጭ ለተጠሪው ደረሶ ጥር 19/1997 ጽፎ ባቀረበው መልስ Aመልካቹ የፌ/ጠ/ፍ/ቤት ውሣኔ ከሰጠ በኋላ Aፈፃፀሙ Eንዲቀጥል ለከፍተኛ ፍ/ቤት ጥያቄ ማቅረባቸው በውሣኔው Eንደተስማሙበት የሚቆጠር ነው ለዚህ ችሎት ባቀረቡት የሰበር Aቤቱታም ውሣኔው መሠረታዊ የሕግ ስህተት ያለበት መሆኑን Aላሣዩም፣ ውሉ ሊፈርስ ይገባዋል ሲባል ተዋዋይ ወገኖች ወደነበሩበት ሁኔታ ይመለሱ መባሉም ትክክል ነው Aመልካች መኪናውን Aልተረከቡም ለሚሉት Aስቀድሞ ያለቀለት ክርክር ስለሆነ Aሁን ሊነሣ Aይገባውምና Aቤቱታው ተሠርዞ ተገቢው ኪሣራ ተቋርጦልን Eንሠናበት በማለት የተከራከረ ሲሆን Aመልካችም Aቤቱታውን በሚያጠናክር መልኩ የመልስ መልስ ሰጥቷል፡፡ በዚህ መዝገብ የቀረበው ክርክር ከፍ ብሎ በዝርዝር የተመለከተው ሲሆን ውሣኔ ሊያገኝ የሚገባው ጭብጥ፤ በAመልካችና በተጠሪው መካከል የነበረው የመኪና ሽያጭ ውል ፈርሶ ወደነበሩበት ይመለሱ ሲባል ለAመልካቹ ገንዘቡ Eንዲመለስለት ብቻ ሣይሆን ከጅቡቲ ወደብ መጥታ ጉምሩክ መጋዘን ገብታለች የተባለችውም መኪና ወደ ጅቡቲ መመለስ Aለባት ተብሎ የተሰጠው ውሣኔ ተገቢ ነው? Aይደለም? የሚለው ነው፡፡ በመሠረቱ በAመልካችና በተጠሪ መካከል የነበረው የመኪና ሽያጭ ውል Eንዲፈርስ በሥር ፍ/ቤቶች በተሠጠው ውሣኔ ላይ Aቤቱታ ያልቀረበበት ስለሆነ ይህን ነጥብ መመርመሩ Aስፈላጊ Aይደለም፡፡ የተጠሪው ክርክር ውሉ ይፍረስ ከተባለ ውጤቱ በፍ/ሕግ ቁጥር 1815/1/ መሠረት ተዋዋዮች ወደነበሩበት ይመለሣሉ ስለሚል በዚህ ሁኔታ መመላለስ ስለAለብን የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ከሣሹ ገንዘቡን Eንዲያገኝ ከተወሰነ መኪናዋም ወደጅቡቲ Eንድትመለስ መወሰኑ ተገቢ ነው ሲል Aመልካች በበኩሉ መኪናዋ ወደ ጅቡቲ ትመለስ ከተባለ ውሣኔው ሊፈፀም የማይችል ይሆናል ባይ ነው፡፡ A ከራካሪዋ መኪና ከጅቡቲ ወደብ መጥታ ጉምሩክ መጋዘን ከገባች በኋላ በሕገ ወጥ መንገድ ወደ ሀገር ውስጥ ገብታለች ተብሎ ጉምሩክ ለከሣሽ ሊሰጥ Aለመቻሉንና በዚሁ ምክንያት በመንግሥት ስለመወረሷ ራሱ የሥር ተከሣሽ የAሁን ተጠሪ በሥር ፍ/ቤት ካቀረበው ክርክር መረዳት ይቻላል፡፡ E ንግዲህ ምንም Eንኳን የፍ/ሕ/ቁጥር 1815/1/ A ንድ ውለታ ሲሠረዝ ወይም ሲፈርስ ተዋዋዮችን በተቻለ መጠን ውለታው ከመደረጉ በፊት ወደነበሩበት Eንዲመለሱ የሚደነግግ ቢሆንም መኪናዋ ለመንግሥት በውርስ የገባች መሆኑ Eየተረጋገጠ ወደ 70 71 ጅቡቲ ትመለስ ተብሎ መወሰኑ የተሠራውን ሥራ ለማፍረስ የማይቻል ወይም Aስቸጋሪ ያደርገዋል፡፡ E ንደዚህ ዓይነት ሁኔታ ባጋጠመ ጊዜ ደግሞ የፍ/ሕግ ቁጥር 1816 E ና 1817 የፍ/ሕ/ቀጥር 1815 ልዩ ሁኔታ( exceptions) ሆነው መፍትሄ ይሰጣሉ፡፡ ይኸውም በተለይ ለዚህ ጉዳይ ተጠቃሽነት ያለው የፍ/ሕ/ቁጥር 1817/1/ የተሠራውን ሥራ ለማፍረስ የማይቻል ሲሆነ ወይም Aስቸጋሪ ሆኖ ሲገኝ ወይም ከፍ ያለ መሠናክል የሚያመጣ ሲሆን የተሰሩት ሥራዎች Eንደረጉ ይቀራሉ ይላል፡፡ ይሁንና የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይህን ድንጋጌ በሚቃረን ሁኔታ መኪናዋ በመንግሥት መወረሱን Eየተረዳ ወደ ጅቡቲ ትመለስ ሲል የሰጠው የውሣኔ ክፍል መሠረታዊ የሕግ ሥህተት ያለበት ነው ብለናል፡፡ የፌ/ጠ/ፍ/ቤትም ይህን ሥህተት Eንዲያርም የቀረበለትን ይግባኝ ያለመቀበሉ ሊታረም የሚገባው ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ የፌ/ጠ/ፍ/ቤት በፍ/ይ/መ/ቁ 11936 ጥር 26/96 በዋለው ችሎት ዋናውን ይግባኝ በተመለከተ የሰጠው የውሣኔ ክፍል በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 348/1/ ተሽሯል፡፡ የፌ/ከ/ፍ/ቤት በይ/መ/ቁ. 216/94 በ24/7/95 በዋለው ችሎት መኪናዋ ወደ ጅቡቲ ትመለስ በማለት የሰጠውን የውሣኔ ክፍል ብቻ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁጥር 348/1/ ተሽሯል፡፡ የፌ/መ/ደረጃ ፍ/ቤት በፍ/መ/ቁጥር 492/9 A በ4/11/93 በዋለው ችሎት የሰጠውን ውሣኔ በፍ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁጥር 348/1/ መሠረት በማጽናት ወስነናል፡፡ የውሣኔው ግልባጭ ለሥር ፍ/ቤት ይድረሰው መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ለመ/ቤት ይመለስ፡፡ የመ/ቁ. 16062 ህዳር 19 ቀን 1998 ዓ. ም ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. A ቶ ዓብዱልቃድር መሐመድ 3. Aቶ ሐጎስ ወልዱ 4. Aቶ ዳኜ መላኩ 5. A ቶ መስፍን Eቁበዮናስ Aመልካች፡- የIትዮጵያ መድን ድርጅት መልስ ሰጭዎች፡- ወ/ሮ Aረጋሽ ከበደ ከውል ውጭ ስለሚደርስ Aላፊነት- ካሣ ስለሚጠየቅበት ክስ- ክስ ስለሚቀርብበት ጊዜ- የፍትሐ- ብሄር ህግ ቁጥር 2143/1/፣ 2143/2/ መልስ ሰጭ በAቶ ከበደ ኃይሉ ይሽከረከር የነበረና ንብረትነቱ የAቶ Aሊ መሃመድ የሆነ ተሽከርካሪ ሰኔ 5 ቀን 1984 ዓ. ም ባለቤቴን ገጭቶ ገድሏል በማለት Eርሷና ሁለት ህፃናት ልጆቿ ተቋርጦብናል የምትለውን ገንዘብ በማስላት ብር 222, 000 E ንዲከፈላት መስከረም 4 1992 ዓ. ም ባቀረበችው ክስ Aመልካች ለተሽከርካሪው በሰጠው መድን በጣልቃ ገብነት በመግባት ክሱ በፍ/ብ/ህ/ቁ. 2143/2/ መሰረት በይርጋ ይታገዳል በማለት ያቀረበውን ክርክር የምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ውድቅ Aድርጎ በፍሬ ነገሩ ውሳኔ በመስጠቱና ውሳኔውም በOሮሚያ ክልል ጠቅላይ ፍ/ቤት በመጽናቱ የቀረበ Aቤቱታ ውሳኔ፡- የምስራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠውና የOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ያጸናው ውሳኔ ተሽሯል፡፡ 1. የፍ/ብህ/ቁ. 2143 ከውል በሚደርስ Aላፊነት የቀለብ ገንዘብ በመጠየቅ በሚቀርብ ክስ ተፈፃሚ ይሆናል፡፡ 2. ሚስት ከውል ውጭ በባሏ ላይ በሚደርስ የሞት ጉዳት የቀለብ ጥያቄ ለማቅረብ ስትል ሚስትነቷን ለማረጋገጥ በፍርድ ቤት የምታቀርበው ጥያቄ በፍ/ብ/ህ/ቁ. 2143 የተደነገገው የይርጋ ጊዜ Aያቋርጥም፡፡ 72 73 የሰ/መ/ቁ. 16062 ህዳር 19 ቀን 1998 ዓ. ም ዳኞች፡- መንበረፀሐይ ታደሰ A ብዱልቃድር መሐመድ ሐጐስ ወልዱ ዳኜ መላኩ መስፍን Eቁበዮናስ Aመልካች፡- የIትዮጵያ መድን ድርጅት ነገረፈጁ Aቶ Aብርሃም ፀጋዬ ቀረበ ተጠሪ፡- ወ/ሮ Aረጋሽ ከበደ Aልቀረበችም መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተለው ፍርድ ተሰጥቷል፡፡ ፍ ር ድ በዚህ መዝገብ ለቀረበው የሰበር Aቤቱታ መነሻ ሊሆን የቻለው የምሥራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠው ውሣኔ ነው፡፡ ይኼው ክርክሩን በመጀመሪያ ደረጃ ያየው ፍ/ቤት በፍ/መ/ቁ. 304/92 በቀረበለት ካሳ ጉዳይ ላይ የAሁኑ Aመልካች በጣልቃ ገብነት የክርክሩ ተካፋይ Eንዲሆን Aድርጐ ጣልቃ ገቡ በፍትሐብሔር ህግ ቁ. 2143/1/ መሠረት ያቀረበውን የይርጋ ክርክር በብይን ውድቅ ካደረገ በኋላ ግንቦት 21 ቀን 1995 ዓ. ም በዋለው ችሎት በከሣሽ በኩል የቀረበውን ክሥና በግራ ቀኙ መካከል የተደረጉትን የፍሬ ነገር ክርክሮች መርምሮ ከሣሽዋ ወ/ሮ Aረጋሽ ከበደ ባለቤቷ Aቶ ሀ/ሚካኤል መርጊያ ንብረትነቱ የAንደኛ ተከሣሽ በሆነው የሰሌዳ ቁጥር 3- 17155 መኪና ተገጭቶ በመሞቱ ምክንያት በሚስቱና በሁለቱ ህፃናት ልጆቹ ላይ በቀለብ ረገድ ለደረሰው ጉዳት የመኪናው ባለቤት Aንደኛው ተከሣሽ Eና መኪናውን ሲያሽከረክር Aደጋውን ያደረሰው ሁለተኛው ተከሣሽ በሕግ ኃላፊ ስለሚሆኑ ካሣ ብር 60, 000 ሊከፍሉ ይገባል፡፡ ጣልቃ ገብ የሆነው የIትዮጵያ መድን ድርጅት በበኩሉ ግጭቱን ላደረሰው መኪና በገባው የመድን ዋስትና መጠን ካሣውን መክፈል Aለበት የሚል ውሣኔ ሰጥቷል፡፡ ጣልቃ ገብነት የክርክሩ ተካፋይ Eንዲሆን የተደረገው የAሁኑ Aመልካች የዞኑ ከፍተኛ ፍ/ቤት በሰጠው ውሣኔ ባለመስማማትና ክሱም በይርጋ ቀሪ ሆኗል የሚል ምክንያት በፍ/ይ/መ/ቁ. 03564 ለOሮሚያ ጠቅላይ ፍ/ቤት ይግባኙን ሊያቀርብ የቻለ ቢሆንም የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት በበኩሉ መጋቢት 14 ቀን 1996 ዓ. ም መርምሮ በሰጠው ትEዛዝ ከፍተኛው ፍ/ቤት የሰጠው ውሣኔ ጉድለት የለበትም በማለት በፍ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 337 መሠረት ይግባኙን በመሠረዝ Aሰናብቶታል፡፡ በዚህ መዝገብ ለሰበር Aቤቱታ የቀረበውም ክርክሩን በመጀመሪያ ደረጃ ያየው የምሥራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የሰጠው ውሣኔም ሆነ የክልሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት በይግባኝ ደረጃ ጉዳዩን ተመልክቶ የሰጠው ትEዛዝ መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት በሚል ሲሆን Aመልካች በተነሣው የይርጋ ክርክር ላይ የተሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የሕግ ስህተት Aለበት የሚልበትን ምክንያት ሰኔ 11 ቀን 1996 ዓ. ም በተፃፈ ማመልከቻ Aብራርቶ Aቅርቧል፡፡ ጉዳዩ ተመርምሮ የይርጋው ጥያቄ ከሕጉ Aኳያ ተጣርቶ መወሰን የሚያስፈልገው ሆኖ በመታየቱ ለሰበር ችሎት Eንዲቀርብ የተደረገ ሲሆን በAመልካች በኩል የቀረበው ማመልከቻም ለAሁኗ ተጠሪ ተልኮ ቀርባ መልስ Eንድትሰጥበት ታዞ በ15/4/97 ዓ. ም የተፃፈ መለስ Aቅርባለች፡፡ በጽሑፍ ያቀረበችው መልስ ሲታይ ተጠሪ ባለቤቴ በመኪና ተገጭቶ በመሞቱ ምክንያት በክሱ የተጠየቀው የጉዳት ካሣ Eንዲከፈል ሣይሆን በቀለብና መተዳደሪያ ረገድ ታስቦ ሊከፈለን የሚገባ ገንዘብ ነው፡፡ ክሱ በጉዳት ካሣ ጥያቄ ላይ ያልተመሠረተ ከሆነ ደግሞ Aመልካች የፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 2143/1/ በመጥቀስ የሚያቀርበው የይርጋ ክርክር ሊኖር Aይችልም፡፡ ስለዚህ ክሱ በይርጋ ቀሪ የሚሆንበት ምክንያት የለም፡፡ ከዚህ ሌላ በሚስትነት ጉዳይ በተለያዩ ፍርድ ቤቶች በክርክር ላይ ቆይቼ የመጨረሻ ውሤኔ የተሰጠው በ07/07/90 ስለሆነ ክሥ የማቅረብ መብት ያገኘሁት ከዚህ ጊዜ ጀምሮ ነው፡፡ ከዚህ ጊዜ ጀምሮ ሲታሰብ ደግሞ በ4/1/92 ያቀረብኩት ክሥ ከይርጋ ነፃ ነው የሚሉትን ክርክሮች ያቀፈ ነው፡፡ የAሁኑ Aመልካች ደግሞ ክሱ በይርጋ ቀሪ ሊሆን ይገባል በማለት Aጥብቆ የሚከራከረው ተጠሪ ክሥ ያቀረበችው Aደጋው ወይም ጉዳቱ ከደረሰ ከሰባት Aመት ቆይታ በኋላ ነው፡፡ የይርጋ ጊዜ በፍትሐብሄር ሕግ ቁጥር 2143/2/ መሠረት ለወንጀሉ ጉዳይ የተወሰነው የይርጋ ዘመን ልክ ይሆናል ከተባለም Aደጋውን ያደረሰው ሹፌር የወ/መ/ሕ/ቁ. 526/1/ ተጠቅሶ ክሥ ቀርቦበት በብር 1000 የተቀጣ መሆኑ በማሥረጃ ስለተረጋገጠ ለዚህ ወንጀል የተወሰነው የይርጋ ጊዜ ሶስት Aመት ብቻ ነው በሚል ምክንያት ነው፡፡ ችሎቱም በቀረበው ጉዳይ በዋናነት ሊመረመር የሚገባው ክሱ በይርጋ ቀሪ ይሆናል Aይሆንም? ጉዳቱ በወንጀል የሚያስቀጣ ሆኖ ከተገኘ የይርጋው ዘመን ልክ ምን ያህል ነው የሚለው የይርጋ ጥያቄ መሆኑን ተገንዝቧል፡፡ ከፍተኛው ፍ/ቤት ከሰጠው ውሣኔ ለመረዳት Eንደተቻለው ከሣሽ የሆነችው የAሁኗ ተጠሪ ሁለተኛ ተከሣሽ የሆነው ከበደ ኃይሉ ንብረትነቱ የAንደኛው ተከሣሽ Aሊ መሐመድ የሆነ የሰሌዳ ቁጥሩ 3- 17155 መኪና Eያሽከረከረ ሲጓዝ ሰኔ 5 ቀን 1984 74 75 ዓ. ም ባለቤቴ Aቶ ሀ/ሚካኤል መርጊያን ጥፋት በሆነ ቸልተኝነት ገጭቶ ገድሎታል በማለት በባለቤቷ መሞት ምክንያት Eርሷ Eና ሁለት ህፃናት ልጆቹ ቀርቆብናል ወይም Aጥተናል የምትለውን ገንዘብ በመግለጽ Aስልታ በጠቅላላው ብር 222, 000 ተከሣሾች በAንድነት በነጠላ Eንዲከፍሏት በ4/1/92 ዓ. ም ተጽፎ Eንዲቀርብ ባደረገችው ክሥ ጠይቃለች፡፡ የAሁኑ Aመልካች የIትዮጵያ መድን ድርጅት በቀጥታ የቀረበበት ክሥ ባይኖርም Aደጋውን ላደረሰው መኪና የመድን ዋስትና ሰጥቷል በመባሉ ምክንያት በፍ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 43/1/ መሠረት የክርክሩ ተካፋይ Eንዲሆን የተደረገ ሲሆን Aመልካችም Aደጋውን ላደረሰው መኪና የመድን ዋስትና በተገባለት መጠን ካሣ የመክፈል ኃላፊነት Eንዳለበት Aምኖ ክሱን በማስመልከት የበኩሉን መልስ ሲሰጥ የይርጋ ክርክር Aንስቷል፡፡ በIንሹራንስ ምክንያት ካሣ Eንዲከፍል የክርክሩ ተካፋይ Eንዲሆን ከተደረገ Iንሹራንስ ገቢው ጉዳት ደርሳብኛል ብሎ በከሰሰው ሰው ላይ ሊያቀርብ የሚችላቸውን የሕግ ክርክሮች ማቅረብ ይችላል፡፡ Aመልካች ሦስተኛ ወገን ሆኖ የክርክር ተካፋይ በሆነበት ጉዳይ ክሱን በመቃወም የይርጋ ክርክር ሊያቀርብ የቻለው በዚሁ ሁኔታ በመጠቀም ነው፡፡ የቀረበውን የይርጋ ክርክር በተመለከተም ጉዳዩ ከውል ውጭ የሆነ ኃላፊነትን የሚመለከት ስለሆነ ክሱ በይርጋ ቀሪ መሆን Aለመሆኑ ከፍትሐብሔር ሕግ ቁጥር 2143 A ኳያ የሚመረመር ነው፡፡ የAሁኑ Aመልካች ለይርጋው ክርክር መነሻ ያደረገው ይኼው ከውል ከውል ውጭ ስለሚመለከት ካሣ ጉዳይ ክሥ የይርጋ ዘመን የሚወሰነውን ድንጋጌ ነው፡፡ የክሱ ፍሬ ነገር ጉዳዩ ከውል ውጭ የሆነ ኃላፊነት የሚመለከት መሆኑን Eያረጋገጠ ተጠሪዋ በAመልካች በኩል ለቀረበው የሰበር Aቤቱታ መልስ ስትሰጥ ጉዳዩ ሟች በመኪና ተገጭቶ ከመሞቱ ጋር የተያያዘ ቢሆንም ክሱ የተመሠረተው በቀለብ ጥያቄ ላይ Eንጅ በጉዳት ካሣ ላይ ስላልሆነ በፍትሐብሄር ሕግ ቁጥር 2143 ላይ የተመለከተው የይርጋ ድንጋጌ ተፈፃሚ ሊሆን Aይችልም በሚል ያቀረችው ክርክር ተቀባይነት የለውም፡፡ ተጐጂው በመሞቱ ምክንያት ሚስት ወይም ልጆች በፍትሐብሄር ሕግ ቁጥር 2095 መሠረት በቀለብ መተዳደሪያ ረገድ የሚያቀርቡት የካሣ ጥያቄም ቢሆን ከውል ውጭ የሆነ ኃላፊነትን የሚመለከት Eንጂ በሌላ የተለየ ግንኙነት ላይ ወይም በሌላ የሕግ ምክንያት ላይ የተመሠረተ Aይደለም፡፡ በዚሁ በተጠቀሰው የፍትሐብሄር ሕግ ቁጥር 2143 ላይ የተመለከተው የይርጋ ዘመን ሲታይ የመጀመሪያው ንUስ ቁጥር 1 ተበዳዩ ክሥ ማቅረብ የሚችለው ካሣ የሚጠየቅበት ጉዳት ከደረሰበት ጊዜ ጀምሮ Eስከ ሁለት Aመት ድረስ መሆኑን የሚደነግግ ሲሆን ንUስ ቁጥር 2 ደግሞ ጉዳቱ በወንጀል የሚያስቀጣ ሆኖ የይርጋ ዘመኑ ርዝመት የበለጠ Eንደሆነ የካሣው ጉዳይ ክሥ የይርጋ ዘመኑ ርዝመት Eንደሚሆን ይገልፃል፡፡ የቀረበው ጉዳይ ከዚሁ የይርጋ ድንጋጌ Aንፃር ሲመረመር የAሁኗ ተጠሪ ካሣ የተጠየቀበት ጉዳት ሰኔ 5 ቀን 1984 ዓ. ም ደርሶ የካሣውን ጉዳይ ክሥ ያቀረበችው መስከረም 4 ቀን 1992 ዓ. ም መሆኑ ስለተረጋገጠ በሕጉ የመጀመሪያ ንUስ ቁጥር 1 ላይ የተጠቀሰው ሁለት Aመት የይርጋ ዘመን ያለፈው የመሆኑን ጉዳይ Aከራካሪ ሊሆን Aይችልም፡፡ የሚቀረው ጉዳቱ በወንጀል የሚያስቀጣ ሆኖ ከተገኘ በወቅቱ በነበረው የወንጀለኛ መቅጫ ሕግ የተመለከተው የይርጋ ዘመን ምን ያህል ይሆናል? በዚህ ሕግ መሠረት ቢታይ የይርጋው ዘመን Aላለፈም ሊባል ይችላል Aይችልም? የሚለው ጥያቄ ነው፡፡ Aደጋ ያደረሰውን መኪና ሲያሽከረክር የነበረው ሾፌር ሁለተኛው ተከሣሽ በዚህ ጉዳይ ጥፋት በሆነ ቸልተኝነት በመኪና ሰው ገጭቶ ገድሏል ተብሎ የወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ቁጥር 526/1/ ተጠቅሶ በቀረበበት የወንጀል ክሥ ፍ/ቤት ጥፋተኛ መሆኑን Aረጋግጦ በገንዘብ መቀጫ ብር 1000 E ንዲቀጣ መወሰኑ ተገልጿል፡፡ ሾፌሩ በወንጀሉ ጉዳይ ተከሶ ጥፋተኛ ተብሎ የተቀጣበት የሕግ Aንቀጽ የወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ቁጥር 526/1/ መሆኑ ከታወቀ የወንጀሉ ጉዳይ የክሥ Aቀራረብ የይርጋ ዘመን ምን ያህል ጊዜ ነው የሚለውን በተመለከተ ከወንጀለኛ መቅጫ ህግ ቁጥር 226 በመመልከት ለማረጋገጥ ይቻላል፡፡ በዚህም መሠረት በዚህ ጉዳይ ተፈፃሚ ነው ለማለት የተቻለው የይርጋ ዘመን በዚሁ በተጠቀሰው ሕግ ፊደል ሠ ላይ የተመለከተው Aምሥት Aመት ነው፡፡ የAሁኗ ተጠሪ ደግሞ ክሱን ያቀረበችው ጉዳቱ በደረሰ በAምሥት Aመት ጊዜ ሣይሆን ከሰባት Aመት ቆይታ በኋላ መሆኑ ተረጋግጧል፡፡ ተጠሪ ሚስትነቴን Eስካስወሰን ድረስ በክርክር ላይ የቆየሁት ጊዜ መታሰብ የለበትም፣ ክሥ የማቅረብ መብት ያገኘሁት ሚስትነቴን ካስወሰንኩ በኋላ ስለሆነ የይርጋው ጊዜ መታሰብ ያለበት ከዚህ ጊዜ ጀምሮ ነው በሚል ያቀረችው ክርክር በሕግ ተቀባይነት የለውም፡፡ በፍትሐበሔር ሕግ ቁጥር 2143/1/ ላይ Eንደተመለከተው የይርጋው ጊዜ የሚቆጠረው ካሣ የሚጠየቅበት ጉዳት ከደረሰበት ጊዜ ጀምሮ ነው፡፡ ተጠሪ ለክሱ መዘግየት የጠቀሰችው ምክንያት በሕጉ ይርጋውን የሚያቋርጥ ወይም የሚያረዝም Aይደለም፡፡ 76 77 ክሱ የቀረበው በወንጀሉም ጉዳይ የተወሰነው የይርጋ ዘመን ካለፈ በኋላ ስለሆነ በይርጋ ቀሪ ሆኗል፡፡ Aንድ ተከራካሪ ወገን በሕግ ይገባኛል የሚለውን መብት በሕጉ በተወሰነ ጊዜ ውስጥ ካልጠየቀ በሕግ ከሶ የመጠየቅ መብቱ ቀሪ ይሆናል፡፡ የAሁኗ ተጠሪም በባለቤቷ መሞት ምክንያት በሕግ ይገባኛል የምትለውን ካሣ በሕጉ በተወሰነው ጊዜ ውስጥ ክሥ Aቅርባ ስላልተጠየቀች ካሣ የመጠየቅ መብቷ ቀርቷል፡፡ በዚህ ምክንያት በቀረበው ጉዳይ ክሱ በይርጋ ቀሪ Aይሆንም በሚል የተሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት ያለበት ሆኖ ተገኝቷል፡፡ ው ሣ ኔ 1. ክርክሩን በመጀመሪያ ደረጃ ያየው የምሥራቅ ሸዋ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት ይህንን ጉዳይ በማስመልከት በ21/9/1995 ዓ. ም የሰጠው ውሣኔም ሆነ የOሮሚያ ጠቅላይ በመ/ቁ. 03564- በ14/7/96 ዓ. ም የሰጠው ትEዛዝ በፍ/ሥ/ሥ/ህ/348/1/ መሠረት ተሽሯል፡፡ 2. በዚህ ክርክር ምክንያት የደረሰውን ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻሉ፡፡ በዚህ መዝገብ የተሰጠው ውሣኔ ትክክለኛ ግልባጭ ይተላለፍ ጉዳዩ ስለተወሰነ መዝገቡ ተዘግቷል፡፡ ይመለስ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ የሰበር መ/ቁ. 14554 ታህሣስ 20 ቀን 1998 ዓ. ም ዳኞች፡- 1. Aቶ ከማል በድሪ 2. A ቶ ፍሰሀ ወርቅነህ 3. A ቶ Aብዱልቃድር መሐመድ 4. ወ/ሮ ስንዱ Aለሙ 5. A ቶ መስፍን Eቁበዮናስ Aመልካች፡- ወ/ ሮ ፅጌ Aጥናፌ መልስ ሰጭ፡- ባለምባራስ ውቤ ሺበሺ ተዋዋይ ወገን ሳይሆን ውል Eንዲሠረዝ ስለመጠየቅ በAስተዳደር Aካል የተሰጠ የባለቤትነት ማረጋገጫ ደብተር ፍ/ቤት የመሠረዝ ሥልጣን የሌለው ስለመሆኑ የፍትሐብሔር ህግ ቁጥር 1808/2/ ፣ 1198/2/ ካለ Aመልካች ፈቃድ የጋራቸው የሆነውን ቤት ስም ለማዛወር Aመልካች ባለቤት ተከጠሪ ጋር የፈፀመው ውል ፈራሽ ነው በማለት የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት መወሰኑና የከፍተኛው ፍ/ቤት ውሉ Eንዲፈርስ Aመልካች የጠየቁት ያለAግባብ ነው በማለት የስር ፍ/ቤትን ውሳኔ በመሻሩ በመጨረሻም የጠቅላይ ፍ/ቤት ውሳኔውን በማፅናቱ የቀረበ Aቤቱታ፡- ውሳኔ፡- የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት የሠሰው ትEዛዝ ተሽሯል፡፡ 1. ተዋዋይ ወገን ሳይሆን በተፈፀመ ውል ምክንያት መብቴ ተነክቷል በማለት ውሉ Eንዲሰረዝ ክስ ለማቅረብ የሚቻለው ውሉ የተደረገበት ጉዳይ ወይም ምክንያት ከህግ ውጭ ከሆነ፣ ለህሊና ተቃራኒ ወይም ለውል Aፃፃፍ የተደነገገው ፎርም Aልጠበቀም በሚል ምክንያት ብቻ ነው፡፡ ከዚህ ውጭ የሚቀርብ ጥያቄ የክስ ምክንያት የለውም፡፡ 2. የባለቤትነት ማረጋገጫ ደብተር የመሠረዝ ሥልጣን ደብተሩን የሰጠው የAስተዳደር Aካል Eንጅ የፍ/ቤት Aይደለም፡፡ 3. በAስተዳደር ክፍሉም Eስካልተሰረዘ ድረስ የደብተሩ ባለቤት የቤቱ ባለንብረት Eንደሆነ ይቆጠራል፡፡ 79 78 \iZ uE p M/e. 14554 d oCRS 20 d 1998. O u: - 1. q NG i W 2. q H Zg C 3. q k Gf Z MHM 4. /[ EM 5. q M ei MG u: - /[ - dUiu MG \: - jFOjX i i- GdUiO M i m M Z O[ N mE R m\ m G: Z MG u XG M MW U /i p \ R iMaZ XG m /i p \ XG gF Z i p R MQUo K Cmp m PioG iNEp aZ d G: m MU MG u i XG M MW U /i p jdUi p \ D nO \ fEG i C M k E E ip \Z 2 m Rb iD jEi m i q m i mM i X kUou D i U 20 diE 44 i. e. 399 D M W i p Z 2 m Rb jEi m A M/\ Z iMM] Z E A M/\( Z 1 m Rb) EN mFE OO p G Z G; OO n Mkm N iMD E Z N G: Z 2 m Rb E \ mf P E E E \ D A M/\ ii Fr \ i /k/K/e. 1810 MQUp i Z o G; iK p EA iMD i n E Z 2 m Rb i Z mFG G E jG uGO; i n jEi p p NU kmZ i Z 2 m Rb O G EmjE kmV m iA\m M MD kmV i N Z Zg OO p ZN G; iMD O i n X\ ED \ g U i N E p d G: : / i n O M Z O[ i n A MG u Z 2 m Rb X kUp; Z 2 m RbO X kUn E A MG u f N mFE uE O iNEp Zg OO n G /i n Z oG iNEp \: i j dUiEp XG m /i p ii E A MG u jdUi p A M/\ Z 2 m Rb Z U p OO p Mkm EN OO n U G E p E jk iNEp Z /i p R b[ oG: XG g F Z i pO m /i p i\ R iO n j NNO i n iM NNp qoG: MG u \iZ i no E C uE p dUi p XG m /i p i\ XG gF Z i p j R gZ iM\ p \ D nO \ fEG i Z /i p dUk p Zg OO p U G N G d \ D Zg OO nO G R EO; m /i n i R dRr u Z N EO; iMD O i no dUiip R aZ N G: M/\ ii Fr MG u dUi p Z Z Y Z iMD i C \iZ uE p N o EO; im U Zg OO p MG u E Euip MD MMSUp puGO iNEp i no g U d G: i X d dUi Z Z kE mME m \ D uE nO Z V i no dUiip p jk p E K Z l MZO[ oG: 80 81 i CO MQUp MG u Zg OO n MQUp iN U ENgUk N uFp O p E? E O? / i p G j E G m\ jEi p p N U kmZ H\m iD M m iN G MQU G E? E O? N E p lu i MME Ejr D m r G: Z /i p i no EdUiip R MQUp D R \ MG u jdUi p M a p: MG u jdUi p ep p i A M/\ i Z 2 m Rb M G m U Zg OO p G Mkm N iMD aZ N G: B O E Rr MQUp U p Rr E E ip i A M/\ i Z 2 m Rb M G m U Zg OO p G MD i G R G: i /k/K/e. 1676( 1) MQUp E E u i gFF m p u i C jk p Fr r: C u i /k/K/e. 1808( 2) MQUp m u D N O gO E N G \ E QU N d E m U ip O O p K D; O EKE mfX O E G m ZO Gm idO iN G O p kt: i C Zg OO p G mkE m E m U ip O p N dRd kUp jEi p p NU kmZ ip O N Z \ D CO K O ECE mfX N jG EO: Zg OO p G mjE E E m ZO Gm idO N G Z Z P MG u FdUi O: C jGmN E ip A o MG u E E ip( G i p) G \U N G N dZi ip K O p E E iMD Z /i p M MW O p E E iMD MG u i /k/S/S/K/ e. 33 MQUp MG u ENgUk N uE r iNEp \ M p iUip: XG m /i pO B Cmp R m G E i ji EO: XG gF Z i nO B Cmp imMRR A o N m G \ j MG u jdUiu \U du Zg OO p G R D R iN G j g N U p MU p tFG: iMQUn \Z m d gF /i n E R i jG ii n F Mkp E N G i O D iE F iN r O A o i n iN ME p \ dZk MG u dZi N F E ip A o id Z R dZkjr iXRr iNgUk R \U G N G d N dZi ip K jk EO: B O MG u Zg OO p G E p gF /i p O N R i jG MG u \U G N G E dZi N uE N ME p: iE F i G P XG m /i p kE imkXX O p Z /i p R MaZ \ j MZO[ Z 2 m Rb jEi p p N\U kmZ iH\m M m; i CO O p i /k/K/e. 1195( 1) m j E i p p N U k m Z \ i n jEAkp D h XG N E CE Op i /k/K/e. 1196( E) MQUp Xb D G; iMD O Z 2 m R b i n j E k U p G D i M D Z g OO n MG u Mkp O iNEp Z /i p R aU: B O /i n m Z G( G) \ j E i p p N U k m Z MQU R G: iMD O /i n i /k /K/e. 1196 MQUp m Z G \ jEip p N U kmZ MQU G E E E MMZMV F: iMQUn /k/K/e. 1196 N ME m m Z G( G) \ jEi p p N U kmZ i imME np A o u MD jU \ jEi p p N U kmZ N \Z ip jk: iMD O \ j E i p p k m Z M Q U G k m V \ m Z G /i p EMD /k/K/ e. 1198( 2) jk 82 83 OZ MU p N tG: C D P m Z E \ jEi p p N U kmZ i m Z E GmQU U jEi p p kmZ E \ i /k/ K/e. 1195( 1) im MQUp i n jE kUp D Mh V N dZip K jk o O: i C U XG gF Z i p XG m /i p R mr Z V R dZkEp p o \ i ji EO iN G /i n m Z G \ jEi p p N U kmZ MQU G E O iN G EO: iMD O XG gF Z i p C O i m /i p R N o Cmp R mjkG dUiEp j i /k/S/S/K/e. 337 MQUp \U i ji D Gm O: R 1 / MG u i Z /i p dUi p O p E O iNEp m G: 2 / A O i /k/K/e. 1196 MQUp E X W i p m Z G \ i p jEi p p N U kmZ MQU SG E kmV \ m Z G /i p EO iNEp m G: 3 / ED O XG gF /i p iM. e. 13999 Z 14/1996. O i\ p MG u i Z /i p dUi p S SZ p K m pE dUi GD g \ pup N diE i D O iM Ua i U\ip M k N jEM NNp p i /k/S/S K /e. 348( 1) MQUp b[ oG: የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ የሰበር መ/ቁ. 15672 ታህሣስ 27 ቀን 1998 ዓ. ም ዳኞች፡- 1. Aቶ ከማል በድሪ 2. A ቶ ፍሰሀ ወርቅነህ 3. A ቶ Aብዱልቃድር መሐመድ 4. A ቶ Aሰግድ ጋሻው 5. A ቶ መስፍን Eቁበዮናስ Aመልካች፡- Aቶ ታደለ ገለቻ ተጠሪ፡- ውድመጣስ ኑሮ ስለ ንብረት ሽያጭ- ንብረት Eንደገና በሐራጅ ስለሚሸጥበት ሁኔታ፡- ስለ ሐራጅ Aሸናፊ ክፍያ መፈፀሚያ ወቅት የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ. 442 የፌዴራል ከፍተኛ ፍርድ ቤት የAሁን ተጠሪ ባለቤት የሆነ ንብረት በሐራጅ ተሽጦ Eዳ Eንዲከፈል በማድረግ ሁለት ተጫራቶች በተለያየ ጊዜ Aሸንፈው በህጉ መሠረት በ15 ቀን ውስጥ ገቢ ስላላደረጉ ድርጅትን ባለመብቱ በንብረቱ ግምት ይረከቡት በማለት የከፍተኛው ፍርድ ቤት የሰጠውን ትEዛዝ በማፅናቱ የቀረበ Aቤቱታ፡፡ ውሳኔ፡- የፌዴራል ጠቅላይ ፍርድ ቤት Eና ከፍተኛ ፍርድ ቤት በጉዳዩ የሰጡት ውሳኔ ተሽሯል፡፡ 1. የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 442 ላይ ንብረተ ለምን ያህል ጊዜ በድጋሚ Eንዲሸጥ በፍ/ቤቱ Eንደሚታዘዝ ሳይደነግግም ንብረቱ ገዢ Aያገኝም ወደሚል መደምደሚያ Aያደርስም፡፡ 2. ሁለት ጊዜ ሐራጅ ሽያጭ ወጥቶ Aሸናፊዎች ካልከፈሉ ለ3ኛ ጊዜ ሐራጅ ወጥቶ ቤቱ ሊሸጥ ይገባል፡፡ 84 85 የሰ/መ/ቁ. 15672 27/04 ቀን 1998 ዓ. ም ዳኞች፡- 1. Aቶ ከማል በድሪ 2. A ቶ ፍስሐ ወርቅነህ 3. A ቶ Aብዱልቃድር መሐመድ 4. A ቶ Aሰግድ ጋሻው 5. A ቶ መስፍን Eቁበዮናስ Aመልካች፡- Aቶ ታደለ ገለቻ- ታዬ ባንጃው ጠበቃ ቀርቧል፡፡ ተጠሪ፡- Aቶ ውድመጣስ ኑሮ- Aልቀረበም፡፡ ው ሣ ኔ ይህ የAፈፃፀም ክርክር ለዚህ ሰበር ችሎት ሊቀርብ የቻለው የፌዴራሉ ከፍተኛ ፍ/ቤት 1ኛ ፍትሐብሔር ቀጥታ ክስ ችሎት መጋቢት 29 ቀን 1996 ዓ. ም በዋለው ችሎት በሰጠው ትEዛዝ Aመልካች ቅር በመሠኘታቸው ነው፡፡ ለጉዳዩም መነሻ በሆነው በAመልካችና በተጠሪ መካከል በነበረው የAፈፃፀም ክርክር ተጠሪ( የፍርድ ባለመብት) የነበሩ ሲሆን Aመልካች ደግሞ የፍርድ ባለEዳ ነበሩ Aመልካች የሚሉትም የEኔ ባለቤት ከወ/ሮ ይችዓለም ለገሠ ገዝታው ስሙ ያልተዛወረ ሠላም የህፃናት ልብስ መደብር የተባለው ድርጅት ተሽጦ ለEዳዬ መክፈያ Eንዲውል የፌ/ከ/ፍ/ቤት ውሣኔ ሠጥቶ የፍርድ Aፈፃፀም መምሪያ ድርጅቱን Aስገምቶ ፍ/ቤቱም ድርጅቱን ለሐራጅ ጨረታ Eንዲቀርብ Aድርጓል ሆኖም ግን ሁለት ተጫራቾች በተለያየ ጊዜ ተጫርተው ያሸነፉ ቢሆንም ሕጉ በሚፈቅደው መሠረት በ15 ቀን ጊዜ ውስጥ ገንዘቡን ገቢ ሊያደርጉ Aልቻሉም በዚህም መሠረት የከ/ፍ/ቤት ቀጥታ ክስ ችሎት በሰጠው ትEዛዝ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁ 442 መሠረት ንብረቱ በጨረታ Eንዲሸጥ ትEዛዝ የሚሠጠው ለምን ያህል ጊዜ Eንደሆነ የተገለፀ ነገር የለም፣ ነገር ግን Aፈፃፀሙ ተግባራዊ መሆን ስላለበት ላልተወሠነ ጊዜ ትEዛዝ ሲሰጥ መቆየት የለበትም፣ በመሆኑም ንብረቱ ለሁለተኛ ጊዜ ተጫራች ባለመቅረቡ ምክንያት የባለEዳውን ንብረት ባለገንዘቡ Eንደሚረከበው ሁሉ ድርጅቱን ባለመብቱ በንብረቱ ግምት መሠረት ይረከቡት የሚል ትEዛዝ ሠጥቷል፡፡ Aመልካችም በዚህ ትEዛዝ ቅር በመሠኘት ለፌ/ጠ/ፍ/ቤት ይግባኝ የጠየቁ ሲሆን ፍ/ቤቱም ጉዳዩን Aይቶ የከ/ፍ/ ቤት የሠጠው ትEዛዝ ጉድለት የሌለው ነው በማለት ወስኗል፡፡ ከዚህ በኋላ Aመልካች የበታች ፍ/ቤቶች የሠጡት ውሣኔ መሠረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት Aለበት በማለት ለዚህ ሰበር ችሎት ይግባኛቸውን Aቅርበዋል፡፡፡ የይግባኛቸውም መሠረታዊ ነጥብ የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 442 ፍ/ቤቱ ንብረቱ Eንደገና Eንዲሸጥ ትEዛዝ ይሰጣል ይባል Eንጅ በመነሻው ግምት የፍርድ ባለመብቱ( ተጠሪ) ይረከበዋል Aይልም የሚል ሲሆን ተጠሪም በዚሁ መሠረት መልሱን ይዞ የቀረበ ሲሆን Aመልካችም የበኩሉን የመልስ መልስ Aቅርቦ ከመዝገቡ ጋር ተያይዟል፡፡ ይህ የፌዴራሉ ጠቅላይ ፍ/ቤት ሰበር ሰሚ ችሎትም ጉዳዩን ከተገቢው የሕግ ድንጋጌ ጋር መርምሯል፡፡ Eንደመረመረውም ክርክሩ የቀረበበትን ድርጅት ለመሸጥ ሁለት ጊዜ የሐራጅ ማስታወቂያ ወጥቶ፣ በሁለቱም ሐራጅ የሐራጁ Aሸናፊዎች ሐራጁ በተደረገ በ15 ቀኖች ውስጥ የንብረቱን ዋጋ በሙሉ Aልከፈሉም ተብሎ የፍርድ ባለመብቱ ማለትም ተጠሪ ንብረቱን በግምቱ Eንዲረከብ መባሉ Aግባብ መሆን Aለመሆኑን Aይቷል፡፡ በዚህም መሠረት የፍ/ብ/ሥ/ሥ/ሕግ ቁጥር 442 ላይ Eንደተመለከተው የጨረታ Aሸናፊ የሆነው ሰው በ15 ቀን ጊዜ ውስጥ የንብርቱን ዋጋ ሳይከፍል የቀረ Eንደሆነ ፍ/ቤቱ ንብረቱን Eንደገና Eንዲሸጥ ትEዛዝ ይሰጣል የሚል ተመልክቷል፡፡ ምንም Eንኳን Eዚህ ላይ በሕጉ ውስጥ ይህ Aይነት ሁኔታ የተከሠተበት ንብረት ለምን ያህል ጊዜ በድጋሚ Eንዲሸጥ በፍ/ቤቱ Eንደሚታዘዝ ያልተመለከተ ቢሆንም ንብረቱ ከነAካቴው ገዥ Aያገኝም ወደሚል መደምደሚያ የሚያስደርስ Aይሆንም፡፡ ስለሆነም በተያዘው ጉዳይ ላይ የጨረታው Aሸናፊዎች ገንዘቡን Aልከፈሉም ማለት ሌላ ገዥ የለም ማለት Aይደለም፡፡ በዚህም መሠረት የከ/ፍ/ቤት ክርክር የተነሣበትን ድርጅት ባለመብቱ በንብረቱ ግምት መሠረት Eንዲረከቡት በማለት የሠጠው ትEዛዝና የጠ/ፍ/ቤቱም የሠጠው ይህንኑ የሚያፀና ውሳኔ Aግባብ Aይደለም በማለት ሽረን ክርክር የተነሣበት ድርጀት በሐራጅ ይሸጥ ሲል ይህ ሰበር ሰሚ ችሎት ወስኗል፡፡ ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ ይቻቻሉ መዝገቡ ስላለቀ ተዘግቶ ወደ መዝገብ ቤት ይመለስ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ 86 87 \iZ M/e. 16301 w Z 2 d 1998. O u: - Aቶ M iU H o \ Aቶ H G Aቶ m o C Aቶ MF ወ/ሮ o kV MG u: - m m W: - du S] [ e eSM T k w o eKT e u G- uY Y Q SW[ di uK? Ku e T[ u G- /Y/Y/Q l 103 105( 1) SM c uK? Ku c d K c U \ v k K K S S] [ u? k c J u? U SM Y- Y Q u SW[ vKSp[ u \ c uK? Ku S v vu c M uS W o d kuK k M: u I L v k[ uK K u? U SXX X uSe k[ u u? ፡፡ ዉሳኔ፡- K S S] [ u? c K u? X M: 1. u /w/Y/Y/Q l 103 SK S] h( c) S] KT[ e M Ku U unK SNL[ S] K u? SMdM: u? U k[ uK U G uSS u J c M: 2. u? S] SKWK uQ u SK SW[ u J U S] [ e e Te LK Q? K J M: \iZ M/e. 16301 w Z 2 d 1998. O u: - Aቶ M iU H o \ Aቶ H G Aቶ m o C Aቶ MF ወ/ሮ o kV MG u: - m- dUi m W: - du- GdUiuO M i MZOU N mE Z \ m G: Z i no E\iZ uE p dZk m U M W XU imME m m R g Y o K Z l E M M Z M Z m k E: m MU i XG M MW U /i p \ D Rb iUu A m W p: MG s im U Ep W MQUp GdUiO EmjE Z V \ iE Eip o q M \ M i mMG m G: C i F M i m dRd\ MG u \ iE Eip o q m\ R o Ep \ O Z V j d Ep iM e: d dUiEp XG M MW U /i p MUMU i F m Rb- SZ p K i MQUp m Zq jEMgUi Z V \ iE Eip o m U: N G O p iM p R diE dZq G: i C F j dUiEp XG m /i pO mMRR R \ q G: \iZ i no dUi i A NEpO XG m /i p iM. e. 859 N 5 d 96. O i\ p F: \ ME u iE Eip o m U M MW id o i Xa iMd GO i im U Ep W MQUp E dZk GtEO iN G D M i mMG m G: M MW id o i Xa mF Ep M W E jEMtE M p GmtE E O M W GdiGO ENEn i /k/ S / S / K e. 1 0 3 M Q U p i M H F m U E / i n i M g U i / i n i /k/S/S/K e. 105( 1) MQUp W mFE N O mMG m G: MG u MQUo K Cmp Eip p m\ k iNEp \iZ i no dUi C S- SZ p lu iM mG m B p p G EO: M W i k Z\ R U Z V iE EA ip o m U: M W M qG GdiGO FG O: X c Z p iMD O N p uFG mkE M Mp EipO iNEp: 88 89 \ G mME np A o u N p N tE XG M MW U /i p i /k/S/S/K e. 94( 1) im MQUp M W E MG s G G: D O MG s i Xa m G jEM ኘn E FO M W MdiG N uG \ E jEMtE iod A o M W N U R tG dZq G: C M\G u Z \ O S SZ p K M pB dO G: i /k/S/S/K e. 103 mME m M W X( \) M W EN U GtEip O p iMHF fG U M W E /i n MG] G: /i nO dUiEp O p A o iMM m i D p \ G: CO NEp m Rb M W EMdiG f EMD O U\ EM p Oi m n iMHF im\ fG mU Ep M W ip G U\ iMe Z Z V m R iE Eip o Z G: M W ip G U\ EMe Z N uG O p F ኘ; Z M MW M X m Z mdj jEM ኘn O p M W MME\ M P d E E E F M W \ SZ p( NX) dNG: C NX O i /k/S/S/K e. 105 mME np D G NEp: im N o XG M MW U /i p M W mME\Ep MG u iE Eip Z V o F O: m i D ኘ B i /k/S/S/K e. 105( 1) mME np Op M W XU SZ qu NEpO W N mFE: i C U m i E NX M \ SG O /i n: i N U W iK m d p Op M W \ SZ qu iMD O K p E: SZ /i qu MG u iM Ua dUi d GmdiE pO i C O p W mFE m i SZ p k m pE MD iNU r: : i M D O i C U M p M Q U o K C m p EO: R 1. i no dUijr SZ /i qu p u m G: 2. M i M k i p ME: የመ/ቁ. 10797 oCRS 27 d 1998. O ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. A ቶ ዓብዱልቃድር መሐመድ 3. A ቶ Aሰግድ ጋሻው 4. A ቶ መስፍን Eቁበዮናስ 5. ወ/ት ሂሩት መለሰ Aመልካች፡- ሼክ መሐመድ ሁሴን Aላሙዲ መልስ ሰጭዎች፡- 1. ወ/ሮ ሻዲያ ናዲም 2. A ቶ ሁሴን Aብደላ 3. A ቶ ንጉሴ ኃይሉ ስለ ወንጀል የተወሰነ ቅጣት- የገንዘብ ቅጣቶች- ወንጀሉ የሚያስከትላቸው ሌሎች የገንዘብ ውጤቶች የወንጀለኛ መቅጫ ሕግ ቁጥር 99- ስለፍርድ Aፈፃፀም- የፍትሐ ብሔር ሥነ ሥርዓት ህግ ቁጥር 378 የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት በወንጀል መዝገብ ቁጥር 1/89 መ/ሰጭዎች ለAመልካች 16, 000, 000 /A ሥራ ስድስት ሚሊዮን/ የAሜሪካ ዶላር Eንዲከፍሉ የሰጠውን ውሣኔ ለማስፈጸም Aመልካች በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378 መሠረት ያቀረበውን ማመልከቻ በፍ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 378 መሠረት ሊፈጸም የሚችል ፍርድ የለም ለማለት ፍ/ቤቱ በAብላጫ ድምፅ ውድቅ በማድረጉ የቀረበ Aቤቱታ፡፡ ው ሣ ኔ፡- የፌዴራል ጠቅላይ ፍ/ቤት የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ 1. ባለቤቱና መጠኑ ተለይቶ የታወቀውንና ለባለቤቱ Eንዲመለስ በወንጀል ጉዳይ በፍርድ የተወሰነው ገንዘብ Eውነተኛ ባለቤት በቀረበ ጊዜ በቀጥታ የሚመለስ Eንጅ ባለሀብቱ የፍትሐብሔር ክስ Aላቀረበም ወይም ፍርድ ያገኘበት ውሣኔ ለAፈፃፀም የሚያበቃ የፍትሐብሔር ፍርድ Aይደለም ተብሎ ሊከለከል የሚችል Aይደለም፡፡ 2. ባለቤቱና መጠኑ ተለይቶ የታወቀውንና ለባለቤቱ Eንዲመለስ በወንጀል ጉዳይ በፍርድ የተወሰነውን ገንዘብ የውሣኔው ባለመብት ሌላ ቀጥታ የፍትሐብሔር ክስ ማቅረብ ሳያስፈልገው በቀጥታ ሊፈጽም የሚችል ፍርድ ነው፡፡ 90 91 oCRS 27 d 1998. O \iZ M/e. 10797 u: - 1. q NG i W 2. q k Gf Z MHM 3. q \ a 4. q M ei 5. /p B Vp ME\ MG u: - C MHM A \ FM- if mcM /NZ O dUi m W u: - 1. /[ a O- dZi G 2. q A \ k F- GdUiO 3. q \ x E- dUi Z E\iZ uE p E dZk tE MG u iSZ /i p m\ R M Q U o K S C m p E i p i N E p S C m n i C u E p o q oUO jME np MQUp: XG / /i p e Z 1/89 iD G M k M i p 5 d 1992. O i E uE p m W s E MG u i gFF 16, 000. 000 / X p N E / N W FZ E G: MG u if C R MQUp iN U E / / /i p uE p i /k/S/S/K/e. 378 MQUp M d E mjE kZ m W u E o Ep MG m G: / / /i pO C imME m iA EnO u i G E p jE u A O E E u i j G N E p u X[ if i F i /k/S/S/K/e. 378 MQUp O N gip Z E EO? N E k iM i E R] G G: E R O MQUp U r O qu M G; i fF \ N m U m M imjE G F pHkH Z p E E \ gXi jEi p 0fi K \ D W s i E m Rb D m \ jr MD MG s Z i k Z Z G iXr E E u lu O iM d Z i n E i E R tE M U A o Z iN G mi Mkp EM ig i /k/S/S/K/e. 378 MQUp N O p Z EM p GD MU p N tG G dUi O d mdj p N \ EO iNEp i kF O G: i no EQiZ uE p dUi O C R iMf O MG uO i i no SZ /i p \ R MQUo Z FN k Xd K p N o ip A O MG u K Mkp i Z m \ Ep Mkp U MD G R g U Ep; i V / / /i p i G M. e. 1/89 A s m W u E MG u m d\ 16, 000. 000 N W FZ ME i E O[ \ Z i /k/S/S/K/e. 378 MQUp OEp MG m G: 1 m W jdUjr MG i V MG s i. M. K. e. 100 i E Mg S/S/K /e. 154 MQUp im W s F i G mi p pHkH Z ENgUjr /kH Z i OX o i no jGdUiip G N \ R P g p R R E D N uG A O MG s Mkp G N E p Z O i no Z m E1 m W Z EM U G i no g U Fp MG oEu: 2 m W A \ k F / /i p G uE p iE Eip \ ip ED i CO uE p Gm O: 3 m W ii E 1 m W MG imE A o G uE n E MG s k E R tE i iM Sp U N\k Z MD pHkH Z j MUMU XG gF /i p i G M k e. 1/89 F m\ R M Sp im W u F N d /kH Z N fGG m G E i C mMRR G M k R i F j G d F R /kH Z OZ mm ENEp N Z; iE F i G \iV i no dUiip O Z Z p i F MG u i ZF XG /i p jr] E i N Fr M fr jk GD G MG u i no g U Ep G: MG u if iMG MG\ i no[ m W u MG mum G: ii Fu M i MZOU G: OFb N p N j D k i C i /k/S/S/K/e. 378 MQUp O E gip N uG Z E EO? N E: E C M a iD G M k e. 1/89 XG / /i p M i p 5 d 1992. O i\ R m W u E MG u MME N jr 16, 000. 000( X p N E) N W FZ E Z G: 92 93 \ N m U m M imjE G F i D O Z i n G \ MUMU \ iA Ep E u E MD C E M G imjE p Q u F SXp k Md M \ \ D A Em P m W u MG u M Sp \ mjE k EjEi qs ME\ M U: C im NWO A m d k MG u k EMD MU M i EMU p uE G: N o d N r O K mFF i G SX r k f u K j E k U n m E q i o d E ME\ Ep N j E Mg K e. 99( 2) E N pFr E E u k qu iN E G MD o fG: XG / /i p i G M/e. 1/89 A m d k EjEi n C MHM A \ FM ME R \ O C K MQUp Z D M i MU p uE G: C K MU p N tE jE iUn i O kUn EMU k Z Z MM Up] G id o MU k N uG: A m] O d O C R MQUp Z m W s F m d\ k r i Zar MME N jr CG E o N g: C O d \ G i d E Mg K i O kUn m jEi p idUi id o N ME MD jEAkn pHkH Z FdUiO O Z ip R E O N if pHkH Z Z EO mkE E E G N uG EO: EN fEG jEi n M mE q o d EjEi n ME i Z m \ k R jEMkp E F d o pHkH Z NgUk R G id o E O N tG Z iNEp C Z \ m G: iMD O / / /i p i G M/e. 1/89 E i MFE MG q i\ R A MG u i Z R im\ OZ MQUp i EN ME ii E dUi d MZOU iN mE MG O G: R 1. 1 / m W Z jE /[ O N W FZ 9, 000. 000( N E FZ) ; 2. 2 / m W Z jE q A \ k F N W FZ 6, 443. 447. 95( p N E Xp Mq Zj T p Xp Mq Zj \jp FZ O p R m O) 3. 3 / m W Z jE q R x E N W FZ 556, 324. 05( O p Mq BOR p T p Mq B Xp FZ[ O p R m O) i gFF 16, 000. 000( SX p N E N W FZ) E Z jEMkn E A MG u E C MHM A \ FM MG\ o G: - i. M. e. 1/89 F im\ R MQUp M Sp 1 m W Z jE /[ a O F N G k C MHM A \ FM d P o G: - / / /i p i /k/ /M/e. 5915 C Z 12 d 1995 \ R i /K/S/S/e. 348( 1) MQUp mb G; : M i EdEp ED M k i p ME: 94 95 \iZ M/e. 18199 C Z 7 d 1998. O u: - Aቶ M iU H o \ Aቶ k Gf Z MHM Aቶ H G Aቶ ኜ MF Aቶ M ei MG u: - ወ/Z O \ m m W u: - ZN( 7 \ u) u[ K w[ X M U d U k[ v S? T e S u? K c eKT v Y- /Y/Y/Q l 429 G SM uTe U L u[ u? v N Te m SW[ N uSJ uTg uN Te m SK w[ u J U g u[ KS M n MJ U u G SW[ U S u w KA u? SM u[ g u nKA u e U e k e M u T K K c u G L v k[ uK U pL u? uT k[ u u? : - X ፡- T wN ML S Y pL u? u? i[ M: 1. uS S] [ w[ M Te T M uQ M SK U: 2. /Y/Y/Q/l. 429 T SK u[ K w[ X M k[ J i c[ q a K? L N Te m M: \iZ M/e. 18199 C Z 7 d 1998. O u: - Aቶ M iU H o \ Aቶ k Gf Z MHM Aቶ H G Aቶ ኜ MF Aቶ M ei MG u: - ወ/Z O \ m if m E dUi: m W u: - ZN( 7 \ u) - 1 m W G dUi: M i MZOU N mE Z \ m G: Z i C M k idUi \iZ i no m R K d i Uo E kUp R G O o R O dU j M Z N M /i p E mE EN j SZ p N ME p: i no dUi NX k/ /M/ / /i p i k E m /i p \ p iN p i /k/ /M. e 192/97 oCRS 7 d 97. O i\ p F: M i N o A MG u Z iN O F i iU /i p i HX N o d MQUp HX m iMD iN iHX N o d mME m kUp( D oG) q G: D O ip Uo EM G f GD O: \ O pO kUn mU k mjG p Z \k p iHX N o d F mME m N G: Z O MX m /i p MG u d( mf P) GmdiEO: Ge O MG u i Uo ip fE 96 113 97 i SX O p d G iNEp p \ q G: i C p F j dUiEp / /i pO m /i p \ p Ep EipOp G kE G: O i pHkH Z U Z O N ME p: E Z O imME m pHkH Z S- SZ p K i\jm M H SZ Z Z u dO G: i Z O kUp M S- SZ p N ME n u P e. 422 431 imE mdO G: CO A E] \ d m jk p E e. 429: C i G N ME m i Uo E kUp R G dU D b m\U mh[ E F HX N o d N U: i Z kUn iN ip d \ D iM MW Uo kUn G E m Xu G n RX G N O ME oG: C iM MW Uo kUn m Xu G N N uG iK GmME mO: Z N M /i p i kg M mG EipO K kt: i O K N E MG u Uo G kUn O i U k o: E CO p( i no dUiip) MQUo K Cmp m Mip ENEp uE G: R i no dUijr NX k/ /M/ / /i p i /k/ / M/e. 192/97 \ p i C p q iU m /i p \ p mbU G: X d u RXr i XRr tE: የሰ/መ/ቁ. 16378 ታህሣስ 17 ቀን 1998 ዓ. ም ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. A ቶ ዓብዱልቃድር መሐመድ 3. Aቶ ተገኔ ጌታነህ 4. Aቶ ዳኜ መላኩ 5. A ቶ መስፍን Eቁበዮናስ Aመልካች፡- የ10 ዓለቃ ጌታቸው ባዩ ተጠሪ፡- በቤ/ዝ/ ክ/መ/ማህበራዊ ዋስትና ባለስልጣን ቅ/መ/ቤት ስለ ጡረታ መብት- የመንግስት ሠራተኛ ጡረታ ከወጣ በኋላ ሌላ የመንግሥት መስሪያ ቤት ተቀጥሮ ስለመስራት- ድንጋጌ ቁጥር 46/53 Eና Aዋጅ ቁጥር 209/55 Aንቀጽ 30( 2) የቤንሻንጉል ጉሙዝ ክልላዊ መንግስት ጠቅላይ ፍ/ቤት Aንድ የመንግስት ሠራተኛ ጡረታ ከወጣ በኋላ ተመልሶ በመንግስት መስሪያ ቤት በመቀጠር ደመወዝና የጡረታ Aበል በጣምራ ከወሠደ የጡረታ Aበሉን መመለስ Aለበት በማለት የAሶሳ ዞን ከፍተኛ ፍ/ቤት የሠጠውን ውሳኔ በመሻሩ የቀረበ Aቤቱታ፡፡ ውሳኔ፡- የቤንሻንጉል ጉሙዝ ክልላዊ መንግስት ጠቅላይ ፍ/ቤት ውሳኔ ተሻሽሏል፡፡ 1. Aንድ የመንግስት ሠራተኛ በጡረታ ተገሎ Aበሉን Eየተከፈለው ከሆነ በሌላ የመንግስት መስሪያ ቤት ተቀጥሮ ደሞዝ Eና የጡረታ Aበል Aጣምሮ መቀበል Aይቻልም፡፡ 2. Aንድ የመንግስት ሠራተኛ በጡረታ ተገልሎ Aበሉ Eየተከፈለው በሌላ በመንግስት መስሪያ ቤት ተቀጠሮ ደመወዝ ከወሰደ ከጡረታ Aበሉ ወይም ከወሰደዉ ደመወዝ በመጠን የሚያነሰዉን ይመልሳል፡፡ 98 99 M/e. 16378 oCRS 17 d 1998. O u: - M iU H o \ k Gf Z MHM m o C MF M ei MG u: - 10 Ef or j dUi m W: - ii / / /M/NCiX p jESG g/M/i p U q Zm BG x E Z dUi: M i mMZO[ N mE Z m\ m G: Z i C M k E\iZ dUi Z Z M Sp QXm Uo i F mMG iM Sp MSW i p iMd Z M Uo iG i OX M \ uFG uGO A En i OX m Uo iE EMME G O N E N ME p: Z V iM MW U] m /i p A MG u Uo i F mMG iE F M Sp MSW i p iMd Z M Uo iG i OX \ h MD i U O M O D Uo iE N MG ip K O p EO iNEp \ i a G M GF M Sp gF /i p i /S/S/K/ e. 348( 1) MQUp iMaZ d O \ G iSX F ih Uo e Z 209/55 d 30/2/ MQUpO D i F mabE i e Z 345/95 d 46/1/ MQUp M Sp QXm Uo i F iM Sp MSW i p iMd Z M N p MU Uo iG M i OX E \ u G O i K U o i E m Z h G E C 1 0 E f o r j \ diG h Uo iG MME j G iNEp G: MG u m p 1 d 1986. O O[ oCRS 30 d 1993. O U E jk \ diG h m G mjE Uo iG i fF kZ 9000 \ D GE gF /i pO MG \ C k: \iZ i no i C O p dUi: MG u \ diG h Uo iG MME Eip iN G im\ R MQUo K Cmp m N G iNEp E\iZ i no dUi: i no mMZO[ E\iZ uE p dZk iM \ i MG u i G dUi NMG t E A m W Z\ m Z NCiX p jESG i H MG \ qip m X G: iNCiX p jESG i G dUi Z Z gEG jE MG \ o Uo Mkn m iUEp QXm iM Sp MSW i p M iN SX F md U Uo K Uo iE N U MD G: MG u Uo i F iM Sp MSW i p M iN SX F md U ENCiX p jESG MSW i p iNR g Uo iE U N U \ j kh M Uo iG E jk i OX \ diG h m G: MSW i n MG u Uo i F iM Sp M/i p M iN SX F Md V N gip M \E E Uo iE Z EN U uGO: Uo iE \ E h M N n d EO: MG u iK Uo iG EM U F gO N E M F 100 101 MG E D uGO GE gF /ip i F i\ R O m M K Cmp jEM V E jG N G p E: uE nO M Qp QXm Uo i F mMG M iN M Sp SX E d Z tE M Uo iG O[ E diG uFG uGO; A MG u Uo i F M iN M Sp SX md[ M E \ diG h Uo iG EMME G O N E K Z iN k MZO G: A MG u d O \ G \ \X h ip M Sp MSW i p oCRS 1 d 1985. O O[ i Uo EG m Z m \ Ep Uo iG N p MU i F m p 1 d 1986. O O[ M iN E F M Sp SX md[ oCRS 30 d 1993. O U iMSXp M Uo iG O[ \ diG h MD mU Y Z: Rb D A m W m R A MG u M Uo iG O[ \ diG h E jk ED Uo iE E MG jG iN G \\ ioCRS Z 1994. O: mU i C m N N D i F e Z 345/95 R D i gn Z n im Mip iSX F iU e Z 46/53 C i G iNaaG e Z 209/55 m d\ d 30/2/ M Sp QXm Uo i F mMG M iN M Sp SX md U M Uo iE MOU Eip FG: C K MU p N tE M Uo iG O[ MdiG N tG MD: A En MOU Mkp m\ EQXm: iK m d Ep Uo iG mMG md Uip M Sp SX N M iE gM G N E MOU G iK Em\ M iN M Sp SX md U i ji FE NCiX p jESG MSW i p iNR g OZ O D M E ZioG: iE N gM \ M E Uo iE U N U Eip: M Sp QXm Uo i F mMG M iN M Sp SX iN d Zip X\ O d W MSW i p ENCiX p jESG FR d idZ jESG MSW i n N gip M EE E m opE Uo iE N U iUip N E Uo K \ o mdj p E O: Uo \ M iN M S p S X m d[ M Uo iG O[ \ diG h MD mU iK O U G? N E \ MUMZ K M O Uo iE MGRG N G G j U O iK M Uo iG O[ MdiG tGO mjE O[ \ diG h iK Gm d Ep k N MG ip O p EO: A m W MG u M E \ diG h Uo iG MG G: D O MG u i gn iK im\ \ M Uo iG MOU Mkp FGm dM E MG N j \ diG h M Uo iG m D m k: iK F im E MQUp E MZ i uG[ A En E k MZ G mkE MoG: md Uip SX N M gm D Uo iE m D Uo iE pq gm D M MZ G ENEp r XG: pH O N D O[ \ diG h M Uo iG M G gm D MG N U: R 1. i C GE gF /i p \ R i /S/S/K/e. 3 4 8( 1) M Q U p m a b E A M G u m p 1 d 1 9 8 6. O O[ oCRS 30 d 1993. O U O[ \ diG h M Uo iG M G m D m MG O Em W G m G: 2. i C M k im U Z Z O p U\ RX X d XRr tE: C R Gj mFE: M i m m G: ME: የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ 103 102 የመ/ቁ. 18342 oCRS 17 d 1998. O ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሐይ ታደሰ 2. A ቶ ዓብዱልቃድር መሐመድ 3. Aቶ ተገኔ ጌታነህ 4. Aቶ ዳኜ መላኩ 5. A ቶ መስፍን Eቁበዮናስ Aመልካች፡- የማህበራዊ ዋስትና ባለስልጣን መልስ ሰጭዎች፡- 1ኛ- Aቶ ብርሃኑ ህሩይ 2 ኛ- Aቶ ከበደ ገ/ማርያም ስለማኀበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባዔ- የማኀበራዊ ዋስትና ባልስልጣን ማቋቋሚያ Aዋጅ ቁጥር 38/1988 Aንቀጽ 11/1/ ፡- ስለፍርድ ቤቶች ስልጣን- የፍትሐ ብሄር ሥነ ስርዓት ህግ ቁጥር 4 የማህበራዊ ዋስትና መብትንና ጥቅምን በሚመለከት የማኀበራዊ ዋስትና ባለስልጣን በሰጠው ውሳኔ ይግባኝ የቀረበለት የማኀበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባዔ የመጨረሻ ውሳኔ ከሰጠ በኋላ የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት ጉዳዩን Aይቶ ውሳኔ ስለሰጠና ውሳኔውንም የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ስላደናው የቀረበ Aቤቱታ፡፡ ውሣኔ፡- የፌዴራል የመጀመሪያ ደረጃ ፍ/ቤት የሰጠውና የፌዴራል ከፍተኛ ፍ/ቤት ያጸናው ውሳኔ ተሽሯል፡፡ 1. በህግ ተለይተው በAስተዳራዊ ውሳኔ Eንዲቋጩ በተባሉ ጉዳዮች ላይ መደበኛ ፍ/ቤት የመዳኘት የስረ ነገር ስልጣን የለውም፡፡ 2. የማህበራዊ ዋስትና መብትንና ጥቅምን በሚመለከት የማኀበራዊ ዋስትና ይግባኝ ሰሚ ጉባዔ የሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ በመሆኑ መደበኛ ፍ/ቤቶች ጉዳዩን ለማየት የስራ ነገር ስልጣን የላቸውም፡፡ \/M/e. 18342 oCRS 17 d 1998. O u: - Aቶ M iU H o \ Aቶ k Gf Z MHM Aቶ m o C Aቶ ኜ MF Aቶ M ei MG u: - NCiX p jESG U q Zm BG x/ Z dUi m W u: - 1 / q kZB KV dUi 2 / q i /NZ O M i mMZO[ N mE Z m\ m G: Z \iZ i no Z V iM MW XG M MW U /i p Rcu D p A m W u ipOCZp N m Z md U E G ih jr Mop E Uo iG mjE M u Mq Xp QW MSW i p P iMq p md \ ENCiX kp jESG i m Z G E p k E \ kUNZ O pOCZp i p iUip MG NCiX p jESG ii E E jk Rcu B Rk iN U EpOCZp i n \ k iUip B Rk mMFb Z iN G \ R m /i p p G kE iN n O p dUi: MG u i C im\ R MQUo K Cmp m N G N Gjr O qu A m W u C Uo iG Z m k iN ME p ENCiX p jESG d gZi MSW i n iK MQUp q \ i F E j \N j MG m M Ua R \ qioG j i e Z 38/88 d 11( 1) im\ SG MQUp N \ R O M Ua ED C i F i A E /i p S E dZkip uGO: /i p i /S/S/K/e. 5 MQUp \ mdj p E O kE M \ iUip: Uo A o Z m m R d M i /i p q M \ SG E O: C i U mME np /i qu K i ji R mU M dZm G iN G dUi r: 104 105 i no mMZO[ N V K lu E p D iM ኘn E\iZ uE p dZk m U \ D i MG u i G dUi NMG tO E A m W u mG lp 15 d 1997. O m MG gZi G: MG u ii E MG MG \ qip m X G: im W u i G dUi Z Z gEG jE MG \ o MG u E jk B Rk q \ k iN ME p Uo K iN g MQUp ENCiX p jESG O D E j \N j S gZi iSNu R EM n N U NSU FdUiO: G E p M u md k G O E jk N u E Uo R Z i Uo EG m Z G iN G dUk EE E i Uo K MQUp N o EO: MG u F jk B Rju q \ k mdkE iUip B Rk j iN G dUi S q M \ SG E Z i p: E \ /NZ O pOCZp i p MG s MSW i p h \ k F jk MD O /i p i\ R MQUp MG i F U MG u G OO N Gip O p EO N G p E: uE nO A m W u jdUi p OG E p Z i p q M \ SG E MD EMD MZO G: i MG NCiX p jESG EN O e Z 38/88 d 5 jESG MSW i n N Nr m j[ u m\ SG N U Z \ D i C d SZ od p d u M G i d 8 F mME m \ o NCiX p jESG jk jFr K u MQUp iN dZi NCiX p Mkp gO d u F R M p SG m\ MD i G U G: NCiX p jESG i A K im\ SG MQUp NCiX p Mkp gO iN ME p iN \ R F j N dZi i d 11 F SG Em\ ENCiX p j \N j: j \N j NCiX p jESG iN \ R F N dZi p j u MZO[ N \ R M Ua: iK NCiX p j \N j i NCiX p F N \ R M Ua mjE C i F i j U O D i S M i /i p N B ip M EO NEp: iK mE m i m X R imjE u F M i /i p M p SU Z SG EE E iK MQUp E m Z G dZl m X R m\ ip O E m Z MgUk N j /i p E m O D X[ R E \ ip uGO: E M Sp m Z Fp im \ u F M \ G N \ p K u M ig M iZ Zjr G: p E SG O iK m \ ED K MmZ O SX iK Nd N MX: E C i m X R M Ua Gjp iK mE m mdM u A E Z i p q M \ E k uGO N E m] \k mdj p E O: i /S/S/K/e. 4 F i Z i qu m E iE F K i G o i F X[ M \ SG Fr O: A m W u MG u E \ tE ip O p jdUi p OG iN G \ p d NCiX p X m p E EMD EMD \ MUMZ iM MW ipOCZp N m Z md U \ \V i h jr Mop E Uo M mjE r M i Z iMq Xp QW MSW i p P iMq p m iNCiX p jESG i SNr im m B Rk i \ U h k i F m Vip E \ /NZ O pOCZp i p MmFE G G: m W u A MG u Uo M E \ /NZ O pOCZp i p mFE F jk iE i Rr F E p Y Z N o Z Z 1989. O O[ i Uo EE m Z G: E \ /NZ O pOCZp i p mFE m Z G N E p pOCZp N m Z \ \V i iUip gp m Uo M NCiX p jESG ME N epO mMG i Z\ SO im m B Rk dM EN U kt R D o l i Uo iFr F MZ EN U O iK MQUp j G N E p Mkp EN iZ EE F ENMtrp EO: O R NCiX p MkpO D gO EO N E D P Uo M d O \ G iNCiX p jESG iSNr m q iU B Rk ME N eip O p ZO: Uo M O id o NCiX p Mkp gO X m N o: m W u E \ /NZ O pOCZp i p mFG G N E p Uo M NCiX p 106 107 jESG ME m Z iK MQUp N j NCiX p Mkp gO E E F im d\ e Z 38/88 d 5( 8) MQUp ENCiX p jESG d r gZi R \ ip N U Ejr: m W u pOCZp N m Z md U \ \V ih jr Mop m m G N E p Uo M mFE m U ip E \ /NZ O pOCZp i p NCiX p jESG ME M e kt iK pZ O E O: E \ /NZ O pO CZp i p mFG G mjE Uo M p D G? i Uo iG E o\kFr jG jO N E d iK M \ SG E X\ NCiX p jESG i j U N j \N j Z i p EO: iE FO i G A MG u i Z V F E d O \ G ENCiX p jESG dZl j \N j Z o q R m\ ip N o ip K jk EO: iK j \N j N \ R M Ua iMD ifEp D G: i fF i C Z i p iSU V F M ኘp SG E E MD mU G: i C U m\ R O MQUo K Cmp Eip D m m G: R 1. C iN MG p XG m /i p i / /M/e. 2384oCRS 15 d 1997. O \ R O D Z V iM MW XG M MW U /i p \ i /S/S/K/e. 348/1/ MQUp mb G: 2. i Z V O p U\ RX X d XRr tE: 3. R Gj mFE: M i m m G: ME መ/ቁ. 14699 ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሀይ ታደሰ 2. A ቶ Aብዱልቃድር መሐመድ 3. A ቶ ተገኔ ጌታነህ 4. ወ/ሮ ሆሳEና ነጋሽ 5. ወ/ት ሂሩት መለሰ Aመልካች፡- የIንጂነር ወርቁ መኮንን የAመልካች ወራሾች ተጠሪ፡- የቦሌ ክ/ከተማ ገቢዎች መምሪያ u KS T u K c[ Q eKT ekU G- u w w l 258/55 k 29 SM u KS[ w u d w K u c uSJ w u L l c J w v cT v? U KS Te[ k[ u uSJ u K L vM uTK c e u v M u? U I d u J U M pL u? k[ u Te[ u w Q u SW[ K c eLMJ u K eKT v w Mv uTK d uSY k[ u u? : ዉሳኔ፡- ራል pL u? c d ibM: 1. u w w l 258/55 k 29 K c k u K u U uk u KS eKS uum G KT[ w Hc c uTp[ w w gi KSq c Y- Y STEL KSTEL KSq KU: 2. c S/u? TEK T M Y v TK D KS K[ T K um G e d[ e kv T u Q U KU: 108 109 ህዳር 7 ቀን 1998 መ/ቁ. 14699 ዳኞች፡- 1. Aቶ መንበረፀሀይ ታደሰ 2. A ቶ Aብዱልቃድር መሐመድ 3. A ቶ ተገኔ ጌታነህ 4. ወ/ሮ ሆሳEና ነጋሽ 5. ወ/ት ሂሩት መለሰ Aመልካች፡- የIንጂነር ወርቁ መኮንን የAመልካች ወራሾች ሞግዚት ወ/ሮ ገነት ኤርሲዶ ቀረቡ ተጠሪ፡- የቦሌ ክ/ከተማ ገቢዎች መምሪያ- ነ/ፈጅ ገዛኸኝ Iርኮ ቀረበ ፍ ር ድ ለሰበር Aቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዳይ የጀመረው በግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ሲሆን Aመልካች በይግባኝ Aቤቱታቸው ገቢ ለመፍጠር ወጪ ያደረጉት ገንዘብ በወጪነት ሳይያዝ ግብር Eንዲከፍሉበት የተወሰነ በመሆኑ ይኸው ገንዘብ በወጪነት Eንዲያዝላቸው የጠየቁ ሲሆን ጉባኤውም ወጪ ለመውጣቱ ማስረጃ የቀረበ በመሆኑ በወጪነት ሊያዝላቸው ይገባል በማለት ወስኗል፡፡ ጉዳዩን በይግባኝ ያየው የፌ/ከፍተኛ ፍ/ቤት ይህንኑ ውሣኔ ያፀናው ቢሆንም የፌ/ጠቅላይ ፍ/ቤት ግን ለድርጅቱ ወጥተዋል የተባሉት ወጪዎችን ለማረጋገጥ የቀረቡት ማስረጃዎች በግብር ሕጉ በተደነገገው መሠረት ትክክለኛ የሆኑ ሰነዶች ስላልሆኑ በወጪነት ሊያዙ ስለማይገባ ግብር ይከፈልባቸው በማለት ውሣኔ ሰጥተዋል፡፡ የAሁኑ የሰበር Aቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሣኔ ላይ ነው፡፡ የAመልካች ቅሬታም የቀረቡት ሰነዶች ወጪዎቹ ገቢን ለመፍጠር የወጡ ወጪዎች ለመሆናቸው ለማረጋገጥ ብቃት ያላቸው ሰነዶች በመሆናቸው በወጪዎቹ ላይ ግብር Eንዲከፈል መደረጉ የህግ ስህተት ነው የሚል ሲሆን ተጠሪ በበኩሉ ደረሰኞቹ በግብር ሕጉ መሠረት የተሰሩ ትክክለኛ ሰነዶች ስላልሆኑ ተቀባይነት ሊያገኙ Aይገባም በማለት ተከራክሯል፡፡ ከላይ ከተመለከተው የግራ ቀኙ ክርክር ሲሆን ይህ ችሎት Aመልካች ግብር Eንዲከፈሉ የተሰጠው ውሣኔ የገቢ ግብርን ለማስከፈል የወጣውን Aዋጅ መሠረት ያደረገ ነው? ወይስ Aይደለም? የሚለው ነጥብ ሊታይ የሚገባው ሆኖ Aግኝተነዋል፡፡ በገቢ ግብር Aዋጁ መሠረት ግብር የተጣለበትን ገቢ የሚሰበስብ ማንኛውም ሰው በAዋጁ በተመለከተው መሠረት ከጠቅላላው ገቢ ላይ ገቢውን ለመፍጠር የወጡ ወጪዎች ከተቀነሱ በኋላ በሚገኘው የተጣራ ትርፍ ላይ ግብር የመክፈል ሃላፊነትና ግዴታ Aለበት፡፡ በመሆኑም ግብር ከፋይ ገቢን ለመፍጠር ያወጣውን ወጪ ትክክለኛነት ተቀባይነት ሊያገኙ የሚገባቸው ሰነዶች በማቅረብ ወጪዎቹን የማስረዳት ሸክም Aለበት፡፡ የግብር ሰብሳቢው ባለስልጣንም የሚቀርቡለትን ሰነዶች ወጪዎች በትክክል ገቢን ለመፍጠር የወጡ ለመሆናቸው የሚያስረዱ ትክክለኛ ሰነዶች ስለመሆናቸው የማረጋገጥ ሃላፊነት Aለበት፡፡ የቀረቡለት ሰነዶች ትክክለኛነት የማረጋገጥ ሃላፊነት የግብር ሰብሳቢው መ/ቤት Eንደመሆኑ መጠን መ/ቤቱ የሰነዶቹን ትክክለኛነት ሊያረጋግጥ የሚገባው Eንዴት ነው የሚለው በቀጣይነት መታየት ይኖርበታል፡፡ የገቢ ግብር Aዋጅ የወጣው ግብር ከፋዩ ግብር በተጣለበት ገቢ ላይ የሚፈለገውን ትክክለኛ ግብር Eንዲከፍል ለማድረግ ነው፡፡ ከላይ Eንደተገለፀውም ግብር የሚከፈልበት ገቢ ገቢውን ለመፍጠር የወጣው ወጪ ከጠቅላላ ገቢው ላይ ከተቀነሰ በኋላ በሚገኘው ትርፍ ላይ ብቻ በመሆኑ ገቢን ለመፍጠር የወጡ ወጪዎች ሳይቀነሱ በጠቅላላው ገቢ ላይ ግብር Eንዲከፈል ማድረጉ የAዋጁን Aላማ የሚንድ ይሆናል፡፡ በሌላ በኩል የቀረቡትን ሰነዶች በሙሉ መቀበሉም ግብር ሊከፈልበት የሚገባው ገቢ Eንዲቀንስ የሚረዳ ስለሚሆን የሚቀርቡ ሰነዶች ትክክለኛነት በጥንቃቄ መረጋገጥ ይኖርባቸዋል፡፡ በዚህም ምክንያት የገቢ ግብር ደንብ ቁጥር 258/55 A ንቀጽ 29 ለባለስልጣኑ የሚቀርቡ የሂሣብ መዛግብት Eና ሰነዶች ውስጥ የሚሰፍሩ ሂሳቦች ትክክለኛ በሆኑ ሰነዶች /ቫውቸሮች / መደገፍ Eንዳለባቸው ያዛል፡፡ ይህ የAዋጁ ድንጋጌ ትክክለኛ ሰነዶች Eንዲቀርቡ የፈለገበት ዋነኛ ምክንያት ወጪዎቹ በቀጥታ ገቢን ለመፍጠር ስለመውጣታቸው በበቂ ሁናቴ ለማረጋገጥ Eና ግብር ከፋዩ ሃሰተኛ ሰነድ በማቅረብ የግብር ግዴታውን Eንዳይሸሽ ለመቆጣጠር Eንጂ የሰነዶቹን Aዘገጃጀት ሥነ- ሥርዓት መሟላት Aለመሟላቱን ለመቆጣጠር ባለመሆኑ የሰነዶቹ ይዘት ሊታይ የሚገባው ከዚሁ የAዋጁ Aላማ Aንፃር ሊሆን ይገባል፡፡ በመሆኑም ለመ/ቤቱ የቀረቡት ሰነዶች ወጪ ለመውጣቱ የሚያሳዩ በቂ ሁኔታዎችን Eስከያዙ ድረስ መ/ቤቱ ሰነዶቹ ሲዘጋጁ ሊሟሉ ያስፈልጋል የሚላቸው ስርዓቶች /ፎርማሊቲዎች / በሙሉ ባለመሟላታቸው ብቻ ሰነዶቹን ውድቅ ማድረግ ተገቢ Aይሆንም፡፡ በEርግጥ የሥርዓቶቹ መሟላት ወጪው መውጣቱን ለማረጋገጥ የተሻሉ ማስረጃዎች ሊያደርጋቸው ይችል ይሆናል፡፡ ሆኖም ሰነዶቹ መ/ቤቱ Eንዲሟሉ የሚፈልጋቸው ሥርዓቶች ባያሟሉ Eንኳን ወጪ ለመውጣቱ ሊያረጋግጡ የሚችሉ በቂ ሁኔታዎችን Eስካሳዩ ድረስ ተቀባይነት ሊያገኙ የማይችሉበት ህጋዊ ምክንያት Aይኖርም፡፡ ወደ ተያዘውም ጉዳይ ስንመለስ Aመልካቹ የህንፃ ተቋራጭ ሲሆኑ ግብር የተጠየቁትም ለሚሰሩት የግንባታ ሥራ Eንደሆነ ከመዝገቡ ተረድተናል፡፡ ግብር 110 111 የተጣለባቸው ይህንኑ ሥራ Aከናውነው ገቢ Aግኝተዋል በማለት ከሆነ Aመልካች ግንባታውን ማከናወናቸው የተረጋገጠ ጉዳይ ለመሆኑ መረዳት ይቻላል፡፡ ይህን የሥራ ዘርፍ ለማከናወን ደግሞ Aሸዋ፣ ድንጋይ የመሳሰሉት ጥሬ Eቃዎች መጠቀማቸው Eንደማይቀር Aከራካሪ Aይሆንም፡፡ Aከራካሪ ሊሆን የሚችለው ግብር የተጣለበትን የግንባታ ሥራ ለመስራት Eነዚህ ጥሬ Eቃዎች መገዛት Aለመገዛታቸው ሳይሆን ግንባታውን ለመስራት ጥቅም ላይ የዋሉት ጥሬ Eቃዎች መጠን Eና ዋጋቸው ነው፡፡ Aመልካች ሥራቸውን ለማከናወን ከፍ ሲል የተጠቀሱትን ጥሬ Eቃዎች የገዙት ከገጠር የAገሪቱ ክፍል ለመሆኑ የገለፁትን Eውነታ ተጠሪ ክርክር Eንዳላቀረበበት ከመዝገቡ ተመልክተናል፡፡ በገጠር የሃገሪቱ ክፍል ለሚደረግ ሽያጭ ደግሞ ማህተም ያለው ደረሰኝ ማግኘት ከባድ በመሆኑ የወጣውን ወጪ ለማረጋገጥ የቀረበው ሰነድ ነጭ ወረቀት መሆኑን Aመልካቹ ገልፀዋል፡፡ ግብር ሰብሳቢው መ/ቤትም የቀረበለትን ሰነድ ውድቅ ያደረገውም ሰነዱ ማህተም ያልተደረገበት ነው በሚል ብቻ Eንጂ ግብር የተጣለበትን ገቢ ለመፍጠር Eነዚህ ጥሬ Eቃዎች Aልተገዙም ወይም ወጪው የተጋነነ ነው በማለት Aለመሆኑን ከመዝገቡ ተረድተናል፡፡ ተጠሪ በዚህ በኩል ያቀረበው ክርክር ቢኖር ኖሮ ከፍ ሲል Eንደተባለው ጉዳዩ Aከራካሪ ሊሆን ይችል ነበር፡፡ በተጠሪ በኩል ግን Eንደዚህ Aይነት ክርክር Aልቀረበም፡፡ በEቃዎቹ ዋጋና መጠን ላይ ክርክር ሳይቀርብ ወጪ መውጣቱ በተረጋገጠ ጉዳይ ላይ ሰነዱ ማህተም የለውም በሚል ብቻ ሰነዱን ውድቅ ማድረጉ ደግሞ በወጣ ወጪ ላይ ግብር Eንዲከፈል የማድረግ ውጤት ስለሚኖረው Aዋጁን የሚቃረን Aፈፃፀም ይሆናል፡፡ በተመሳሳይ ለመኪና የሰሌዳ ቁጥር ከመስጠቱ በፊት የሻንሲ ቁጥር Eየተመዘገበ ጥገና ሲደረግ የነበረ በመሆኑ የቀረበው የታርጋ ቁጥሩ ያልተመዘገበበት ደረሰኝ መሆኑን መዝገብ ያመለክታል፡፡ በዚህ ደረሰኝ ላይ የሰፈረው የሻንሲ ቁጥር የAመልካች መኪና ለመሆኑ ማረጋገጡን ግብር ሰብሳቢው መ/ቤትም Aይከራከርም፡፡ መታየት ያለበት ደግሞ የቀረበው ሰነድ ለAመልካች መኪና ጥገና የተደረገ መሆኑን ማረጋገጡ Eንጂ የግድ የመኪናው ሰሌዳ ቁጥር መፃፉ ሊሆን Aይገባም፡፡ የሻንሲ ቁጥሩም ቢሆን ከታርጋ ቁጥሩ የበለጠ መኪናው የAመልካች መኪና ለመሆኑ የማረጋገጥ ብቃት Aለው፡፡ በመሆኑም ደረሰኙ ጥገና የተደረገለት መኪና የትኛው መኪና ለመሆኑ ማረጋገጥ Eየቻለ የታርጋ ቁጥሩ ባለመግለጹ ብቻ ገቢን ለመፍጠር የወጣው ወጪ ላይ ግብር Eንዲከፈል ማድረጉ የሕግ ስህተት ነው፡፡ ለነዳጁ የወጣውን ወጪ በተመለከተም ከዚህ የተለየ Aይደለም፡፡ ነዳጅ ለመቀዳቱ በተሰጠው ደረሰኝ ላይ የተመዘገበው የመኪናው ታርጋ ቁጥር የAመልካች መኪና ታርጋ ቁጥር ላለመሆኑ የቀረበ ክርክር ሳይኖር የባለቤቱ ስም ባለመፃፉ ብቻ ሰነዱ ወድቅ ሊደረግ የሚገባባት ምክንያት የለም፡፡ በAጠቃላይ ገቢን ለመፍጠር የሚወጣን ወጪ በትክክለኛ ሰነድ Eንዲረጋገጥ ሕጉ የሚያዘው ግብር ከፋዩ የተጣለበትን ግብር የመክፈል ግዴታውን ሳይወጣ Eንዳይቀር ለመቆጣጠር በመሆኑ ሰነዶቹ በበቂ ሁኔታ ወጪ መውጣቱን ለማረጋገጥ የሚያስችሉ ነገሮች ከያዙ በሰነድ Aዘጋጃጀት ላይ የተለያዩ ፎርማሊቲዎች ባለመሟላታቸው ብቻ ሰነዱን ውድቅ ማድረጉ፣ ከፍ ሲል Eንደተገለፀው፣ ውጤቱ ከግብር ሕጉ በመውጣት ግብር Eንዲከፈልበት ባልተጠየቀ ገንዘብ ላይ ግብር Eንዲከፈል ማድረግ በመሆኑ የስር ፍርድ ቤት የቀረቡትን ሰነዶች የተለያዩ ስርዓቶች /ፎርማሊቲዎች / ባለማሟላታቸው ብቻ ውድቅ ማድረጉ የሕግ ስህተት ነው፡፡ ው ሣ ኔ የጠቅላይ ፍ/ቤት በመ/ቁ. 13065 በጥር 26 ቀን 1996 የሰጠው ውሣኔ ተሽሯል፡፡ የፌ/ከ/ፍ/ቤት በመ/ቁ. 7813 በሐምሌ 16 ቀን 1995 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ Eና የግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ በግ/ይ/መ/ቁ. ወ- 17 በየካቲት 8 ቀን 1992 ዓ. ም. የሰጠው ውሣኔ ፀንቷል፡፡ ግራ ቀኙ ወጪ Eና ኪሣራ ይቻቻሉ፡፡ የማይነበብ የAምስት ዳኞች ፊርማ Aለበት፡፡ 112 113