የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ውሣኔዎች ቅጽ- 26 የኢትዮጵያ ፋዯራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፏብሉክ ጠቅሊይ ፌ/ቤት የሔግ ጥናትና ምርምር ዲይሬክቶሬት ሏምላ 2016 ዒ. ም. አዱስ አበባ ዴህረ- ገፅ፡- www. fsc. gov. et ስሌክ፡- 251- 11- 1- 55- 34- 00/011- 1- 11- 04- 32 ፊክስ፡- 251- 111- 56- 55- 33 የመ. ሣ. ቁ. 6166 ነፃ የስሌክ መስመር፡- 992 ክቡር የኢ. ፋ. ዳ. ሪ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ፔሬዝዯንት መሌዔክት የኢ. ፋ. ዳ. ሪ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አስገዲጅ የሔግ ትርጉም የሰጠባቸው ውሳኔዎች በተከታታይ በዴረ- ገጽ እንዱሁም በሔትመት ተዯራሽ ሇማዴረግ ጥረት ሲዯረግ የቆየ ሲሆን በዚሁ አግባብ ቅጽ 26 በሔትመት ተዘጋጅቶ ስናቀርብሊችሁ ዯስታ ይሰማናሌ፡፡ ከአምስት ያሊነሱ ዲኞች በተሰየሙበት ችልት የሚሰጡ ውሳኔዎች አስገዲጅ በመሆናቸው በሀገሪቱ የሔግ ስርዒት ውስጥ ያሊቸው ዴርሻ ከፌተኛ ነው፡፡ ይህም የዲኝነት አካለ የሚሰጣቸው ውሳኔዎች ወጥ እና ተገማች ሇማዴረግ ታስቦ የተዘረጋ ሥርዒት እንዯመሆኑ በአግባቡ ስራ ሊይ መዋለ ይህን ሇማሳካት እጅግ አስፇሊጊ ነው፡፡ ከዚህም በሻገር ውሳኔዎቹ ሇሔግ አስተምህሮት እና ምርምር ግብዒትና መነሻ በመሆን የህግ እውቀት በተሇይም ሀገር በቀሌ የሔግ ሳይንስ በማዲበር በኩሌ አስተዋጽኦዎ ማዴረግ ይጠበቅባቸዋሌ፡፡ ይህንን ሇማሳካት አስገዲጅ የሰበር ውሳኔዎችን በመመርመር፣ በመተንተንና በመተቸት ረገዴ ጥረትና ተሳትፍ ማዴረግ ያስፇሌጋሌ፡፡ የፌርድችን ጥራት ሇማሻሻሌ እንዱሁም ሇማረም የተቀመጠውን መንገዴ በመጠቀም የተዛነፈ አካሄድች ካለ የሚታረምበትን መሊ ሇመምታት የተሇያዩ አተያዮች፣ አረዲድች እና ግንዛቤዎች በአዯባባይ ወጥተው ውይይት የማዴረግና የማረም፣ የማዲበር እና የማስረጹን ስራ ማገዝ ሊይ የባሇዴርሻ አካሊት ተሳትፍ ከፌተኛ ሚና ይኖረዋሌ፡፡ ከዚህም ባሇፇ ይህ ቅጽ በሔትመት መሌክ እንዱሁም በዱጂታሌ አማራጭ በፌርዴ ቤቱ ዌብሳይት በአግባቡ ተዘጋጅቶ አንባቢ ዘንዴ ተዯራሽ መዯረጉ በቀጣይ የሔግ ሳይንስ እንዱዲብር የሚያስችሌ በመሆኑ ሁለም የበኩለን እንዱወጣ ሇማሳሰብ እወዲሇሁ፡፡ መሌካም ንባብ! ቴዎዴሮስ ምህረት ከበዯ የኢ. ፋ. ዳ. ሪ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ፔሬዝዯንት የኢ. ፋ. ዳ. ሪ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የሔግ ጥናት እና ምርምር ዲይሬክተር መሌዔክት የተከበራችሁ አንባብያን ሁሊችንም እንዯምናውቀው የሰበር ሰሚ ችልት ከአምስት ባሊነሱ ዲኞች የተሰጡና አስገዲጅ የሔግ ትርጉም የያዙ ውሳኔዎች በተመሳሳይ ጉዲይ ወዯፉት ሇሚነሱ ክርክሮች እንዯገዢ ሔግ የሚወሰደ እንዯመሆናቸው መጠን እነዚህን ውሳኔዎች ሇሔብረተሰቡ ተዯራሽ ማዴረግ አስፇሊጊ ነው፡፡ ይህንንም መሰረት በማዴረግ የኢ. ፋ. ዳ. ሪ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በአዋጅ ቁጥር 454/1997 መሰረት ከ1997 ዒ. ም አንስቶ ሊሇፈት 19 ዒመታት ሳይቋረጥ እነዚህን ውሳኔዎች በማሳተም ተዯራሽ ሲያዯርግ ቆይቷሌ፡፡ በያዝነው ዒመትም ከሔትመት እና ስርጭት ጋር ተያይዞ ያለትን ችግሮች እና ውጣ ውረድችን ሇማስወገዴ ከብርሃንና ሰሊም ማተሚያ ዴርጅት ጋር የስራ ግንኙነት በመፌጠር የሔትመቱን እና የስርጭቱን ስራ በነሱ በኩሌ እንዱከናወን በማዴረግ ህትመቶቹን የበሇጠ ሇሔብረተሰቡ ሇማዴረስ እና የሔብረተሰቡ የሔግ ግንዛቤ እንዱዲብር የማዴረግ ስራ ተሰርቷሌ፡፡ አሁንም በዚህ በ26ኛ ቅጽ በተመሳሳይ የሰበር ሰሚ ችልት አስገዲጅ የሔግ ትርጉም የሰጠባቸውን ውሳኔዎች ስናቀርብ አንባብያን በተሇይም ዯግሞ የሔጉ ማህበረሰብ ያሇው ግንዛቤ እየጨመረ እንዯሚመጣ እና ሇሃገራችን የፌትህ አስተዲዯር መሻሻሌ የበኩለን አስተዋጽኦ ሇማበርከት እንዯሚነሳሳ ተስፊ በማዴረግ ነው፡፡ በስተመጨረሻም በቀጣይ በ27ኛው ቅጽ እስከምንገናኝ ዴረስ መሌካሙን ሁለ እመኛሇሁ፡፡ መሌካም ንባብ! አሮን ዯጎሌ ሃብቱ የኢ. ፋ. ዳ. ሪ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የሔግ ጥናት እና ምርምር ዲይሬክተር i የፋ/ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የህግ ትርጉም የሰጠባቸው ውሣኔዎች ማውጫ /ቅፅ 26 / ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ፌትሏብሓር ሥነ- ሥርዒት 1 1. የከሳሽ ክስ በተከሳሽ የተካዯ እንዯሆነ በቅዴሚያ ማስረጃዎችን አቅርቦ የማስረዲቱ ሸ ክም የሚወዴቀዉ በመርህ ዯረጃ በከሳሽ ሊይ መሆኑ የ ማስረጃ አቀራረብ እና የማስረዲት ሸክም መርህ እንዯተጠበቀ ሆኖ በሌዩ ሁኔታ በቅዴሚያ የማስረዲት ሸክም ከከሳሽ ወዯ ተከሳሽ ሉዞር የሚችሇዉ ተከሳሽ በከሳሽ የተመሇከተዉን ፌሬ ነገር አምኖ ኃሊፉነት የሇብኝም የሚሌበትን አዱስ የፌሬ ነገር ክርክር ካቀረበ ወይም ከሳሽ የህግ ወይም የፌሬ ነገር ግምት ተጠቃሚ ከሆነ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 258( 1) እና 259( 1) 205626 ኩማ አስመጪና ሊኪ ኃሊ/የተ/የግ/ማህበር እና እነ አቶ ገበያው ይስማው( 23 ሰዎች) ጥቅምት 30 ቀን 2014 ዒ. ም 2 2. ይግባኝ ሰሚ ችልት በፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 345 መሰረት ተጨማሪ ማስረጃ የመቀበሌና የመመዘን ሥሌጣን ያሇው በመሆኑ በዚህ አግባብ ማስረጃ ተቀብል በመመዘን የሚሰጠው ውሳኔ በሥር ፌ/ቤት ክርክር ያሌቀረበ ማስረጃና ሥነ- ሥርዒታዊ አይዯሇም የማይባሌና የክርክር አመራር ጉዴሇት ወይም የማስረጃ ምዘና መርሔ ስህተት ሉባሌ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ 208350 ኤፌ. ቲ. ሲ( FTC) ጠቅሊሊ የግንባታ ሥራዎች ኃ/የተ/የግሌ ማሔበር እና እነ አቶ ዲንኤሌ ዘውዳ( 4 ሰዎች) ሚያዚያ 28 ቀን 2014 ዒ/ም 7 ii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 3. ክስ ማሻሻሌ አስፇሊጊ ከሚሆንባቸዉ ምክንያቶች ዉስጥ አንደ የሆነው የክሱ ምክንያት ጠቃሚ አካሌ የሆነ ፌሬ ነገር ሳይጠቀስ የቀረ እንዯሆነና ይህንኑ ፌሬ ነገር ማካተት አስፇሊጊ ሆኖ ሇክሱ መሰረታዊ የሆነዉ ነጥብ ግሌጽ ካሌሆነ፤ የክስ አቤቱታ እንዱሻሻሌ በማዴረግ ክርክሩ በሥነ ሥርዒት ሔጉ የተዘረጋዉን ሥርዒት በተከተሇ መንገዴ ሉመራና ፌርዴ ከመሰጠቱ በፉት በተከራካሪ ወገኖች ጠያቂነት ወይም በፌርዴ ቤቱ አነሳሽነት ክሱ እንዱሻሻሌ መዯረግ ያሇበት ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 91/1 198035 ቡሇላ ትሬዱንግ ኃሊ/የተ/የግ/ማኅበር እና የሄጦሳ ወረዲ ገበሬዎች ሔብረት ሥራ ኃሊ/የተ/የግ/ማኅበር ጥቅምት 30 ቀን 2014 ዒ/ም 12 4. የቀረበ ክስ በአንዴ በኩሌ የውሌ አሇመፇጸምንም መሠረት ያዯረገ መሆኑን ሲያሳይ በላሊ በኩሌ ውለ ከሚሸፌነው ጉዲት በሊይ ስሇዯረሰ ጉዲቱን አጠቃል የቀረበ ከሆነ ከውሌ ውጭ ግንኙነትንም መሠረት ያዯረገ የክስ አቀራረብ የተከተሇና የውሌ ጉዲት ኪሣራ ማዔቀፌ ውስጥ የሚታይ እንጂ ግንኙነቱን ከውሌ ውጭ የሚያዯርገውና ክስ አቀራረቡ የክሱን መሠረት ግሌጽ ያሊዯረገ በመሆኑ በክስ አቤቱታው ሊይ ትክክሇኛ የሆነው የውሌ ግንኙነት በሚያሳይ መሌኩ እንዱ ሻሽሌና ተከሳሽም በተሻሻሇው ክስ መሠረት ክርክር እንዱያቀርብ ተዯርጎ ክርክሩ የሚመራ ስሇመሆኑ የፌብ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 91/1/ 211408 አቶ አማረ አምባዬ እና ወ/ሮ ነጃት ሰይዴ፣ በአዱስ አበባ ከተማ ንፊስ ስሌክ ሊፌቶ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 06 የግንባታ ፇቃዴና ቁጥጥር ጽ/ቤት ግንቦት 02 ቀን 2014 ዒ/ም 20 iii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 5. ክስ ሇማቅረብ በሔግ ችልታ የላሇው ሰው በመሆኑ በሞግዚት ወይም በተሾመሇት እንዯራሴ አማካይነት ክስ ሉቀርብ ሲገባ በዚህ አግባብ ሞግዚትና አሳዲሪ ሆኖ የተሾመ ስሇመሆኑ የቀረበ የፌርዴ ቤት ውሳኔ በላሇበትና ክስ ሇማቅረብ ችልታ ያሇው መሆኑን ሳይረጋገጥ ወዯ ክሱ ሥረ- ነገር በመግባት ውሳኔ የሚሰጥ ስሊሇመሆኑ የፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 33( 1) ፣ 34( 1) እና የፌ/ሔ/ቁ. 210 202734 የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ አገሌግልት ሶማላ ሪጅን እና የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ፣ አቶ ፊራሔ አብዱ ሚያዚያ 26 ቀን 2014 ዒ/ም 24 6. በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ አንቀጽ 358 መሠረት የሚቀርብ አቤቱታ የክርክሩ ተሳታፉ ባሌሆነበት በተዯረገ ክርክር የተሰጠ ዉሳኔ መብቱን የሚነካበት ሦስተኛ ወገን የመቃወም አቤቱታዉን አቅርቦ የክርክሩ ተሳታፉ በመሆን ተከራክሮ መብቱን ማስከበር እንዱችሌ ታስቦ እንጂ ወኪሌ ሆኖ ሉከራከር የሚችሌበት መብትና ጥቅም ክርክር በማዴረግ ተመሳሳይ መብትና ጥቅም ሇማስከበር ስሌጣን ባሇዉ ጉዲዩ በሚመሇከተዉ አካሌ ክርክር ቀርቦበት ዉሳኔ ከተሰጠ በኋሊ ዉሳኔዉን በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ አንቀጽ 358 መሠረት መቃወም የሚቻሌበት ህጋዊ አግባብ ያሇ ስሊሇመሆኑ የፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ አንቀጽ 33( 3) እና 92( የፋ/ፌ/ቤቶችን አዋጅ እንዯገና ሇማሻሻሌ በወጣው አዋጅ ቁጥር 1234/2013 መሰረት በፋ/ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ቀዯም ሲሌ በሰ/መ/ቁ 37502 መዝገብ ሊይ ተሰጥቶ የነበረው የህግ ትርጉም ተሇውጧሌ፡፡) 190307 የካ ክ/ከተማ ዏቃቤ ሔግ ጽ/ቤት እና እነ አቶ አበበ በቀሇ( 9 ሰዎች) ህዲር 29 ቀን 2014 ዒ. ም 28 iv ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 7. ፌርዴ ቤት ተከራካሪ ወገኖች በዝርዝር ባሊቀረቡት ወይ ም በግሌጽ ባሊመሇከቱት ጉዲይ ሊይ ፌርዴ መስጠት የማይች ሌና በተከራካሪ ወገን ያሌተነሳን መከራከሪያ ፌርዴ ቤ ት በራሱ አንስቶ ውሳኔ የሚሰጥ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 182( 2) 215134 አቶ አሚን ሙመዴ አሉ እና ኢብሳ አህመዴ ሙመዴ ግንቦት 30 ቀን 2014 ዒ/ም 36 8. የአክሲዮን ማህበር አባሊት የሚጠበቅባቸዉን ክፌያዎች ሳይከፌለ በመቅረታቸዉ ከማህበር አባሌነታቸዉ እንዱወጡ የማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባኤ የወሰነዉ ዉሳኔ እንዱሰረዜሊቸዉ ክስ አቅርበዉ ተቀባይነት ያጣ ሆኖ ሳሇ፣ በፌ/ቤት ክርክር የማህበሩ አባሊት ከአባሌነት ይሰረዘ በማሇት ማህበሩ የሚያቀርበዉ አቤቱታ ዲግመኛ የቀረበ ጉዲይና የክርክር አመራር ጉዴሇት ያሇበት ነዉ የሚባሌ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 5( 1) 214136 እነ አቶ ዯሇሳ ጅማ( 13 ሰዎች) እና ኮሌፋ ቅደስ ራጉኤሌ አዱስ ህይወት አክሲዮን ማህበር ግንቦት 26 ቀን 2014 ዓ. ም 43 9. ፌርዴ ቤት በክስ አቤቱታ ሊይ የተገሇፀው ነገር የማያስከስስ ሆኖ ሲያገኘው፤ እንዱሁም በክሱ ሊይ የተገሇፀው ጉዲይ ከፌርዴ ቤቱ ሥሌጣን ውጪ ሲሆን የቀረበሇትን የክስ አቤቱታ ተቀባይነት የሇውም ብል መወሰኑ ከሳሽ ክሱን አሻሽልና አስተካክል እንዲያቀርብ የማይከሇክሌና ክሱ ተቀባይነት የሇውም መባለ ወይም መሰረዙ ከሳሽ ክሱን አሻሽል እና የጎዯሇውን አሟሌቶ በዚያው ነገር እንዯገና ክስ ከማቅረብ የሚያግዯው ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 231( 1) ፣ 232( 2) እና 231 208632 አቶ ፀጋነው መንበሩ እና አራዲ ክ/ከ/አነስተኛ ግብ ከፊዮች ቅ/ጽ/ቤት ግንቦት 30 ቀን 2014 ዒ/ም 48 v ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ በዴጋሚ ክስ ማቅረብ የማይቻሇው በቀዯመው ክርክር የተያዘው ጭብጥ እና የፌሬ ነገር ክርክር ተመሳሳይ መሆኑና የተከራካሪ ወገኖች አንዴነት በመኖሩ ብቻ ሳይሆን በፌሬ ጉዲዩ ሊይ የመጨረሻ ፌርዴ የተሰጠ መሆኑ ሉረጋገጥ የሚገባ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 5( 1) ኪሳራ ሇማስከፇሌ የሚቀርብ የዲኝነት ጥያቄ ሇፌርዴ ቤት የሚቀርብ ሲሆን መሰሌ የዲኝነት ጥያቄን ተቀብል ዲኝነት ሉሰጥ የሚችሌ ላሊ የዲኝነት አካሌ በላሇበትና የፌርዴ ቤት ስሌጣንም በቀጥታም ይሁን በግሌጽ ባሌታገዯበት ሁኔታ ፌርዴ ቤት ጉዲዩን ሇማየት ስሌጣን የሇኝም በማሇት የሚወስን ስሊሇመሆኑ 10. ይግባኝ ባይ ያቀረበዉ የይግባኝ ማመሌከቻ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 327( 2) መሰረት ከሥር ፌ/ቤቶች የመዚግብት ግሌባጭ ጋር ሇፌ/ቤት ተያይዝ ባሌቀረበሇት፣ መዜገቡ ቀጠሮ የተሰጠው መሆኑን በግሌጽ ሇይግባኝ ባይ መነገሩ ባሌተረጋገጠበት ወይም ይግባኝ ባይ ቀጠሮን ባሊወቀበት ሁኔታ በቀጠሮ ቀን ባሇመቅረቡ ቅሬታዉን መስማት አሇመቻለንና ቅሬታዉን የማሰማት መብትም መታሇፈን በመጥቀስ ይግባኙ አያስቀርብም በማሇትና በመሰረዜ ፌርዴ ቤት የሚያሳሌፇዉ ትዕዚዜ የህግ ዴጋፌ የላሇዉ ስሇመሆኑ 201886 አቶ ታዬ ሰይፈ መኩሪያ እና የሟች ወ/ሮ ስርጉት ተፇራ ወራሾች( 4 ሰዎች) ሚያዙያ 25 ቀን 2014 ዓ. ም 52 vi ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 11. የፌትሏ ብሓር ክርክርን በመጀመሪያ ዯረጃ ሥሌጣን ሇማየት ሥሌጣን ያሇው ፌርዴ ቤት ተከራካሪ ወገኖች በግሌጽ ባሌጠየቁት ጉዲይ ሊይ ዲኝነት የሚሰጥ ስሊሇመሆኑ የፌትሏ ብሓር ሥነ ሥርዒት ሔጉ ቁጥር 182( 2) በመጀመሪያ ዯረጃ ሥሌጣን ባሇው ፌርዴ ቤት በተዯረገ ክርክር ሊይ ያሌተነሳ አዱስ ክርክር በይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ዯረጃ ሉነሳ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ የፌትሏ ብሓር ሥነ ሥርዒት ሔግ ቁጥር 329( 1) 203290 ወ/ሮ ዘቢዯር ከበዯ አማረ እና አቶ አወሌ ሼይቶ ታህሳስ 26 ቀን 2014 ዒ/ም 58 12. በጣሌቃ ገብነት ይርጋን በመቃወሚያነት በማንሳት ሇሚቀርብ ክርክር የላሊኛው ተከራካሪ ወገን ከሚያቀርበው መከራከሪያ ጋር አከራክሮ ውሳኔ መስጠት ሲገባ ጣሌቃ ገብቶ የሚከራከር ወገን ይርጋን እንዯመቃወሚያ አንስቶ ሉከራከር አይችሌም በሚሌ የይርጋ መቃወሚያ ክርክር ውዴቅ የሚዯረግ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 358- 360 196255 ወ/ሮ ክሊሪስ ዳኒስ ቶምሰን እና ወ/ት ቤቴሌሄም አስራት 25/4/2014 ዒ/ም 63 13. ፌርዴ ቤት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያዎችን ውዴቅ በማዴረግ በዋናው ፌሬ ጉዲይ ሊይ ክርክር ሇመስማት ቀጠሮ መሇወጡ ብቻ ከስረ- ነገሩ ፌርዴ በፉት ይግባኝ ሉቀርብበት የማይችሌና በጉዲዩ ሊይ የመጨረሻ ፌርዴ ወይም እሌባት የተሰጠበት ባሇመሆኑ በዚህ ሁኔታ ቅሬታ ካሇ በስረ- ነገሩ ጉዲይ ሊይ 200117 እነ ወ/ሮ አታሬ አሳላ( 3 ሰዎች) እና እነ ወ/ሮ ሹምቡቤ ሻሬቾ ጥቅምት 23 ቀን 2014 ዒ/ም 67 vii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የመጨረሻ ፌርዴ ከተሰጠ በኋሊ መቃወሚያው በመታሇፈም ያሇውን ቅሬታ ጨምሮ በአንዴ ሊይ በማጠቃሇሌ ይግባኙን/የሰበር አቤቱታው የሚቀርብ እንጂ ክርክሩ ቀጥል ባሇበት ሁኔታ በመቃወሚያ በተሰጠ ብይን ሊይ ይግባኝ የሚቀርብ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ስ/ሰ/ህ/ቁ 320( 3) ( 7 ሰዎች) 14. በመጀመሪያ ዯረጃ ክርክር የቀረበሇት ፌ/ቤት ተከራካሪ ወገኖች በዝርዝር ባቀረቡት ወይም በግሌጽ ባመሇከቱት ጉዲይ ሊይ ተመስርቶ በህጉ አግባባ ውሳኔ ከሰጠ በኋሊ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ይህን ውሳኔ ሲሽርም ሆነ ሲያሻሽሌ ግን በህግና በማስረጃ የተዯገፇ ምክንያት ሉሰጥ፣ ግራ ቀኝ የጠየቁትን የይግባኝ የዲኝነት ጥያቄ፤ ክርክሩ የሚመራበት የሥነ ሥርዒት ህግ ሇይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የተሰጠውን የዲኝነት ስሌጣን እንዱሁም የስር ፌርዴ ቤት ያረጋገጠውን ፌሬ ነገር መሰረት ሉያዯረግ የሚገባ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 182( 2) እና 348( 1) 213074 ወ/ሮ ሩቂያ መሀመዴ እና እነ ወ/ሮ አይሻ በያን( 2 ሰዎች) ሚያዚያ 28 ቀን 2014 ዒ/ም 71 15. በስር ፌርዴ ቤት ሇቀረበ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ላሊው ተከራካሪ ወገን በጉዲዩ ሊይ የሚያቀርበው ክርክር ከተሰማ በኋሊ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሇመስጠት ተገቢ መስል የገመተውን ማስረጃ በመመርምር የቀረበው መቃወሚያ በተገቢና በቂ በሆነ ማስረጃ የተዯገፇ መሆን አሇመሆኑን ፌሬ 208253 እነ ወ/ሮ ብርቄ ታዯሰ( 3 ሰዎች) እና አቶ ንጉሴ ታዯሰ ሚያዚያ 28 ቀን 2014 ዒ/ም 77 viii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ነገርን ሇማጣራት እና ማስረጃ ሇመመዘን በህግ በተሰጠው ስሌጣን መሰረት የሰጠውን ውሳኔ፤ የክሌሌ ሰበር ሰሚ ችልት ማስረጃውን መዝኖ፣ ከወረዲ ፌርዴ ቤት እስከ ክሌሌ ይግባኝ ሰሚ ዴረስ ያለ ችልቶች አግባብነትና ተቀባይነት ያሇውን ማስረጃ ተቀብሇው በመመዘን አረጋገጥን ከሚለት የፌሬ ነገር መዯምዯሚያ በመውጣት ወሳኔ የሚሰጥ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 245( 1) እና( 2) ውሌ 81 16. በተዋዋይ ወገኖች መካከሌ በተዯረገ ውሌ የአፓርትመንት ቤቶችን ገንብቶ ሇማስረክብ እና ክፌያዎችም መፇጸም የሚገባቸዉ የግንባታ ዉልች፣ የእነዙህ ዉልች አካሌ እንዱሆኑ የተስማሙባቸዉ ዱዚይንና ስፔስፉኬሽን መሰረት መሆን እንዲሇበት በተዯረገ ስምምነት ቤቶች ተሰርተው ባሇመጠናቀቃቸው ቤቶቹን ባለበት ሁኔታ እንዱያስረክብ በሚሌ የሚሰጥ ውሳኔ፤ ተሰርቶ የተጠናቀቁ ወይም ያሌተጠናቀቁ ሥራዎች ሉኖሩ ስሇሚችለ ከዉለ አንጻር የተሰሩ ሥራዎችንና ግንባታዉ የዯረሰበት ዯረጃ በባሇሙያ ሳይጣራ፤ ምን ያህሌ ክፌያ መከፇሌ እንዲሇበት ተጣርቶ ሳይገመትና ምንም ዒይነት ክርክር ሳይነሳበት፤ በግንባታ ዉሌ መሰረት ሙለ ክፌያዎች ሉከፇሇኝ ይገባሌ በሚሌ የሚቀርብ ክርክር ተቀባይነት የላሇው ስሇመሆኑ 188102 መይ ሪሌ ስቴት ዳቨልፔመንት ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና እነ አቶ ፊሲሌ ጌታቸዉ( 24 ሰዎች) ጥቅምት 25 ቀን 2014 ዓ. ም 82 ix ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ስሇዉልች በጠቅሊሊዉ የተመሇከቱት የፌትሔ ብሓር ሔግ እንዱሁም የሔንጻ ሥራን የሚመሇከቱ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3019- 3040 ዴንጋጌዎች 17. በሽያጭ ውሌ ሻጭ ሇተሸጠዉ ንብረት ዋጋዉን ከገዥ መጠየቅ የሚችሇዉ እና ገዥም ንብረቱን የገዛበትን ዋጋ ሇሻጭ ሇመክፇሌ የሚገዯዯዉ ንብረቱን በዉለ በተመሇከተዉ አግባብ ከተረከበ ወይም ያሇበቂ ምክንያት ንብረቱን ሇመረከብ ፌቃዯኛ ያሌሆነ እንዯሆነ ብቻ መሆኑን፣ ገዥዉ ንብረቱን ተረክቦ ወይም መረከብ ሲገባዉ ያሇ በቂ እና ህጋዊ ምክንያት ሳይረከብ ቀርቶ የንብረቱን ዋጋ ሇሻጭ ያሌከፇሇዉ እንዯሆነ ሻጭ ገዥዉ ገንዘቡን ተገድ እንዱከፌሌ ወይም ዉለ እንዱሰረዝ ወይም/እና ካሳ እንዱከፇሇዉ ዲኝነት መጠየቅ የሚችሌ መሆኑን እና ሻጭ ይህን ዲኝነት ሇመጠየቅ ግን በበኩለ በዉለ መሠረት የሚጠበቅበትን ግዳታ የተወጣ መሆኑን ወይም ሇመወጣት ዝግጁ መሆኑን የማረጋገጥ ኃሊፉነት ያሇበት ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሔግ አንቀጽ 2274፣ 2279፣ 2303፣ 2329- 2359 እና 2360 201665 ባህርዲር ዪኒቨርሲቲ እና አቶ ኤፌሬም ዯሳሇኝ ጥር 27 ቀን 2014 ዒ. ም 95 18. ዉሌ በፀና አኳኋን ተዯርጓሌ ሉባሌ በሚችሌ አኳኋን በተዋዋዮች ፇቃዴ እና ችልታ፣ የዉለ ጉዲይ የሚቻሌ፣ ሔጋዊና ሞራሊዊ ከመሆን አኳያ እና በሔግ ከተዯነገገዉ ፍርም አንጻር ጉዴሇት ሳይኖርበት ጉዴሇት አሇበት በሚሌ ክርክር ሳይቀርብበትና ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉን ዉሌ የሚያስፇርስ ምክንያት በላሇበት፤ የዉሌ ግዳታ መፇጸሚያ ጊዜ በመዘግየቱ ምክንያት የዯረሰ ጉዲት 203358 እነ አቶ ዯሌቦ ዯንዴሬ( 2 ሰዎች) እና አቶ ዯጀኔ ጌታነህ የካቲት 29 ቀን 2014 ዒ/ም 101 x ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ካሇ ተገቢዉን ኪሳራ እንዱጠየቅ ከሚቻሌ በስተቀር በዉለ የተመሇከተዉን ጊዜ አሇማክበር ዏይነተኛ የሆነ የዉሌ መጣስ ወይም ቁርጠኛ የሆነ የዉሌ መፇጸሚያ ጊዜ ተጥሷሌ የማይባሌና ዉሌ የሚያስፇርስና የሚያሰርዝ ምክንያት ባሇመሆኑ ውለ ሉፇጸም የሚገባ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሔግ ቁጥር 1711፣1808 ተዋዋይ ወገኖች የኪሣራ ክፌያ የተዋዋለት ሇውለ አፇጻጸም መዘግየት ስሇመሆኑ በግሌጽ ካሌተመሇከተ በስተቀር ሉፇጸም የሚችሌ ውሌ ሊይ ኪሣራ ሇመጠየቅ የሚቻሌ ስሊሇመሆኑ የፌ/ሔ/ቁ. 1890( 2) 19. በሽያጭ ውሌ ገዥዉ እቃዉ እንዯዉለ ትክክሌ አይዯሇም ወይም ጉዴሇት አሇበት በማሇት እንዱሟሊ ወይም ጉዴሇቱ እንዱስተካከሌ ሇመጠየቅ ያሇዉ መብት በጊዛ የተገዯበ በመሆኑ የተረከበዉን እቃ ባጭር ጊዛ ዉስጥ መመርመር እና ሌዩነት ካሇም ባጭር ጊዛ ዉስጥ ማስታወቅ ያሇበትና በእቃዉ ሊይ ጉዴሇት መኖር አሇመኖሩን ሇማስታወቅ የሚቻሌበት ጊዛ በስምምነት የተወሰነ ከሆነ ገዥዉ በዉሌ በተወሰነዉ ጊዛ ዉስጥ የማስታወቅ ግዳታውን ካሌተወጣ ይህን የሚያነሳዉን የመብት ጥያቄ ሉያጣ የሚችሌ ስሇመሆኑ በፌ/ብ/ህግ ቁጥር 2291( 1) እና 2292፣ 2294፣ 2293 207371 ኤሌባን ጌት ትሬዱንግ ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና ዋቻሞ ዩንቨርሲቲ ሚያዜያ 28 ቀን 2014 ዓ. ም 106 xi ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የግራ ቀኙ ክርክር እና ማስረጃ በተሟሊ ሁኔታ ሳይሰማ እና ሳይጣራ የሚሰጥ ዉሳኔ የክርክር አመራር ጉዴሇት ብቻ ሳይሆን የተከራካሪ ወገኖችን እኩሌ የመሰማት መብት እና አንጻራዊ እዉነትን ከማረጋገጥ አንጻር ሲታይ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ ተብል ሉታረም የሚገባ ስሇመሆኑ 20. በቤት ሽያጭ ውሌ ሻጭ የሆነው አካሌ ቤቱን ገዝቻሇሁ ከማሇት ውጪ ሇገዥ ሇማስተሊሇፌ በስሙ ያስመዘገበበት ሁኔታ ስሇመኖሩ የሚገሌጽ ማስረጃ ወይም ቤቱን ሇመሸጥ የሚያስችሌ ላሊ ህጋዊ ምክንያት ስሇመኖሩ የሚያስረዲ ማስረጃ በላሇበት የቤቱ ስመ ሀብት በገዥ ስም በመመዝገቡ ብቻ ሻጭ ቤቱን በሽያጭ ሇማስተሊሇፌ ከዉሌ ወይም ከህግ የመነጨ መብት ያሇዉ መሆኑን የማስረዲት ሸክም ባሌተወጣበትና የራስ ባሌሆነ ቤት ሊይ የተዯረገ የቤት ሽያጭ ውሌ ተፇፃሚነት የላሇው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህግ ቁጥር 1808፣1784 እና ተከታዮቹን ዴንጋጌዎች ፣የፌ/ብ/ህ/ቁ 2281 እና 2282፣ እንዱሁም 1195 እና 1196 208266 አቶ ስሜነህ ዘሪሁን እና እነ አቶ ጀማሌ ሰይዴ( 3 ሰዎች) ሚያዝያ 26 ቀን 2014 ዒ. ም 112 21. በግራ ቀኙ መካከሌ የሽያጭ ውሌ የላሇና ረቂቅ ውሌ መሆኑና የሚፇጽሙት የቤት ሽያጭ ዉሌ የሇም ከተባሇ ግራ ቀኙ ከዉለ በፉት ወዯ ነበሩበት ቦታ የሚመሇሱና ሇቤት ሽያጭ በሚሌ የተከፇሇው ገን዗ብ የሽያጭ ዋጋ ከፉሌ( ቅዴሚያ) ክፌያ እንጂ ቀብዴ አሇመሆኑ ከተረጋገጠ 211204 አቶ ጌታሁን ኪዲነማርያም እና እነ ወ/ሮ አሰሇፇች በቀሇ( 7 ሰዎች) ግንቦት 29 ቀን 2014 ዓ. ም 119 xii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የተከፇሇ ገን዗ብ ያህሌ መመሇስ እንጂ አጠፋታ እንዱከፌሌ የሚያስገዯደ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህግ ቁጥር 1885( 2) እና 1815( 1) 22. ውሌ ያሌፇጸመ ወገን ያሌተፇጸመው ከአቅም በሊይ በሆነ ምክንያት ካሌሆነ በስተቀር ውሌ ያሌፇጸመው ወገን የዯረሰውን የጉዲት ኪሣራ የሚከፇሇው ተዋዋዮች በፌ/ሔ/ቁ. 1889 መሠረት አስቀዴመው የወሰኑት ከሆነ በውለ የተመሇከተውን መጠን ሲሆን ተዋዋዮች አስቀዴመው ኪሣራውን ካሌወሰኑ በክርክር ሂዯት ፌርዴ ቤት ኪሣራውን በማስረጃ አጣርቶ የሚወሰን ሲሆን ከውሌ ውጭ ኃሊፉነት መሠረት ያዯረገ ከሆነ የሚከፇሇው ካሣ ከዯረሰው ጉዲት ጋር ተመዛዛኝ ወይም ተመጣጣኝ መሆን ያሇበት ስሇመሆኑ የፌ/ሔ/ቁ. 1790 እና 1791 እንዱሁም 2090( 1) 216155 አቶ ታዯሰ ጉታ እና የሶማላ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ርዔሰ መስተዲዴር ጽ/ቤት ፣ የሶማላ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ሥራና ከተማ ሌማት ቢሮ ፣ የጅግጅጋ ከተማ ማዘጋጃ ቤት( 3 ሰዎች) ግንቦት 02 ቀን 2014 ዒ/ም 128 23. የቤት ሽያጭ ዉሌ ስሇመዯረጉ ክርክር በቀረበበት ሁኔታ ዉለ በጽሁፌ መዯረጉን ብቻ ሳይሆን ስርዓቱን ተከትል ዉሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን ባሇዉ አካሌ ፉት የተረጋገጠ የቤት ሽያጭ ዉሌ ባሌቀረበበት ና ይህም በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጠ ፌሬ ነገር ሆኖ፤ ረቂቅ ነዉ የተባሇ ሰነዴ ሊይ ያሇዉን 215762 እነ አቶ ጳውልስ ኦርጂኖ( 2 ሰዎች) እና አቶ ተስፊዬ ኤጌድ ግንቦት 1 ቀን 2014 ዓ. ም 133 xiii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ፉርማ እና የምስክሮች ቃሌ መሰረት በማዴረግ በግራ ቀኙ መካከሌ የቤት ሽያጭ ዉሌ መኖሩ ሉረጋገጥ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህግ ቁጥር 1720( 1) እና 1723/1/፣ 1678( ሏ) ፣ 1719( 2) የቤት ሽያጭ ዉሌ የሇም ከተባሇ ግራ ቀኙ ከዉለ በፉት ወዯ ነበሩበት ቦታ ሲመሇሱ ሇቤት መግዣ በሚሌ የተከሇፇ ገን዗ብ ቀብዴ ሳይሆን የሽያጭ ዋጋ ከፉሌ ክፌያ መሆኑ ከተረጋገጠ የተከፇሇው ገን዗ብ ያህሌ የሚመሇስ እንጂ አጠፋታ እንዱከፌሌ በሚሌ የሚያስገዴዴ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ህግ ቁጥር 1885( 2) እና 1815( 1) ንብረት 139 24. ንብረት ያረፇበት ቦታ ሇሌማት ሲፇሌግ ወይም በመሬት ሊይ የሚገ ኝ ንብረት የተወሰዯበት ሰዉ እንዯ አግባብነቱ ምትክ ቦታ እንዱሰጠዉ ወይም ከመሬት ሊይ ሇተነሳዉ ንብረት የማፇናቀያ ካሳ እንዱከፌሇዉ የመጠየቅ መብት ያሇዉ ሲሆን መንግስትም ይህን የማዴረግ ግዳታና ንብረቱ የተወሰዯበት ወይም ከቦታዉ እንዱነሳ የተዯረገ ሰዉ የሚያቀርበዉ የካሳ ይገባኛሌ ጥያቄ ይህን ሁለ ከግምት ዉስጥ ባስገባ መሌኩ ምሊሽ ሉያገኝ የሚገባ ስሇመሆኑ 184596 አቶ ጫሊ ያኢ ፈሪ እና የንፊስ ስሌክ ሊፌቶ ክ/ከተማ መሬት ሌማትና ከተማ ማዯስ ጽ/ቤት ጥቅምት 02 ቀን 2014 ዒ. ም 140 xiv ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 40( 8) እና ሇህዝብ ጥቅም ሲባሌ የግሌ ንብረትን መዉሰዴ የሚቻሌበትን አግባብ የሚዯነግግ አዋጅ ቁጥር 455/97 አንቀጽ 7 እና 8 25. አንዴ የማይንቀሳቀስ ንብረትን ባሇሀብትነት በማወቅ የመመዝገብ ሥሌጣን ያሇው አካሌ ይዞታ በስጦታ የተገኘ መሆኑ ተረጋግጦ በባህር መዝገብ ተመዝግቦ የዚህ ይዞታና ቤት ባሇቤት ስሇመሆን በሚመሇከተው አካሌ ፉት የተረጋገጠ እንዱሁም የባሇይዞታው ህጋዊ ይዞታ አይዯሇም የሚሌ ወገን ቢመጣም መቃወሚያ እንዲይሆን የሚያዯርግ ህጋዊ ሂዯቱ ተጠብቆ በህግ ጥበቃ እየተዯረገሇት ያሇ መብት በህግ አግባብ ሇባሇይዞታ የተሊሇፇ እና ይህንኑ ንብረት ህጋዊ ውክሌናን በመያዝ ሲተዲዴር የቆየ መሆኑ የሚያሳይ ሆኖ እያሇ ይዞታው እንዱሇቀቅና በውርስ ህግ አግባብ ሉጠየቅ ይገባሌ በሚሌ የሚሰጥ ውሳኔ ተገቢነት የላሇው ስሇመሆኑ 201741 ፅጌ ቀሇመወርቅ እና ወ/ሮ አረጋይ ከበዯው ጥቅምት 29 ቀን 2014 ዒ. ም 148 26. በመሬት ሽያጭ ግዢ ውሌ የተገኘ ይዞታ ሊይ የይዞታ ማረጋገጫ በስም ውጥቶሇትና ቤት በመስራት ግብርም እየተገበረበት ያሇ ቢሆንም የመሬት ሽያጭ የተከሇከሇ በመሆኑ ይዞታው የተገኘበት መንገዴ ህገወጥ ሉባሌ ሲገባ የይዞታው መተሊሇፉያ መንገዴ ሳይመረመር እና ህጋዊነቱም ከህገ መንግሥት ስሇመሬት ማስተሊሇፉያ መንገድች በህጋዊ መንገዴ ሇመተሊሇፈ ሳይረጋግጥ ውሳኔ የሚሰጥ ስሊሇመሆኑ 201894 ቢሊዴ አህመዴ ከሉፊ እና አንበር አህመዴ ኡመር መስከረም 27 ቀን 2014 ዒ. ም 155 xv ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገ መንግስት አንቀጽ 40( 3) 27. የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ ሇማቅረብ የሚቻሇው አቤቱታ አቅራቢው ሇክርክሩ መነሻ በሆነው ንብረት ሊይ በቀጥታ ወይም በጠባቂ ይዞታ ሲኖረውና ይህንኑ በሀይሌ ሲነጠቅ ወይም በይዞታዉ ስር ባሇ ንብረት ሊይ የመጠቀም መብቱን የሚያዉክ ተግባር ሲፇጸም እንዱሁም ንብረቱ በሔግ አግባብ በይዞታው ሥር የነበረና የሁከት ዴርጊት ፇፃሚው የሀይሌ ተግባር በመጠቀም ወይም በሚስጥር ንብረቱን እንዯወሰዯበት ማረጋገጥ ያሇበት ስሇመሆኑ የፌትሏብሓር ሔግ ቁጥር 1149/1 197183 ዯበርማዊ ቅደስ ጊዮርጊስ ቤተክርስቲያን እና እነ አሇማየሁ ቶልሳ( 2 ሰዎች) ጥቅምት 30 ቀን 2014 ዒ. ም 160 28. ከሁከት ይወገዴሌኝ ክስ ጋር በተያያዘ የፌርዴ ቤት ክርክር የክስ ማቅረቢያ ጊዜ አስመሌክቶ ሇአስተዲዯር አካሌ የመብት ጥያቄ ማቅረቢያ ጊዜ እና ሇፌርዴ ቤት ክስ ማቅረቢያ ጊዜን ሇይቶ ማየትና የቀረበ የመብት ጥያቄ በእርግጥም በይርጋ የሚታገዴ መሆኑን ሇማጣራት ሇመብቱ መጠየቅ መሰረት የሆነው ጉዲይ የተፇጠረበትን እና ሇአስተዲዯር አካሌ እና ሇፌርዴ ቤት የመብት ጥያቄው የቀረበበትን ጊዜ በአግባቡ ማየት የሚገባ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህግ ቁጥር 1149( 2) እና የፋዳራሌ ቤቶች ኮርፕሬሽን የቤቶች አስተዲዯር መመሪያ ቁጥር 02/2010 አንቀፅ 56( 1( ሀ) 202845 አቶ በሊይ ማሞ እና የፋዳራሌ ቤቶች ኮርፕሬሽን ጥቅምት 29 ቀን 2014 ዓ. ም 166 xvi ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ በፌትሏ ብሓር ክርክር ጉዲይ ወዯ ክ ስ ሥረ ነገር ክርክር ሳይገባ ክሱን ያቀረበው አካሌ ክስ ሇማቅረብ የሚያስችሌ መብት እና ጥቅም የሇውም በሚሌ ምክንያት አቤቱታውን ውዴቅ ሇማዴረግ ክስ ያቀረበው አካሌ በእርግጥም መብት እና ጥቅም የላሇው ሇመሆኑ እርግጠኛ መሆንና በዚህ አኳኋን አቋም ሇመውሰዴ የሚያስችሌ ግሌፅ ማሳያ ከላሇ በቀር ክሱን ያቀረበው አካሌ የሚኖረው መብት እና ጥቅም በሥረ ነገር ክርክር ወቅት በማስረጃ የሚረጋገጥ ና በፌ/ብ/ሥ/ሥ /ህግ ቁጥር 33 መሰረት አቤቱታ ው ውዴቅ የሚዯረግ ስሊሇመሆኑ የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ በቀረበበት ወቅት ሇክሱ ምክንያት የሆነው ቤት በከሳሽ እጅ መኖሩ ካሌተካዯ ሁኔታው የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ ሇማቅረብ በቂ መብት የሚፇጥር በመሆኑ ከሳሽ በመጀመሪያው የክርክር ምዔራፌ ሊይ መብት እና ጥቅም የሇውም ሉባሌ የማይችሌና የቤቱ አያያዝ ህጋዊነት፣ በህግ ረገዴ ስሇሚኖረው ውጤት እና ተያያዥ ጉዲዮች በክርክር ሂዯት ግራ ቀኙ በሚያቀርቡት የተሟሊ ክርክር እና ማስረጃ ነጥሮ የሚወጣ ጉዲይ እንጂ ክስ ሇማቅረብ ከሚኖር መብት እና ጥቅም ጋር የሚያያዝ ስሊሇመሆኑ xvii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የአንዴ ንብረት ባሇይዞታ የሆነ ሰው ንብረቱን በተመሇከተ በህግ ከተረጋገጡሇት መብቶች ውስጥ አንደ በሀብቱ ሊይ የተፇጠረው ህገ ወጥ ሁከት እንዱወገዴሇት የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ የሚያቀርብ ሰው ዋና ዋና ፌሬ ነገሮች የሆኑትን ሁከት ተፇጠረበት የተባሇውን ንብረት/ሀብት/ ባሌተጭበረበረ መንገዴ በእጁ አዴርጎ በእውነት የሚያዝበት መሆኑን እና በዚሁ ይዞታው ሊይ በተከሰሰው አካሌ ህገ ወጥ በሆነ መንገዴ ሁከት የተፇጠረበት መሆኑን ማረጋገጥ የሚጠበቅበት ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁ/1140፣ 1146 እና 1149 29. ሁከት እንዱወገዴ በሚሌ በቀረበ ክስ ሁከት ተፇጠረበት የተባሇው ቤት ባሇቤትነት አከራካሪ፣ ከሳሽም ቤቱ በውርስ የተገኘና ባሇቤት እንዯሆነ የገሇጽ ከሆነ፤ ተከሳሽ የሚያነሳው ባሇቤትነትን የተመሇከተ ክርክር አግባብነት ያሇውና ቤቱ የከሳሽ የግሌ ሀብት አሇመሆኑ ተጣርቶ የሚሰጥ ውሳኔ ከሳሽ ሇጠየቁት ዲኝነት ምሊሽ የሰጠ እና በአግባቡ የተሰጠ ፌርዴ ነው ከሚባሌ በቀር፤ፌርዴ ቤት ከቀረበሇት የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ ጭብጥ ወጥቶ የቤት ባሇቤትነት ጉዲይ ሊይ ፌርዴ ሰጥቷሌ የሚያስብሌ ስሊሇመሆኑ 203882 እነ አቶ ብርሃኑ ሻይ( 4 ሰዎች) እና የአዱስ ከተማ ክፌሇ ከተማ የይዞታ አስ ተዲዯር የሽግግር ጊዜ አገሌግልት ፔሮጀክት ጽ/ቤት( 2 ሰዎች) መስከረም 28 ቀን 2014 ዒ. ም 172 xviii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 30. የሁከት ይወገዴሌኝ የክስ አቤቱታ ቀርቧሌ ሇማሇት የሚቻሇው ሇክርክሩ መንስዓ የሆነው ንብረት በእጅ አዴርጎ የሚገኝ እና ንብረቱ ሊይ በእውነት ሇማዘዝ እንዱችሌ የንብረቱ አያያዝ ያሌተጭበረበረና በማናቸውም መንገዴ ሔገ ወጥ በሆነ ሁኔታ ያሌተያዘ መሆኑ ሲረጋገጥ እና ተከሣሽ ዴርጊቱን እንዱፇፅም የተፇቀዯሇት መብት ወይም ስሌጣን ያሇው ስሇመሆኑ በማይታበይ ሁኔታ ማስረዲት የሚጠበቅ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሔግ ቁጥር 1140ና 1149 218309 ቄስ ቀፀሊጊዮርጊስ ዯስታ እና እነ አዱስ ከተማ ክ/ከተማ ወረዲ 03 አስተዲዯር ፅ/ቤት( 2 ሰዎች) ግንቦት 30 ቀን 2014 ዒ. ም 176 ውርስ 181 31. ቤት የተሰራበት ይዞታ ሇባሌና ሚስት በጋራ የተመራና ከአንዯኛው ተጋቢ በሞት መሇየት በኋሊ በህይወት ባሇው ላሊኛው ተጋቢ የተሰራ መሆኑ ከተረጋገጠ በጋራ የተመሩት ቦታ የከተማ ይዞታ ሆኖ ቦታው የተሰጠው የመኖሪያ ቤት ሇመሥራት በመሆኑ ቤቱ የመሬቱ አንዴ አቋም ተዯርጎ ስሇሚቆጠር ቤቱን የሰራው ተጋቢ በቤቱ ሊይ ያሇው ባሇሀብትነት መሬቱንም የሚጨምር ሆኖ እያሇ፤ ባሌና እና ሚስት አከራካሪው ቤት የተሰራበትን የከተማ ይዞታ አብረው ስሇተመሩ ብቻ በአንዯኛው ተጋቢ ጥረት የተፇራው ቤትና ሟቹ ያሌነበረው መብት በውርስ ሉተሊሇፌ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ የፌትሏ ብሓር ሔግ ቁጥር 1131፣ 1132 እና 826( 2) 202027 ወ/ሮ አስማረች ጀምበሬ እና አቶ አዔምሮ አወቀ ጥር 23 ቀን 2014 ዒ/ም 182 xix ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 32. ኑዛዜ በመንፇስ መጫን የተዯረገና ከሟች የቀዴሞ ጋብቻ የሚወሇደ ሌጆችን በዝምታ ከውርስ የመንቀሌ ውጤት አሇው በሚሌ ኑዛዜ እንዱሰረዝ ሇቀረበ አቤቱታ ተናዛዡ የኑዛዜ ተጠቃሚዎች እንዲያበሊሌጥ በህግ የተቀመጠ ክሌከሊ ሳይኖር ሟች የሰፊ መብት ሇወራሾች መስጠታቸው ኑዛዜው በመንፇስ መጫን የተዯረገ፣ የላልች ወራሾችን መብት የጎዲና ውርሱ ተጣርቶ የእያንዲንደ ወራሽ ዴርሻው ሳይታወቅ በውጤቱ ወራሾችን ከውርስ የነቀሇ በመሆኑ ፇራሽ ነው የሚባሌ ስሊሇመሆኑ የፌትሏ ብሓር ሔግ ቁጥር 868 216298 እነ ወ/ሮ አስቴር ሇማ( 3 ሰዎች) እና እነ ወ/ሮ ሜሮን ስዩም( 2 ሰዎች) ግንቦት 26 ቀን 2014 ዒ/ም 187 33. የማይንቀሳቀስ ንብረትን በተመሇከተ በወራሾች መካከሌ የውርስ ሀብት ክፌፌሌ ስምምነት ሉፇፀም የሚገባበትን ፍርማሉትን አስመሌክቶ ግሌጽ የህግ ዴንጋጌ ባይኖርም የሚዯረገው ስምምነት በተስማሚዎቹ መካከሌ መብትና ግዳታን የሚፇጥር ውሌ እንዯመሆኑ መጠን የሚዯረግ የክፌፌሌ ወይም የማዚወር ስምምነቶች ሁለ በጽሐፌ በሚገባ አኳኋን በፌርዴ ቤት መዜገብ ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት ሉዯረግና በሚመሇከታቸው ወራሾች የተፇረመበት ሉሆን የሚገባ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1079፣ 1719፣1677 እና የፌ/ብ/ህ/ቁጥር 1723( 2) 199901 እነ ወ/ሮ ዗ውዳ እረዲ( 4 ሰዎች) እና ወ/ሮ የሹምነሽ ስዩም መስከረም 27 ቀን 2014 ዓ. ም 192 xx ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 34. የወራሽነት ምስክር ወረቀት የሚኖረውን ውጤት በተመሇከተ በፌ/ሔ/ቁ. 997 መሰረት ወራሹ በምስክር ወረቀቱ እንዯተገሇጸው ወራሽ እንዯሆነ ግምት የሚወሰዴ ቢሆንም በፌ/ሔ/ቁ. 946 እና ተከታዮቹ መሰረት ወርስ ተጣርቶ የወራሾች ማንነትና የወራሾች የዉርስ ሀብት ዴርሻ ተሇይቶ በፌትሏ ብሓር ሔግ ቁጥር 996 መሰረት ተገሌጾ የተሰጠ የወራሽነት ምስክር ወረቀት ባሇመሆኑ በህግ የተገኘን መብት ሇማረጋገጥ የሚሰጥ እንጂ የወራሽነት ማስረጃዉን በመጥቀስ ክርክር የማይቀርብበትና በእራሱ የተሇየ መብት የሚሰጥ ስሊሇመሆኑ አንዴ ዴርጊት ወይም መብትና ግዳታ በተፇጠረበት ጊዜ የነበረዉ ህግ በላሊ ህግ የተተካ ሆኖ ሲገኝ እና ክርክሩ ሇፌርዴ ቤት ወይም ሇዲኝነት ሰጪ አካሌ የቀረበዉ አዱሱ ህግ በስራ ሊይ ከዋሇ በኋሊ ሆኖ ከተገኘ ይህ መሠረታዊ ህግ( substantive law) ወዯ ኋሊ ተመሌሶ እንዱሰራ ህግ አዉጪዉ እራሱ በሌዩ ሁኔታ ካሊመሊከተ በስተቀር፣ፌርዴ ቤቱ ክርክሩን መምራት እና ዉሳኔ መስጠት ያሇበት በተሻረዉ ህግ መሠረት ሲሆን ክርክሩ አዱሱ ህግ ስራ ሊይ ከዋሇ በኋሊ ሇፌርዴ ቤት መቅረቡ ጉዲዩ በአዱሱ ህግ መሠረት እንዱመራ ምክንያት ሉሆን የሚችሌ ስሊሇመሆኑ 191393 እነ አቶ ሰይፇ ሊቀው( 2 ሰዎች) እና አቶ አሸናፉ ተክለ ሚያዚያ 30 ቀን 2015 ዒ/ም 198 xxi ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የአማራ ክሌሌ የገጠር መሬት አጠቃቀምና አስተዲዯር አዋጅ ቁጥር 133/1998 እና አዋጁን ሇማስፇጸም የወጣው ዯንብ ቁጥር 51/1999 እንዱሁም የአማራ ክ ሌሌ የገጠር መሬት አጠቃቀምና አስተዲዯር አዋጅ ቁጥር 252/2009 በፌ/ሔ/ቁ. 826( 1) እንዯተመሇከተው ዉርስ የሚከፇተዉ አዉራሹ በሞተበት ጊዜ እና ቦታ በመሆኑ ሇውርስ ክርክር ወራሾቹ ሆነ ቀዲሚ ወራሾች እነማን ናቸው የሚሇው ሉወሰን የሚገባው አውራሽ በሞተበት ጊዜ በሥራ ሊይ ባሇው ሔግ መሠረት እንጂ በክርክሩ ጊዜ አዱስ ሥራ ሊይ በዋሇው ሔግ መሰረት ስሊሇመሆኑ( የፋ/ፌ/ቤቶችን አዋጅ እንዯገና ሇማሻሻሌ በወጣው አዋጅ ቁጥር 1234/2013 መሰረት በፋ/ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ቀዯም ሲሌ በሰ/መ/ቁ 86089፣ 99587፣ 121822 እና 183645 መዝገቦች ሊይ ተሰጥቶ የነበረው የህግ ትርጉም ተሇውጧሌ፡፡) 35. ምንም እንኳን የፌርዴ መቃወሚያ የቀረበው አስቀዴሞ የነበረ ክርክር በሚታወቅበት ሁኔታ ቢሆንም የፌርዴ መቃወሚያ የቀረበበት ክርክር የውርስ ሀብትን መሰረት ያዯረገ ከሆነ የውርስ ሀብቱ ክፌፌሌ ከተዯረገ በኋሊም ቢሆን የሚቻሌ ክርክር በመሆኑ የፌርዴ መቃወሚያ አቤቱታ 144359 እነ አቶ መስፌን እንዯሬ( 4 ሰዎች) እና እነ ወ/ሮ ብዙነሽ እሸቴ የካቲት 14 ቀን 2010 ዒ. ም 208 xxii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ አመሌካች አስቀዴሞ ክርክሩን ያውቅ ነበር በሚሌ ውዴቅ የማይዯረግና የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 358 ዴንጋጌ የውርስ ሀብት ክርክርን በተመሇከተ ተፇፃሚነት ያሇው ነው ሇማሇት የሚቻሌ ስሊሇመሆኑ የፌትሀ ብሄር ህግ ቁጥር 1080( 2 ሰዎች) 36. የሟች ወራሽ ሊሌሆነ ሰዉ የተሰጠ የወራሽነት ማረጋገጫ ማስረጃ እንዱሰረዝ መብት ያሇዉ ሰዉ ክስ ሲያቀርብ ተከሳሹ የወራሽነት መብት የላሇዉ መሆኑን በክሱ የማሳየት እና ይህንኑ የማረጋገጥ ኃሊፉነት ያሇበት ስሇመሆኑ የፌትሏብሓር ህግ አንቀጽ 997- 999 በፌትሏብሓር ህግ አንቀጽ 1000( 1) ሊይ የተመሇከተዉ የይርጋ ጊዜ የወራሽነት ማስረጃን ሇማሰረዝ ወይም ህጋዊ መብት በላሇዉ ሰዉ የተያዘ የዉርስ ንብረት እንዱሇቀቅ የሚቀርብ ክስ የሚቀርብበትን ጊዜ የሚመሇከት በመሆኑ ይህም በባህሪዉ ክስ እንዲይቀርብ የሚከሇክሌ( limitation of actions) ስሇመሆኑ አንዴ ሰዉ የወራሽነት ማስረጃን በተወሰነ ጊዜ ዉስጥ ከፌርዴ ቤት ካሌወሰዯ ወይም ወራሽነቱን ካሊሳወጀ የመዉረስ መብት እንዯሚያጣ( extinctive prescriptive) በህግ የተመሇከተ ዴንጋጌ ባሇመኖሩ የተሰጠ ማስረጃ ሉሰረዝ ይገባሌ በሚሌ የሚቀርብ ዲኝነት ተቀባይነት የላሇዉ ስሇመሆኑ 236246 ወ/ሮ ገነት ጉሌሊት እና ወ/ሮ ተቋመወርቅ በሇጠ ሰኔ 26 ቀን 2015 ዒ. ም 212 xxiii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ቤተሰብ 216 37. በትዲር ጊዜ በርከት ያሇ ገንዘብ ወጪ ያዯረገ ተጋቢ ይኸው ገንዘብ ሇትዲር ጥቅም እንዲሌዋሇ ክርክር ሲቀርብበት ገንዘቡ በሙለ ሇትዲር ጥቅም ስሇመዋለ የቀረበውን ክርክርና ማስረጃ ማስተባበሌ የሚጠበቅበት ሲሆን ማስተባበሌ ካሌቻሇ የላሊውን ተጋቢ ዴርሻ ገንዘብ የሚከፌሌ ስሇመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁጥር 213/92 አንቀጽ 62( 1) 215583 ወ/ሮ ምስራቅ ሞገስ እና አቶ ገብረፃዱቅ አባይ ግንቦት 23 ቀን 2014 ዒ/ም 217 38. ጋብቻ በህጋዊ መንገዴ ሳይቋረጥ ላሊ ትዲር ከተመሰረተ በኋሊ በተፇራ ቤት ሊይ የበፉት/የመጀመሪያው ተጋቢ በቤት ማፌራቱ ሊይ አስተዋፅኦ የላሇው ስሇመሆኑ የተረጋገጠ ቢሆንም ቤቱ በተፇራበት ወቅት የቀዯመው ጋብቻ ያሌተቋረጠ የነበረ በመሆኑ በቤቱ መፇራ አት ሊይ አስተዋጽኦ የላሇው ተጋቢ የቤቱ ቀሪ ግማሽ ዴርሻ( 50) ከሆነው ከቀዴሞ ተጋቢ ዴርሻ ውስጥ ግማሹን( 25) ዴርሻ የማያሳጣውና የሁሇተኛው ጋብቻ ባሌ/ሚስት ቤቱ የተፇራው በጋብቻ ውስጥ ባለበት ወቅት በመሆኑ በተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁጥር 213/92 አንቀጽ 62( 2) መሰረት የቤቱ ግማሽ( 50) ዴርሻ ባሇመብት ስሇመሆኑ 196814 ሃዱያ ያሲን ሸዩቦ እና ሁሴን ሰኒ ኢብራሂም ጥቅምት 3 2014 ዒ. ም 222 xxiv ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 39. በባሌ ወይም በሚስት ስም ተመዜግቦ የሚገኝ ቤት በጋብቻ ወቅት በጋራ ጥቅም ሊይ የዋሇ በመሆኑ የጋራ ነው በሚሌ የንብረት ክፌፌሌ ዲኝነት ሲቀርብ የጋራ ንብረት ነው የተባሇበት ምክንያት በትዲር ውስጥ ስሊፇሩት ነው ወይስ የግሌ ንብረት የነበረውን በጋብቻቸው ጊዛ የጋራ ያዯረጉት የሚሇውን በመሇየት ውሳኔ የሚሰጥበትና ቤቱ የግላ ነው በሚሌ የሚቀርብ ክርክር የግሌ ስሇመሆኑ ማስረዲት የሚጠበቅበትና የግሌ ንብረት መሆኑን ካሳየ የግሌ ንብረቱ የጋራ ሆኗሌ የሚሌ ተከራካሪም ይህንን ማስረዲት የሚጠበቅበት ስሇመሆኑ ቤት በባሌ ወይም በሚስት ስም ተመዜግቦ ያሇ መሆኑ ተረጋግጦ እያሇ በትዲር ባለበት ጊዛ ሲጠቀሙበት የነበረ መሆኑ ባሌተካዯበት የጋራ ንብረት ስሇመሆኑ የተቀመጠውን የህግ ግምት ቤቱ በስሙ የተመ዗ገበው ተጋቢ የግሌ ንብረቱ መሆኑን በማስረጃ ማስረዲት እየተገባ የጋራ ንብረት መሆኑን አሊስረዲም /አሊስረዲችም ሉባሌ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ የተሻሻሇው የፋዯራሌ የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁጥር 213/92 አንቀጽ 63( 1) 212845 ወ/ሮ ገነት ገሇቱ እና አቶ ዮሀንስ ዛቲ 22/09/2014 ዒ/ም 227 xxv ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 40. ኢትዮጵያዊ የሆነ ዜጋና የውጭ ሀገር ዜጋ ህጋዊ ጋብቻ ፇፅመው በትዲር አብረው መኖር የሚከሇክሊቸው ህግ እ ስከላሇ ዴረስ ጉዱፇቻ ሇውጭ ሀገር ዜጋ ተከሌክሎሌ በሚሌ ብቻ ከትዲራቸው በፉት የባሌ ወይም የሚስት ሌጅ የሆነውን ላሊኛው ተጋቢ በጉዱፇቻ ሇመውሰዴ የጉዱፇቻ ስምምነት እንዱፀዴቅሊቸው የሚያቀርቡትን አቤቱታ ውዴቅ በማዴረግ የሚሰጥ ውሳኔ ተገቢነት የላሇው ስሇመሆኑ የተሻሻሇው የፋዯራሌ የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁጥር 213/92 አንቀጽ 187 215383 እነ ወ/ሮ አርሴማ ኤሌያስ( 2 ሰዎች) እና- ግንቦት 22 ቀን 2014 ዓ. ም 232 41. በቤተሰብ ህግ መሰረት ባሌና ሚስት ከጋብቻ በኋሊ በውርስ ወይም በስጦታ በየግሊቸው ያገኟቸው ንብረቶች የግሌ ንብረቶቻቸው ሆነው እንዯሚቀሩ በተዯገነገገበት ሁኔታ በጋብቻ ወቅት ባሌና ሚስት በፌ/ቤት ወይም ስሌጣን ባሇው አካሌ ባሌፀዯቀ ውሌ ከውርስ የሚገኝ ንብረት የጋራ ነው በሚሌ ቢዋዋለም ውለ በፌርዴ ቤት ካሌተረጋገጠ በቀር ውጤት ስሇላሇው በጋብቻ ወቅት በውርስ የተገኘ ንብረት የአንዯኛው ተጋቢ የግሌ ንብረት ሆኖ የሚቀጥሌ ስሇመሆኑ የኦሮሚያ ክሌሌ የቤተሰብ ሔግ አዋጅ ቁጥር 69/1995 አንቀጽ 73 እና 89 198277 አቶ ተሾመ ቶሊ እና ወ/ሮ አሰጉ ፇዬ ጥቅምት 2 ቀን 2014 ዒ. ም 237 xxvi ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 42. ከብር 500. 00( አምስት መቶ ብር) በሊይ ሇመበዯር ወይም ሇማበዯር ወይም ሇላሊ ሰዉ ዋስ ሇመሆን የተጋቢዎቹ ስምምነት የሔግ ግዳታን ባሇማክበር አንደ ተጋቢ የውሌ ግዳታ ገብቶ ሲገኝ ላሊኛው ተጋቢ ግዳታው እንዱፇርስ ክስ ሲያቀርብ የውሌ ግዳታ የገባው ተጋቢ ላሊኛው ተጋቢ ግዳታ መገባቱን ያውቃሌ በሚሌ በቤተሰብ ሔጉ አንቀጽ 69/2 ስር የተዯነገገዉን የ6 ወር የይርጋ ጊዜ በመቃወሚያ የሚያቀርብ ተከራካሪ( ተጋቢ) ላሊኛዉ ተጋቢ ግዳታዉ መገባቱን እንዳትና መቼ እንዲወቀ ማስረዲት የሚጠበቅበት ስሇመሆኑ በአንዯኛዉ ተጋቢ የዉሌ ግዳታ ሲገባ በስምምነቱ ተሳታፉ ያሌሆነ[ ዉ] ችዉ ተጋቢ ዉሌ ይፌረስሌኝ ክስ ሇማቅረብ በሚያስችሌ ሌክ ስሇዉለ መኖር የተሟሊ እዉቀት ሉኖረዉ( ሌኖራት) ስሇሚገባ በአንዯኛዉ ተጋቢ የተዯረገ የገንዘብ ብዴር ዉሌ መኖሩን ላሊዉ/ዋ ተጋቢ አወቀ/አወቀች ሉባሌ/ሌትባሌ የሚችሇዉ/የምትችሇዉ ቢያንስ የገንዘብ ብዴር ዉለ ከማን ጋር እንዯተዯረገ፣ የምን ያህሌ ገንዘብ ብዴር ዉሌ እንዯሆነ፣ መቼ የተ ዯረገ የብዴር ዉሌ እንዯሆነ ማወቅ ሲችሌ/ስትችሌ ስሇመሆኑ የፌትሏ ብሓር ሥነ ሥርዒት ሔግ ቁጥር 33( 2 እና 3) ፣ 80( 2- 4) ፣85 እና 222/1፣ 258- 260 እንዱሁም የፌ/ብ/ሔግ ቁጥር 2001/1 208197 ዒሇማየሁ አባተ( ድ/ር) እና ወ/ሮ መፅሄት ዒይነኩለ መጋቢት 26 ቀን 2014 ዒ/ም 241 xxvii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የጋብቻ ፌቺ ተከትል በሚዯረገዉ የባሌና ሚስት ንብረት ክፌፌሌ ጊዜ ካሌሆነ በቀር በተሻሻሇው የፋዯራሌ የቤተሰብ ሔግ አዋጅ ቁጥር 213/1992 አንቀጽ 68/መ እና 69/1 መሰረት የገንዘብ ብዴር ዉሌ ሲዯረግ ያሌተሳተፇ ተጋቢ የብዴር ዉለ እንዱፇርስ ሇመጠየቅ ምክንያት ሉያዯርግ የሚገባዉና ዉለ እንዱፇርስ ከመወሰኑ በፉት በፌሬ ነገር ዯረጃ ሉረጋገጥ የሚገባዉ በገንዘብ ብዴር ዉሌ ግዳታዉ በተዋዋይነት አሇመሳተፈን ብቻ እንጂ ከዚህ ዉጭ ዉሌ ይፌረስሌኝ በሚሌ ከሚቀርብ ክስ ጋር በተያያዘ በብዴር ተገኘ የተባሇዉ ገንዘብ ሇትዲር ጥቅም ዉሎሌ ወይስ አሌዋሇም በሚሇዉ ጭብጥ ሊይ በማከራከር ዉሳኔ የሚሰጥ ስሊሇመሆ ኑ 43. ጋብቻ የተፇፀመበትን ትክክሇኛ ጊዜ በተመሇከተ በጋብቻ በምስክር ወረቀት ሊይ የተገሇፀውና በጋብቻ ክብር መዝገብ ሊይ የተመዘገበው የተሇያየ ሆኖ በተገኘ ጊዜ ውሳኔ ስሇሚሰጥበት አግባብ የተሻሻሇው የቤተሰብ ሔግ አዋጅ ቁጥር 213/1992 አንቀጽ 28፣ 30( ሏ) እና 94 198553 አቶ እሸቴ አዴኔ እና ወ/ሮ አስናቀች ሇውጤ ህዲር 27 ቀን 2014 ዒ/ም 249 44. ስሇ ጋብቻ መፌረስ በተመሇከተ ውሳኔ የመስጠት ወይም የማጽዯቅ ሥሌጣን የፌርዴ ቤት ብቻ ቢሆንም ባሌና ሚስት ሇረጅም ጊዜ ተሇያይተው የራሳቸውን ህይወት በየፉናቸው በመኖራቸው ጋብቻው የተቋረጠ በመሆኑ ተሇያይተው ስሇኖሩ ብቻ ጋብቻ በሁኔታ የሇም በሚሌ ከፌርዴ ቤት ውሳኔ 205579 አቶ ፌቃደ ገብሬ እና ወ/ሮ እመቤት ኃይለ 25/4/2014 ዒ/ም 253 xxviii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ውጪ የጋብቻ ፌቺ አሇ በሚሌ የሚስጥ ውሳኔ ተፇጻሚነት የላሇው ስሇመሆኑ የተሻሻሇው የፋዯራሌ የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁጥር 213/92 አንቀጽ 75 እና የኢ. ፋ. ዱ. ሪ የፋዯሬሽን ም/ቤት በመ/ቁጥር 50/10 መስከረም 27 ቀን 2012 ዒ/ም 5ኛ የፒርሊማ ዘመን፣ አምስተኛ ዒመት፣ አንዯኛ መዯበኛ ስብሰባ የተሰጠ ውሳኔ 45. በባሌና ሚስት ንብረት ክርክር የጋራ ንብረት የሆነውን የግሌ የሚያዯርግ፤ የግሌ የሆነውን ንብረት የጋራ የሚያዯርግ የንብረት ክፌፌሌ ስምምነት ህጋዊነት የላሇው ስሇመሆኑ የአማራ ብ/ክ/መ የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁጥር 79/95 አንቀጽ 97( 1) እና አንቀጽ 101 205500 ወ/ሮ አሰሇፇች ዗ነበ እና አቶ ቀጸሊ አበበ 24/5/2014 ዒ. ም 256 46. የተጋቢዎች ስምምነት ሳይኖር የጋራ ንብረት የሆነ ቤት ሊይ የተዯረገ የቤት ሽያጭ ውሌ ስሌጣን ባሇው ሰነድች ማረጋገጫ እና ምዝገባ ፅ/ቤት ባሌተመዘገበበት ሁኔታ በውለ ሊይ ስምምነቱን ያሌሰጠው ተጋቢ የተዯረገውን የሽያጭ ውሌ አውቆ መቃወሚያ ሉያቀርብ የሚችሌበት አግባብ የላሇ ስሇመሆኑ የፌ/ሔ/ቁጥር 1723 እና 2878 190729 አቶ አያሌነህ ገ/ማርያም እና እነ ወ/ሮ ክብነሽ ጎሹ( 2 ሰዎች) የካቲት 24 ቀን 2013 ዒ/ም 260 xxix ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ በተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁጥር 213/1992 አንቀጽ 69 መሰረት ከባሌና ሚስት ከጋራ ስምምነት ውጪ የተዯረገ ውሌ ስሇሚያስከትሇው ውጤት በማንኛውም ሁኔታ ውለ ከተዯረገበት ጀምሮ በሁሇት ዒመት ውስጥ የውሌ ይፌረስሌኝ ክስ መቅረብ አሇበት የሚሇው ዯንጋጌ ተፇፃሚ የሚሆነው ውለ ቢመዘገብ ወይም ባይመዘገብም እንኳን በላሊ አግባብ ስሇውለ መዯረግ በሚያውቅ ተጋቢ ሊይ ሲሆን የይርጋ ጊዜው መቆጠር የሚጀምረው የውለ መዯረግ ከታወቀበት ጊዜ ጀምሮ ስሇመሆኑ 47. የባሌና ሚስት የጋራ ሀብት በዒይነት እንዱከፊፇሌ ማዴረግ ቅዴሚያ ሉሰጠዉ የሚገባዉ የክፌፌሌ ሥርዒት መሆኑን እና በግራ ቀኝ ስምምነት ሇአንዯኛዉ ተጋቢ ንብረቱ እንዱሰጥ የማይዯረግ ከሆነ ንብረቱ በሃራጅ እንዱሸጥ የሚዯረገዉ ንብረቱ ን በዒይነት ማካፇሌ እንዯማይቻሌ ሲረጋገጥ እና እያንዲንደ ተጋቢ ከጋራ ሀብቱ የተወሰነ ንብረት እንዱዯርሰዉ ማዴረግ ቅዴሚያ ሉሰጠዉ የሚገባዉ የክፌፌሌ ሥርዒት ሲሆን በዚህ መሌኩ እኩሌ ማከፊፇሌ የማይቻሌ እንዯሆነ ሌዩነቱ ን በገንዘብ እንዱካካስ በማዴረግ ክፌፌለን መፇጸም የሚገባ ስሇመሆኑ የአማራ ክሌሌ የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁጥር 79/95 አንቀጽ 102( 1 እና 2) 203209 አቶ ስንታየሁ አባተ እና ወ/ሮ ታዴፊሇች ገሊዬ ጥቅምት 02 ቀን 2014 ዒ. ም 266 xxx ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የዲኝነት ስሌጣን 271 48. የፋዯራሌ ፌርዴ ቤቶች ስሌጣን በሆኑ ጉዲዮች ሊይ የክሌሌ ከፌተኛ እና ጠቅሊይ ፌርዴ ቤቶች፣ በቅዯም ተከተሌ የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤትን እና የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ስሌጣን በዉክሌና የማየት ስሌጣን ያሊቸው ሲሆን ሆኖም የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤትንም ሆነ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤቶች በሀገሪቱ በሙለ ወይም በከፉሌ ማዯራጀት እንዯሚቻሌ በተዯነገገው መሰረት የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ውስጥ ከተዯራጀ የክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በዉክሌና የማየት ስሌጣን የላሇዉ ስ ሇመሆኑ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 80( 2 እና 4) ፣ አንቀጽ 78( 2) እንዱሁም የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤትን በተወሰኑ ክሌልች ሇማዯራጀት የወጣ አዋጅ ቁጥር 322/95 አንቀጽ 2 የፌትሏብሓር ክስ የቀረ በሇት ፌርዴ ቤት በቅዴሚያ እንዱያከናዉን ከሚጠበቁ ት ተግባራት ዉስጥ አንደ የቀረበ ው ክስ ህጋዊ ብቃት ያሇዉ መሆን ያሇመሆኑን የማረጋገጥ ተግባር በመሆኑ ይህ ሲ ረጋግጥ መሰረት የሚዯርገዉም በከሳሽ የቀረበዉን ክስ መሠረታዊ ይዘት እንዱሁም የተከራካሪ ወገኖችን ማንነት እና አዴራሻ መሠረት በማዴረግ ሲሆን፣ የቀረበዉ ክስ 204107 ብዙነህ ቢላ ጠቅሊሊ ስራ ተቋራጭ እና ሲ. አር. ሲ. ሲ ጋምቤሊ አቦቮ ፐኚድ መንገዴ ስራ ፔሮጀክት ጥቅምት 30 ቀን 2014 ዒ. ም 272 xxxi ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ህጋዊ ብቃቱን ያሟሊ መሆን ያሇመሆኑን በመወሰን ረገዴ ግምት ዉስጥ መግባት ካሇባቸዉ ሁኔታዎች ዉስጥም አንደ ፌርዴ ቤቱ ጉዲዩን ሇማየት የስረ- ነገር ስሌጣን ያሇዉ መሆን ያሇመሆኑ ስሇሆነ በስሌጣን ስር ሉወዴቅ የሚችሌ ካሌሆነ የቀረበዉን ክስ ዉዴቅ ማዴረግ የሚገባ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥርዒት ህግ አንቀጽ 231( 1/ሇ) እና አንቀጽ 9 49. የሉዜ ዉሌ ከሔግ ዉጭ ተቋርጦብኛሌ ፤ በዉሌ ያገኘሁት መብት እንዱከበርሌኝ፣ እንዱወሰንሌኝ በማሇት የሚቀርብ የዲኝነት ጥያቄ በተሻሻሇው የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ቻርተር አዋጅ ቁጥር 361/95 አንቀጽ 41( 1) ( ሀ) እና( መ) ፣ በዴሬዯዋ አስተዲዯር ቻርተር በአዋጅ ቁጥር 416/1996 አንቀጽ 33( 1) ( ሀ) እና( መ) ሥር የሚወዴቅ ጉዲይ መሆኑን የሚያመሇክት ነገር ስሇላሇ በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯርም ሆነ በዴሬዲዋ ከተማ አስተዲዯር ዉስጥ ከሉዜ ዉሌ አፇጻጸም ጋር የተያያዘ ጉዲዮች መሰረት በማዴረግ የሚቀርበዉን ክስ ሰምቶ ሇመወሰን የሥረ- ነገር የዲኝነት ስሌጣን ያሊቸዉ የፋዳራሌ ፌ/ቤቶች እንጂ የአዱስ አበባም ሆነ የዴሬዲዋ ከተማ የአስተዲዯር ፌ/ቤቶች ይህን ጉዲይ ሇማየት የሥረ- ነገር የዲኝነት ስሌጣን ያሊቸው ስሊሇመሆኑ የኢ. ፋ. ዳ. ሪ ሔገ መንግስት አንቀጽ 37( 1) ፣ 79( 1) እና 220566 ሏጂ መሀመዴ እስማኤሌ እና የዴሬዲዋ አስተዲዯር ሌማትና ማኔጅመንት ቢሮ፣ አቶ ጌታቸዉ ረጋሳ ካባ መጋቢት 26 ቀን 2015 ዓ. ም 276 xxxii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 4( የፋ/ፌ/ቤቶችን አዋጅ እንዯገና ሇማሻሻሌ በወጣው አዋጅ ቁጥር 1234/2013 መሰረት በፋ/ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ቀዯም ሲሌ በሰ/መ/ቁ. 54697 መዝገብ ሊይ ተሰጥቶ የነበረው የህግ ትርጉም ተሇውጧሌ፡፡) የሉዜ ዉሌ በሔግ በግሌጽ የአስተዲዯር ዉሌ ነዉ ተብል ያሌተመሇከተ እና የከተማ ቦታን በሉዜ ዉሌ በመያዜ የመጠቀም መብት ከፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3132 ዴንጋጌ አንጻር ሲታይ በዙህ ዴንጋጌ ሥር የተመሇከቱትን ሁኔታዎች የሚያሟሊ ባሇመሆኑ የአስተዲዯር ዉልች ሥር የሚወዴቅ ነዉ ሉባሌ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ ንግዴና ኢንሹራንስ 284 50. በአንዴ የንግዴ ማህበር ውስጥ አብሮ የመስራት ፌሊጎት ባሌጠፊበት፣ የማህበሩ አባሊት ተስማምተው ሇመስራት ፌሊጎት እያሊቸው፣ ማህበር አባሊትን ሇማሰናበት የሚያስችሌ በቂና አሳማኝ ምክንያት በላሇበት ህግ ካስቀመጣቸው አማራጮች መካከሌ የመጨረሻ አማራጭ የሆነውንና ሇተፇጠረ አነስተኛ ጥፊት፣ የማህበሩን ህሌውና ሇማስቀጠሌ እንዯማይችሌ ተዯርጎ ከማህበሩ እንዱሰናበቱ መወሰኑ የንግዴ ህጉንም ሆነ የማህበሩን ዯንብ መሰረት ያሊዯረገና ተቀባይነት የላሇው ስሇመሆኑ 216384 እነ አቶ ሰሇሞን እሸቱ( 3 ሰዎች) እና ሰዒዲ ጌቱ እና ጓዯኞቻቸው ሻወርና መፀዲጃ ህ/ሽ/ማህበር ግንቦት 23 ቀን 2014 ዒ/ም 285 xxxiii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 51. የመዴን ሽፊን ሇተሰጠው ከቀረጥ ነጻ የገባ ተሽከርካሪ ጉዲት ሲዯርስበት የመዴን ሽፊን ሰጪው ከዯንበኛው ጋር በገባው የመዴን ውሌ ሊይ ስሇቀረጥ እና ታክስ የመዴህን ሽፊን ሇመስጠቱ በውለ ሊይ ቢገሇጽም ባይገሇጽም፤ የመዴን ሽፊን ሰጪው ጉዲት የዯረሰበትን ተሽከርካሪ ቀረጥ እና ታክስ ሇሚመሇከተው ሇመንግስት አካሌ፤ ቀረውን ሇዯንበኛው መክፇለ በህግ የተጣሇበትን ግዳታ መወጣቱን የሚያሳይ እና ይህ እስከተረጋገጠ ዴረስ ሇጉዲቱ ሀሊፉነት ያሇበት ወገን የተከፇሇውን ቀረጥ እና ታክስ ሇመተካት ከህግ የመነጨ ግዳታ ያሇበት ስሇመሆኑ የጉምሩክ አዋጅ ቁጥር 859/2006 አንቀጽ 129 እና 130/3 እንዱሁም ከቀረጥ እና ታክስ ነጻ ወዯ አገር ውስጥ ገብተው ከፌተኛ ጉዲት የዯረሰባቸውን ተሸከርካሪዎችን የቀረጥ እና ታክስ አከፊፇሌ ሁኔታ ሇመወሰን የወጣ መመሪያ ቁጥር 52/2003 አንቀጽ 5/1 እና አንቀጽ 14/1 የአዯጋ መነሻ ክፌያን በሚመሇከት የአዯጋ መነሻ መሰሊት ያሇበት የመዴን ሽፊን ከተሰጠው አጠቃሊይ የተሽከርካሪ ዋጋ ሊይ ነው ወይስ አዯጋው በዯረሰ ወቅት ባሇው የ ተሽከርካሪ ዋጋ ሊይ ነው በሚሌ ሇሚነሳ ክርክር እሌባት ሇመስጠት የውለን ይዘት መሰረት በማዴረግ ውሳኔ የሚሰጥ ስሇመሆኑ 194796 ንብ ኢንሹራንስ ኩባንያ አክስዮን ማህበር እና አቶ ገ/ስሊሴ በየነ ጥቅምት 30 ቀን 2014 ዒ/ም 290 xxxiv ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 52. ተሽከርካሪ ከሚያዯርሰው ግጭት የሚመነጭ ኃሊፉነትን መዴን ገቢው የመዴን ሽፊን እንዱኖረው በማዴረግ ኃሊፉነት፤ በንብረት ሊይ ሇሚዯርስ ኪሣራ የመዴን ሰጭው የኃሊፉነት መጠን ጣሪያው 100, 000. 00 ያሌበሇጠ እንዯሆነ የተመሇከተው በዋነኛነት የተጎጂውን ቁጥር ሳይሆን ጣሪያው የተወሰነው አዯጋ በዯረሠ ጊዜ እና የኃሊፉነት ጣሪያው የዯረሠን አዯጋ የሚከተሌና ጉዲት በንብረት ሊይ በሚዯርስ ጊዜ ጉዲት የዯረሠባቸው የባሇንብረቶች ቁጥር ግምት ውስጥ ሳይገባ በጠቅሊሊው አንዴ ጊዜ ሇተከሠተ አዯጋ በንብረት ሊይ ሇሚዯርስ ኪሣራ የተገሇጸ ጣሪያ መሆኑና በአንዴ ጊዜ፣ ቦታ እና ሁኔታ በተከሠተ አዯጋ በንብረት ሊይ ሇሚዯርስ ጉዲት፤ አዯጋው በብዙ ባሇንብረቶች ሊይ ወይም በአንዴ ሠው ንብረት ሊይ ያዯረሠው ኪሣራ ከ100ሺ በሊይ ከሆነ መዴን ሰጭው የመሸፇን ኃሊፉነት ያሇበት እስከ ብር 100, 000. 00 ዴረስ ብቻ ስሇመሆኑ የተሽከርካሪ አዯጋ የሦስተኛ ወገን መዴን አዋጅ ቁጥር 799/2005 አንቀጽ 16( 1) ( ሏ) 203888 የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና እነ ቃሌኪዲን ተስፊዬ( 2 ሰዎች) የካቲት 29 ቀን 201 4 ዒ. ም 296 xxxv ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 53. መዴን ሰጪ ሇኢንሹራንስ ገቢዉ /ሇዯንበኛዉ/ በከፇሇዉ የገንዘብ መጠን ጉዲት እንዱዯርስ ባዯረጉት ሶስተኛ ወገኖች በከፇሇዉ ገንዘብ መጠን ባለት መብቶችና ክሶች በዯንበኛዉ ምትክ ሆኖ መጠየቅ የሚችሌ በመሆኑ መዴን ሰጪው ሇዯንበኛው በከፇሇዉ የገንዘብ መጠን ባለት መብቶች በ ዯንበኛው እግር ተተክቶ ወይም በምትክነት ሇጉዲቱ መንስኤ ነዉ የተባሇዉን ተሽከርካሪ ከሶ ከመጠየቅ የሚያግዯዉ ነገር ስሇላሇ በዯንበኛው ተሽከርካሪ ሊይ ሇዯረሰዉ ጉዲት መንስኤ ነዉ የ ተባሇዉን ተሽከርካሪ ባሇቤት ወዯ ክርክሩ እንዱገባ ተዯርጎ ካሳ ዴርሻዉን መክፇሌ አሇበት በሚሌ ሇሚቀርብ ክርክር ፌ/ቤት ይህን ሶስተኛ ወገን ወዯ ክርክሩ እንዱገባ ከማዴረግ የሚከሇክሌ ነገር የላሇ ስሇመሆኑ የንግዴ ሔግ አንቀጽ 683 /1/ እና የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 43 /1/ 124957 አንበሳ ኢንሹራንስ ኩባንያ /አ. ማ/ እና እነ አቶ መብራቱ ፇንታሁን( 2 ሰዎች) ሚያዚያ 26 ቀን 2009 ዒ. ም 300 አፇፃፀም 304 54. የእርቅ ሥምምነት በፌርዴ ቤት ከጸዯቀ እንዯ ፌርዴ ተቆጥሮ የሚፇጸም በመሆኑ በዚህ መሰረት የአፇጻጸም ክስን መሠረት በማዴረግ ጉዲዩ በመዯበኛ ክስ አግባብ ሳይሆን በአፇጻጸም ክርክር ሥርዒት ሉመራ የሚገባ ስሇመሆኑ የፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 277( 2) እና የፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 378 199094 አቶ መንግስቱ የሺጥሊ እና ቢ. ኤንዴ ዋይ ፕሌትሪ ፊርም ኃ/የተ/የግሌ ማሔበር ጥቅምት 29 ቀን 2014 ዒ/ም 305 xxxvi ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ፌርዴ ቤት ግራ ቀኙ ሊቀረቡት የአፇጻጸም ክስ ባሇዔዲ የሆነውን ወገን ፌርዴን ፇጽሞ እንዱቀርብ ወይም የማይፇጸምበትን ሔጋዊ ምክንያት በቃሌ እንዱያስረዲ ማዘዝ ሲገባ እንዯ መዯበኛ ክስ በጽሁፌ መሌስ እንዱሰጥበት የሚዯረግ ስሊሇመሆኑ በፌርዴ ቤት የጸዯቀ ሇአፇጻጸም የቀረበ ዔርቅ እንዯ ፌርዴ የሚቆጠር እንጂ እንዯ ውሌ ታይ ቶ በውሌ ሔግ መሰረት በፌ/ሔ/ቁ. 1678፣ 1731፣ 1757 እና 1771 ዴንጋጌዎች መሰረት የሚመራ ስሊሇመሆኑ በፌርዴ ቤት በፀዯቀ የእርቅ ስምምነት ንብረት ከማዛወር ጋር በተያያዘ ሉከፇሌ የሚገባ የተጨማሪ እሴት ታክስን በተመሇከተ በእርቅ ሥምምነቱ ማን ሉከፌሌ እንዯሚገባ ያሌተመሇከተ ከሆነ የታክስ ክፌያው በገዢ( በመጨረሻ ተጠቃሚው) ሉከፌሌ የሚገባ ስሇሆነ ሥመ- ሀብቱ ሲዛወር ገዢ ሉከፌሌ ይገባሌ በሚሌ የሚሰጥ ውሳኔ ፌርደን ሇማስፇጸምና ሥመ- ሀብቱን ሇማዛወር መታሇፌ ያሇባቸውን ሂዯቶ ች እሌባት የሚሰጥ እንጂ ከፌርደ/ከዔርቅ ሥምምነቱ ውጭ የተሰጠ ትዔዛዝ ተዯርጎ የማይወሰዴና የተጨማሪ እሴት ታክስ ክፌያው የሚመሇከትው ሇየትኛው ንብረት ነው፣ ያሇተጨማሪ እሴት ታክስ ክፌያ ሉዛወር የሚችሌ ንብረት መኖር xxxvii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ አሇመኖሩን በመሇየት አፇጻጸሙም የሚቀጥሌ ስሇመሆኑ በተሰጠ ፌርዴ ሊይ ሥመ- ሀብት ዝውውር የሚዯረገው ክፌያው ተጠናቆ ከመከፇሌ ጋር ያሌተያያዘ ሆኖ የፌርዴ ባሇመብት ያሌተፇጸመሇት እንዱፇፀም የአፇጻጸም ክስ ባ ቀረበበት ሁኔታ በፌርዴ ቤት ዲኝነቱን ማስፇጽም ሲገባ አቤቱታ ሲቀርብ የሚታይ ነው በሚሌ የሚሰጥ ውሳኔ አፇጻጸም ችልት ያሇውን ተግባርና ኃሊፉነት ያሌተከተሇ ስሇመሆኑ ግዳታ ሇመፇጸም ዋስትና እንዱቀርብ በዔርቅ በሥምምነት ሊይ ባሌተመሇከተበት ሁኔታ በዔርቅ ሥምነት መሠረት ካሌተፇጸመ የአፇጻጸም ክስ በማቅረብና ገንዘብ በባሇዔዲው ካሌተከፇሇ ንብረት በማስከበር መብትን ማስፇጸም እንጂ ግዳታ ን ሇመወጣት ቅዴሚያ ዋስ እንዱቀርብ መጠየቅ ፌርዴንና የሥነ- ሥርዒት ሔግን የተከተሇ ስሊሇመሆኑ 55. ፌርዴ የተፇረዯሇት ሰዉ ማመሌከቻ በማቅረብ የፌርዴ አፇጸጻም ሲጠይቅ ፌርደን የሚያስፇጽመዉ ፌርዴ ቤት እንዱፇጸም የተጠየቀዉ ን ፌርዴ መሰረት በማዴረግ ፌርደን ሇማስፇጸም በሚሌ የሚሰጠዉ ትእዛዝ ፤ ፌርደን ተግባራዊ የሚያዯርግ መሆኑንና የተወሰነሊቸዉ ሰዎች የተወሰነሊቸዉን ነገር እንዱያገኙ ሇማዴረግ የሚችሌ ተስማሚ ትእዛዝ መሆኑን መረጋገጥ ያሇበትና ራሱን ችል ክርክር ባ ሌተዯረገበት ጉዲይ ሊይ ትዔዛዝ የሚሰጥበት ስሊሇመሆኑ 199836 አቶ ፀጋዬ አሇሙ እና አቶ ያሲን ኑሩ ጥቅምት 05 ቀን 2014 ዒ/ም 311 xxxviii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የፌ/ብ/ስ/ስ/ሔግ ቁጥር 378 እና 392/1 56. በግራ ቀኝ መካከሌ ሊሇ ክርክር አሌባት ሇመስጠት የእርቅ ስምምነት ተፇጽሞ በፌርዴ ቤት በማጽዯቅ በተሰጠ ዉሳኔ ሶስተኛ ወገንን በተመሇከተ የተዯረገ ክርክር ካሇመኖሩም በተጨማሪ የተሰጠ ዉሳኔ በላሇበት ፌርዴ የመፇጸም ግዳታ የሚኖርበት የፌርዴ ባሇእዲዉ እንጂ ከጉዲዩ ጋር ግንኙነት የላሇዉ ሦስተኛ ወገን ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ስ/ስ/ሔግ ቁጥር 378 እና 392/1 200228 ወ/ሮ አገሪቱ አስናቀ እና ሼህ ኡመር መሀመዴ 03/02/2014 ዒ. ም 316 57. በፌርዴ አፇጻጸም ጊዜ ፌርዴ ቤቶች ሉያስፇጽሙ የሚገባው በተሰጠው ፌርዴ መሰረትና በህግ አግባብ ከተዘረጋው ስርአት ውጪ የአፇጻጸም ችልት የፌርደን ይዘት በሚቀይር መሌኩ ወይም ፌርዴ ያሌተሰጠበትን ነገር የሚያስፇጸም ስሊሇመሆኑ የፌ/ስ/ስ/ህ/ቁጥር 378 እና ተከታይ ዴንጋጌዎች 200919 አቶ በቀሇ ዴሪብሳ እና አቶ የምክር በሪሁን ጥቅምት 01 ቀን 2014 ዒ/ም 321 58. የአፇፃፀም ተከሳሽ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 439 መሰረት በዋናው ፌርዴ ሊይ እንዱከፌሌ የተወሰነበትን እዲና ቤቱም በጨረታ ሇመሸጥ የወጣውን ወጪ መክፇሌ እንዯሚፇሌግና ገንዘቡን እንዯሚያሲዝ በመግሇፅ የጨረታው ሑዯት እንዱቆምሇት እና በላሊ በኩሌ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 430( 1) ፣( 3) ዴንጋጌን መሰረት አዴርጎ በቤቱ ሽያጭ ጨረታ ሊይ በአፇፃፀም ከሳሾች ተፇፅመዋሌ የሚሊቸውን ቅን ሌቦናን መሰረት ያሊዯረጉ እና ሔገ ወጥ 206151 አቶ አቡበከር ዒሉ እና እነ አቶ ተስፊዬ እንዴሪስ( 2 ሰዎች) ታህሳስ 25 ቀን 2014 ዒ. ም 325 xxxix ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ዴርጊቶች በመዘርዘር ጨረታው እንዱሰረዝሇት የሚያቀርባቸው አቤቱታዎች የተሇያዩ ፌሬ ነገሮችን መሰረት ያዯረጉና የሚያስከትለት ውጤትም ሇየቅሌ በመሆኑ ጉዲዩ በአግባቡ ሣይመርምር አቤቱታው በዴጋሚ የቀረበ ነው፤ ጨረታው የሚሰረዝበት ምክንያት የሇም በሚሌ አቤቱታው ውዴቅ የሚዯረግ ስሊሇመሆኑ 59. አፇፃፀም ሇአፇፃፀሙ መነሻ የሆነውን መሰረታዊ ፌርዴ/ውሳኔ የሚከተሌ በመሆኑ ሇአፇፃፀም መነሻ የሆነን ፌርዴ በይግባኝ ያሊሻረ ወይም እንዱሻሻሌ ያሊዯረገ ተከራካሪ ወገን በዋናው ጉዲይ ሊይ ሉነሱ የሚገባቸውን የክርክር ነጥቦች በአፇፃፀም በተያዘው መዝገብ ሊይ የክርክሩ መሰረት ሉያዯርጋቸው የማይችሌና የተሰጠው ፌርዴ እንዱሻር የተዯረገ መሆኑን በመጥቀስ የቀረበ ክርክርም ሆነ ማስረጃ ከላሇ አፇፃፀሙን የሚመራው ፌርዴ ቤት ፌርደን የሚያስፇፅመው በስነ ስርዏት ህጉ በተዘረጋው ስርዏት መሰረት እንዯ ፌርደ ይዘትና መንፇስ ውጤት ባሇው መሌኩ በፌርደ አግባብ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 372፤378፤392( 1) 215049 ወ/ሮ ማርታ ዳሬ እና አቶ ኢያሱ ፀጋዬ ታህሳስ 25 ቀን 2014 ዒ. ም 329 60. ፌርዴ ያረፇበት ንብረት በአፇፃፀም ዯረጃ ሊይ እያሇ የተቃውሞ ማመሌከቻ ክርክር በሚቀርብበት ጊዜ ተቃውሞ የቀረበው በሥረ- ነገሩ በተሠጠው ፌርዴ ሊይ በፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 358 መሠረት ነው ወይሥ ሇፌርዴ አፇጻጸሙ በተከበረው ንብረት ሊይ በፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 418 መሠረት ነው የሚሇውን 174573 እነ ወ/ሮ መዒዛ አባተ( 2 ሰዎች) እና እነ ወ/ሮ ጥሩአሇም ረታ ታህሳስ 24 ቀን 2012 ዒ. ም 333 xl ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ በመሇየት ተቃውሞው የቀረበበትን ምክንያት የሚጠይቀውን የክርክር ሂዯት መከተሌ እንጂ የአፇጻጸሙ ክርክር ዋናው ፌርዴ በተሠጠበት መዝገብ ሊይ የሚመራ ስሊሇመሆኑ( 4 ሰዎች) የወንጀሌ ህግ 337 61. ተዯራራቢ ወንጀልች በአጠቃሊይ በአንዴ ጊዜ( ሀሳባዊ መዯራረብ) ወይም ከአንዴ በሊይ በሆኑ ጊዜያት የተፇፀሙ ዴርጊቶችን( ቁሳዊ መዯራረብ) የሚመሇከቱ ሲሆኑ መዯጋገም የቁሳዊ መዯራረብ መሇያ ባህሪ በመሆኑ ተመሳሳይ ዴርጊቶች በተሇያዩ ጊዜያት ቢፇፀሙ ወይም የተሇያዩ ዴርጊቶች በተሇያዩ ጊዜ ተፇፅመው ቢገኙ ቁሳዊ መዯራረብ አሇ ሇማሇት የሚቻሌ ሲሆን፣ በአንዴ ነጠሊ ዴርጊት ከአንዴ በሊይ የሆኑ ወንጀልች መፇፀማቸው የሀሳባዊ መዯራረብ መሇያ ባህሪ ስሇመሆኑ የወ/ህ/አ. 60( ሀ) እና( ሇ) በተዯራራቢ ክሶች ፌ/ቤት በወ/ሔ/አ/577/3/ ዴንጋጌ መሰረት የአምባጓሮ ወንጀሌ ተፇጽሟሌ ብል ያመነ ከሆነ ዏቃቤ ሔግ የወ/ሔ/አ/539/1/ሀ/ ተጠቅሶ በዛው በተፇጠረ አምባጓሮ ዴርጊት ምክንያት ሰው የሞተ መሆኑን በመጥቀስ ተከሳሽ የሰው መግዯሌ ወንጀሌ ፇጽሟሌ በማሇት ያቀረበውን ክስ ዴርጊቱ የተዯራራቢ ወንጀሌን መስፇርት የማያሟሊ መሆኑን በመረዲት 2ኛው ክስ በ1ኛው ክስ ውስጥ የሚጠቃሇሌ ነው ብል መወሰንና በአንዴ 203746 ታሪኩ ኬድ ኬሪ እና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዏቃቤ ሔግ መስከረም 27 ቀን 2014 ዒ. ም 338 xli ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ወንጀሌ የመስራት ሃሣብ የተፇፀመን ዴርጊት ወንጀሌ እንዯተዯራረበ አዴርጏ ተከሳሽ በ2ኛው ክስ ጥፊተኛ የሚባሌ ስሊሇመሆኑ 62. በስራ ሂዯት አስተባባሪ የስራ ሀሊፉነት በስራ መ዗ርዜር አግባብ ስራን አሇመስራት ምክንያት የወንጀሌ ዴርጊት ከተፇፀመ በወ/ህ/አ. 420( 2) መሰረት የስራ ሀሊፉነትን ባሇመወጣት የወንጀሌ ዴርጊት የሚያስጠይቅ እንጂ ስራዎችን መከታተሌና መቆጣጠር ሲገባ ይህንን ግዳታ ባሇመወጣት በስር የማስተባብር የስራ ሀሊፉነት በአግባቡ ባሇመቆጣጠር የመንግስትን ስራ በማያመች አኳኋን በመመምራትና የዯረሰን ጉዲት በመጥቀስ የሙስና ወንጀልችን ሇመዯንገግ የወጣን አዋጅ ቁጥር 881/2007 አንቀፅ 13( 2) መሰረት በማዴረግ ክስ የሚቀርብ ስሊሇመሆኑ 211167 የአ. ብ. ክ. መ. ጠቅሊይ ዓ/ህግ እና አቶ አዱስ አሇሙ ሚያዝያ 28 ቀን 2014 ዒ/ም 346 63. የወንጀሌ ህግ ዴንጋጌዎች ይዘት ዴንጋጌዎቹን መሠረት በማዴረግ የሚቀርብ ክስ ዴርጊቱ የተፇጸመው የማይገባ ጥቅም ሇማግኘት ወይም ሇማስገኘት ወይም በላሊ ሰው መብት ወይም ጥቅም ሊይ ጉዲት ሇማዴረስ በማሰብ ነው የሚሇውን የሔጉን መስፇርት ማሟሊት በሚያስችሌ ሁኔታ በተከሳሽ ተፇጽሟሌ የተባሇውን ግዙፊዊ ፌሬ ነገር /material fact/ በአግባቡ መመሥረት እና ማስረዲት በሚያስችሌ ሁኔታ መመሥረት የሚጠበቅበት ሲሆን ይህ ባሌተሟሊበት ሁኔታ ተከሳሽ ክሱን እንዱከሊከሌ ብይን ሉሰጥ የሚችሌበት ሔጋዊ ምክንያት የላሇ ስሇመሆኑ 202508 አቶ ፇሇቀ ታዯሰ ዘነበ እና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዒቃቤ ሔግ ጥር 27 ቀን 2014 ዒ. ም 353 xlii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 411/1( ሏ) እና( 2) ፣ እንዱሁም አንቀጽ 407/1( ሀ) እና( 2) 64. ተከሳሽ ወንጀሌ የፇፀመው ከላልች ሰዎች ጋር መሆኑ ቢረጋገጥም ግብረ አበሮች የወንበዳ ቡዴን አባሌ ስሇመሆናቸው የቀረበ ክርክርና ማስረጃ በላሇበት በስምምነት ከላልች ሰዎች ጋር የተፇፀመ ወንጀሌ ሁለ ከባዴ ውንብዴና ወንጀሌ ማቋቋሚያ የሆነውን መመዘኛ የማያሟሊና ተከሳሽ ጥፊተኛ ሉባሌ የሚገባው በወንጀሌ ሔግ አንቀፅ 670 የተከሇከሇውን የውንብዴና ዴርጊት ተሊሌፍ በፇፀመው የውንብዴና ወንጀሌ እንጂ በከባዴ ውንብዴና ወንጀሌ ስሊሇመሆኑ የወንጀሌ ሔግ አንቀፅ 670 እና 671( 1) ( ሇ) ና( ሏ) በተከሳሽና በግብረ አበሮቹ የተፇፀመ የማስፇራራትም ሆነ የሏይሌ ዴርጊት በኑሮ ሌማዴ እና በወንጀሌ ሔግ አንቀፅ 671 ማቋቋሚያ መርሆዎች መሰረት ሲመዘን ከፌ ያሇ ፌርሀትን ወይም ሞትን በሚያስከትሌ መሳሪያ ስሇመፇፀሙ ካሌተረጋገጠ የተፇፀመው የሏይሌ ዴርጊት በወንጀሌ ሔግ አንቀፅ 670 ስር የሚሸፇን ስሇመሆኑ 208890 ዮናታን ጎንቴ ዋሌኮ እና የፋ/ጠ/ዏ/ሔግ ታሔሳስ 26 ቀን 2014 ዒ. ም 361 xliii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 65. ጥፊተኛ የተባሇ ተከሳሽ ሊይ የሚወሰን ቅጣት እንዲይገዯብ ሉያዯርጉ የሚችለ በሔጉ የተቀመጡ ሁኔታዊች ውጪ በዯፇናው ቅጣቱን መገዯብ ጥፊተኛውን ያስተምራሌ ወይም ላልችንም ያስጠነቅቃሌ ብዬ አሊመንኩበትም በሚሌ ቅጣት እንዲይገዯብ ማዴረግ ተቀባይነት ያሇው ስሇመሆኑ በሔጉ ሊይ የተገሇፀ ባሇመሆኑ የተሊሇፇ ቅጣት እንዲይገዯብ ሉያዯርጉ የሚችለ ተቀባይነት ያሊቸው ምክንያቶች መኖራቸውን በውሳኔው ሊይ ሳይገሇጽ፣ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 194 ቅጣት እንዲይገዯብ ሇማዴረግ የሚያስችለ ሁኔታዎች ስሇመኖራቸው ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ የቅጣት ገዯብ ጥያቄን ውዴቅ ማዴረግ አግባብ ስሊሇመሆኑ የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 192 እና ተከታይ ዴንጋጌዎች 218957 እነ ዲበረ ሆቴሌ ኃሊ/የተ/የግ/ማሔበር እና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዒቃቤ ሔግ መጋቢት 21 ቀን 2014 ዒ. ም 364 አሠሪ እና ሰራተኛ 369 66. በመርህ ዯረጃ ዯመወዝ የሚከፇሇዉ በስራ ገበታዉ ሊይ ተገኝቶ ተገቢዉን አገሌግልት ሇሰጠ የመንግስት ሠራተኛ በመሆኑ እና ስራ ሳይሰራ ዯመወዝ የሚከፇሇዉ በህግ የተመሇከተ ዴንጋጌ ሲኖር ብቻ እና ይህም ሇመርሁ ሌዩ ሁኔታ በመሆኑ በጠባቡ መተርጎም የሚገባዉ ሲሆን በወንጀሌ ተጠርጠሮ ጉዲዩ በፌርዴ ሂዯት ሊይ የነበረ ና በእስር ምክንያት በስራ ገበታዉ ሊይ ሊሌተገኘ ሠራተኛ መስሪያ ቤቱ ዯመወዝ ሇመክፇሌ የሚገዯዴ ስሊሇመሆኑ 201933 ጉሇላ የዔፅዋት ማዔከሌ፣ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፏብሉክ ሰርቪስና የሰው ሀብት ሌማት እና አቶ ተስፊዬ ገ/ፃዱቅ ጥቅምት 04 ቀን 2014 ዒ. ም 370 xliv ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የፋዯራሌ መንግስት ሠራተኞች አዋጅ ቁጥር 1064/2010 አንቀጽ 36 እና ተከታዮቹ ዴንጋጌዎች 67. ከሔግ- ዉጭ የሥራ ዉሌ ተቋርጦብኛሌ የሚሌ ሰራተኛ በአሠሪዉ የሥራ ዉለ ከሔግ አግባብ ዉጭ በሆነ አኳኋን እንዯተቋረጠበት ማስረዲት የሚጠበቅበትና ሰራተኛው የሚሰራውን ስራ አሰሪው መቀበለን፣ ሥራን መስራት እንዲይቻሌ ወይም ሥራ መከሌከሌን በክርክር ማስረዲት አሰሪው ከሔግ አግባብ ዉጭ የሥራ ዉሌ አቋርጧሌ ወዯሚሌ ዴምዲሜ የሚያዯርስ ስሊሇመሆኑ አሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁጥር 1156/2011 አንቀጽ 12( 1- 3) እና 32( 1/መ እና 2) 205420 ጋራንባ ቦትሉንግ ኃሊ/የተ/የግሌ ማኅበር እና አቶ ንጉሴ ፊሲሌ ጥቅምት 05 ቀን 2014 ዒ/ም 375 68. ሰራተኛ በህመም ምክንያት ሇአሰሪው ማሳወቅ በማይችሌበት ሁኔታ ውስጥ ካሌሆነ በስተቀር አሰሪውን በማሳወቅ እና በመንግስት እውቅና ካሇው የህክምና ተቋም የህክምና ፇቃዴ በማቅረብ እረፌት የማግኘት መብት ያሇው ሲሆን ሰራተኛ ሇአሰሪው የሀኪም ፌቃዴ ሳያቀርብ በህመም ምክንያት ፌቃዴ ሲጠይቅ አሰሪው የስራው ሁኔታ አይፇቅዴም በሚሌ ፌቃዯኛ ሳይሆን ከቀረ ሰራተኛው በህግ አግባብ መብቱን ከሚያስከብር በስተቀር አሰሪው ፌቃዴ እየከሇከሇው ሰራተኛው በራሱ ፌቃዴ ከስራ የሚቀር ከሆነ ያሇበቂ ምክንያት ከስራ እንዯመቅረት የሚያስቆጥርና አሰሪው የስራ ውሌ ሇማቋረጥ 209939 ኢስት ዌስት ኢትዮ ትራንስፕርት ሀሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር እና አቶ የበጋ እሸት ወሌዯጻዱቅ ታህሳስ 26 ቀን 2014 ዒ/ም 379 xlv ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የሚያስችሇው ምክንያት/ጥፊት ስሇመሆኑ አሰሪ እና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁጥር 1156/2011 አንቀጽ 27/1/ሇ 69. አንዴ ሰራተኛ በራሱ ጥፊት በዴርጅት ንብረት ሊይ ከተሰወነ የገንዘብ መጠን በሊይ ጉዲት ማዴረሱ በዱስፔሉን ኮሚቴ ከተረጋገጠ ያሇምንም ማስጠንቀቂያ ከስራ የሚሰናበት ስሇመሆኑ በህብረት ስምምነት ሊይ ተዯንግጎ በዚህ መሰረት ጥፊት የተፇፀመ ቢሆንም ሰራተኛው ከስራ ሳይሰናበት በገንዘብ መቀጮ ከዯመወዙ በየወሩ 1/3ኛ እየተቀነሰ እንዱከፌሌ በሚሌ የሚሰጥ ውሳኔ ከዯመወዝ እየተቀነሰ ሉከፌሌ የሚገባዉ በህብረት ስምምነቱ ሊይ በተገሇፀው የገንዘብ መጠን ዴረስ ያሇዉን ጉዲት እንጂ ከተቀመጠዉ ጣሪያ በሊይ ሉሆን የማይገባና ከዚህ በሊይ ሇሆነዉ ገንዘብ ሉጠየቅ የሚገባዉ ስሌጣን ባሇዉ ፌርዴ ቤት ክስ ቀርቦ ግራ ቀኙ በሚያቀርቡት ክርክርና በማስረጃ ተጣርቶ ሲወስን ብቻ ስሇመሆኑ 206283 አቶ ጌታቸው ሀይለ እና የኢትዮጵያ የባህር ትራንስፕርትና ልጅስቲክስ አገሌግልት ዴርጅት 01/02/2014 ዓ. ም 383 70. በሔብረት ሥምምነት መሰረት የሰራተኛ ተወካይ የሆነ ግሇሰብ የማሔበሩ ተወካይ በመሆኑ በዚህ አመራርነት የመገናኛ ብዙኋን ን በመቀጠም በማሔበሩ አባሊት ሊይ ዯርሰዋሌ ያለትን የመብት ጥሰቶችና ግዴፇቶች በመግሇጽ ሠራተኛዉ በአጠቃሊይ ችግሮች አለበት የሚሌ የተዯረ ገ ቃሇ- ምሌሌስ የተሳሳተ መረጃ በመስጠት ስምና ዝና የሚያጎዴፌ፣ መሌካም ግንኙነት የማያሻክርና ከባዴ ጥፊት ተፇጽሟሌ የማያስብሌና የአሠሪና 212603 የኢትዮጵያ አየር መንገዴ እና አቶ ተከስተ ካሴ ሰኔ 02 ቀን 2014 ዒ. ም 389 xlvi ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ሠራተኛ አዋጅ ቁጥር 1156/2011 አንቀጽ 27( 1) ( ሸ) ዴንጋጌ ተጥሷሌ በሚሌ ሇስራ ስንብት ምክንያት ሉሆን የሚችሌ ስሊ ሇመሆኑ 71. የሰራተኛ ማህበር አመራር በግለ ሳይሆን በሠራተኛ ማሔበሩ በተሰጠው አቅጣጫ መሠረት በሚዱያ የሚሰጥ የቃሇምሌሌስ ማብራሪያ በጥቅለ አሰሪውን የማይወክለና ምክትሌ ሉቀመንበርነት በሚመራው ማሔበርና በማሔበሩ አባሊት ሊይ ዯርሰዋሌ ያለትን የመብት ጥሰቶችና ግዴፇቶች በመግሇጻቸው የተሳሳተ መረጃ በመስጠት ስምና ዝና የሚያጎዴፌ፣ መሌካም ግንኙነት የሚሻክር ከባዴ ጥፊትና በአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁጥር 1156/2011 አንቀጽ 27( 1) ( ሸ) ዴንጋጌ መጣሱን የሚያስረዲ ሳይሆን በአሰሪው ዱሲፔሉን ኮሚቴው በሔብረት ሥምምነቱ በተመሇከተው አግባብ የሠራተኛ ማሔበር ተወካዮች መሳተፌ ሲገባቸው ባሌተገኙበት የውሳኔ ሃሳብ ቀርቦ አስፇሊጊ ሂዯቶችን ሳይከተሌ በተሰጠ ውሳኔ የሚዯረግ የሥ ራ ስንብት ሔገ- ወጥ ስሇመሆኑ የአሰሪው ስንብት ህገ ወጥ ከሆነ የሥራ ውለ ከሔግ ውጭ በአሠሪው የተቋረጠበት ሠራተኛው ወዯሥራ ሉመሇስ የማይችሇው ከሥራው ጠባይ ግንኙነት የተነሳ ወይም ከክርክር ሂዯት ከተወሰዯው ግንዛቤ በሥራ ቢቀጥሌ ከፌተኛ ችግር ያስከትሊሌ ተብል በፌርዴ ቤቱ ሲታመን እንዯሆነ በአዋጁ አንቀጽ 43( 3) ሊይ የተዯነገገው ከፌተኛ ችግር የሚሇው የሔጉ አነጋገር 213472 የኢትዮጵያ አየር መንገዴ ግሩፔ እና አቶ ማርቆስ የሱወርቅ ሚያዚያ 28 ቀን 2014 ዒ/ም 395 xlvii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ማንኛውንም ዒይነት ጉዲት ሠራተ ኛውን ወዯሥራው እንዲይመሇስ ማዴረግ የማይችሌ እና የሚያስከትሇው ጉዲት ጉሌህ ሉሆን የሚገባና ሰራተኛው ከሥራ ኃሊፉነቱ ጋር የተያያዘ ጥፊት ካሌፇፀመና ወዯሥራ ቢመሇስ ሥራው ሊይ የሚያዯርሰዉ ከፌተኛ ጉዲትን አሰሪው ካሊሳየ በቀር ሰራተኛው ወዯስራው የሚመሇስ ስሇመሆኑ የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁጥር 1156/2011 አንቀጽ 43( 1) ( 2) ከውሌ ውጪ ኃሊፉነት 403 72. ሉከፌሌ የማይገባዉን ገንዘብ የከፇሇ ሰዉ ገንዘቡ እንዱመሇስሇት የመጠየቅ መብት ያሇዉ ቢሆንም ፤ ስህተት ሳይኖር፣ የሚያስከፌሇዉም የህግ ወይም የዉሌ ግዳታ ምክንያት ያሇመኖሩን እየተረዲዉ የተከፊይ ሰው ስም እና የባንክ ሂሳብ ቁጥር በመፃፌ ገንዘብ ገቢ ያዯረገ ሰው ፤ በራስ ፌቃዴ ታስቦበት እንዯተከፇሇ ስሇሚቆጠር ገንዘቡ እንዱመሇሰ መጠየቅ የሚቻሌ ስሊሇመሆኑ የፌትሏ ብሓር ህግ አንቀጽ 2165 175660 ወ/ሮ ዴንቃሇም ግዛዉ እና ወ/ሮ መሠረት ዘርፈ ህዲር 25 ቀን 2012 ዒ. ም 404 xlviii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የወንጀሌ ሥነ ስርዒት ህግ 407 73. አንዴን የቀረበ የወንጀሌ ክስ ሇማረጋገጥ የሚያስችለትን ማስረጃዎች የመሇየት እና የመወሰን ስሌጣኑ የዓቃቤ በመሆኑ ክሱን ያረጋግጡሌኛሌ ያሊቸውን ማስረጃዎች እስካቀረበ ዴረስ የቀረቡት ማስረጃዎች በእርግጥም ክሱን በህግ በተቀመጠው የማስረዲት ዯረጃ የሚያረጋግጡ መሆን ያሇመሆናቸው ከሚመ዗ን በቀር አንዴን የማስረጃ አይነት ሇይቶ ካሊቀረብክ ተብል የሚገዯዴበት የህግ አግባብ የላሇ ስሇመሆኑ የወንጀሌ ህግ ሥነ ሥርዓት ቁጥር 133፣ 134፣ 141 እና 149( 1) በወንጀሌ ጉዲይ የሚቀርበው ማስረጃ ዯግሞ በማስረጃነት እንዲይቀርብ በህግ በሌዩ ሁኔታ ካሌተከሇከሇ በቀር ስሇ ዴርጊቱ በቀጥታም ሆነ በተ዗ዋዋሪ ሉያረጋግጥ የሚችሌ ማናቸውም ማስረጃ ሉቀርብ የሚችሌ ስሇመሆኑ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ህገ መንግስት አንቀፅ 19( 5) እና የወንጀሌ ህግ ሥነ ሥርዓት ቁጥር 137 208644 እና 208645 እነ ሽከታ ተፇራ( 2 ሰዎች) እና የኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ዏቃቤ ህግ ጥቅምት 26 ቀን 2014 ዒ. ም 408 xlix ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የቀረበን ክስን ሇማረጋገጥ ቀርበው ከተሰሙ ምስከሮች ውስጥ የግሌ ተበዲዮች በማስረጃነት ስሇመቆጠራቸው እና ቀርበው ያሇመሰማታቸው ላልች ማስረጃዎች እንዲይመ዗ኑ የማያዯርግ እና ተከሳሽም ቢሆን የቀረበውን ማስረጃ በተገቢው ስርዓት ከሚጠይቅ በቀር ተበዲዮች በማስረጃነት ያሇመቅረባቸው ሇተከሳሽ መስቀሌኛ ጥያቄን ከመጠየቅ አንፃር የመብት መጣበብ የሚፇጥር ስሊሇመሆኑ 74. ተከሳሽ የዋስትና መብት ተጠብቆሇት የዒቃቤ ሔግ ክስና ማስረጃ ሲሰማ በመገኘት ምስክሮች የመጠየቅና የመመርመር መብቱን በአግባቡ ከተጠቀመ ብይን ሇመስጠት በተያዘው ቀነ ቀጠሮ አሇመቅረቡ ፌርዴ ቤት የዒቃቤ ሔግን ማስረጃ መርምሮ አስቀዴሞ የሰራውን ብይን እንዲያነብ፤አስቀዴሞ የተሰራ ብይን ከላሇም በዔሇቱ ወይም በቀጣይ ቀጠሮ ብይን እንዲይሰጥ የሚያግዴው ስሊሇመሆኑ የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 161 እና ተከታይ ዴንጋጌዎች፣ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገ መንግስት አንቀጽ 20/4 211518 የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዒቃቤ ሔግ እና አስቴር አደሽ ዯበላ ጥር 30 ቀን 2014 ዒ. ም 414 75. በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 27/1 እና 540 ስር የተዯነገገዉን በመተሊሇፌ ተራ የሆነ የሰዉ ግዴያ ሙከራ ወንጀሌ ተፇጽሟሌ በሚሌ የቀረበን ክስ ጨምሮ በተከሳሽ ሊይ በቀረበዉ የወንጀሌ ክስ የተጠቀሰዉ ዴንጋጌ የሚያስቀጣዉ መነሻ ቅጣት ከአስራ ሁሇት ዒመት ባነሰ ጽኑ እስራት ሆኖ የዴንጋጌዉ 231732 በፌትሔ ሚኒስቴር የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዏቃቤ ሔግ እና ሏምላ 27 ቀን 2015 ዒ/ም 418 l ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ጣሪያ ዯግሞ ከአስራ ሁሇት ዒመት በሊይ ከሆነና ተከሳሹ ጥፊተኛ ሆኖ ሲገኝ ከአስራ ሁሇት ዒመት ጽኑ እስራት ያነሰ ሉቀጣ የሚችሌበት አጋጣሚ ሰፉ ከሆነ ተከሳሹ በላሇበት ክርክር የሚሰማ ስሊሇመሆኑ የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 161( 2/ሀ) ዘነበች ቸሩ ሌዩ ሌዩ 432 76. የአስተዲዯር ተቋም በዔሇት ተዔሇት ተግባሩ በሰዎች መብት ወይም ጥቅም ሊይ በሰጠው የአስተዲዯር ውሳኔ ጥቅሙ የተነካበት ሰው የክሇሳ አቤቱታ ማቅረብ የሚችሌ ሲሆን ከዚህ በቀር የአስተዲዯር ውሳኔው የተሰጠው አዋጁ ከመውጣቱ በፉት ከተሰጠ ውሳኔ ጋር በተያያዘ በመሆኑ የክሇሳ አቤቱታ ሉቀርብበት አይችሌም እንዱሁም በእንዱህ አይነት ሁኔታ ከፌተኛው ፌርዴ ቤት ስሌጣን አይኖረውም የሚባሌበት የህግ ምክንያት የላሇ ስሇመሆኑ የፌትሏ ብሓር ሔግ ስሇ አስተዲዯር ክፌልች አንቀጽ ሶስት ምዔራፌ አንዴ ቁጥር 401( 1) እና 402( 1) እንዱሁም የአስተዲዯር ሥነ ሥርዒት አዋጅ ቁጥር 1183/2012 አንቀጽ 48( 2) እና 49( 1) 217557 ዲሽን ባንክ አክስ ዮን ማህበር እና የኢትዮጵያ ሂሳብ አያያዝና ኦዱት ቦርዴ ፣ የኢትዮጵያ ብሓራዊ ባንክ ግንቦት 30 ቀን 2014 ዒ/ም 433 li ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ በአስተዲዯር ሥነ ሥርዒት አዋጁ መሰረት በሚከናወኑ የክሇሳ ክርክሮች በአዋጁ የተመሇከቱ ሥነ ሥርዒት ነክ ዴንጋጌዎች የሚፇፀሙ መሆኑ እንዯተጠበቀ ሆኖ የክሇሳ ስነ ስርዒት ጉዲዮች ሊይ አግባብነት ያሊቸው የፌትሏ ብሓር ሥነ ሥርዒት ሔግ ዴንጋጌዎች ተፇጻሚነት ያሊቸው ስሇመሆኑ አስተዲዯር ሥነ ሥርዒት አዋጅ ቁጥር 1183 /2012 አንቀጽ 58 77. የመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት ውሌ አሇ ከተባሇ በአጓጓዡ እና በእቃ አስጫኙ መካከሌ ከዚህ ውሌ ጋር ተያይዞ በመካከሊቸው ሇሚፇጠሩ አሇመግባባቶች ተፇጻሚነት የሚኖረው ህግ የመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት አዋጅ እንዯሚሆን በአዋጅ ተዯንግጎ እያሇ ይህን ሌዩ ህግ በመተው ጉዲዩ ከውሌ ውጪ ሃሊፉነትን በሚመሇከቱ የፌትሀ ብሓር ህግ ዴንጋጌዎች ሉታይ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ የመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት አዋጅ ቁጥር 548/99 አንቀጽ 3/1 በመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት ውሌ መነሻ በአጓጓዡ እና በእቃ አስጫኙ መካከሌ በተጭበረበረ ሰነዴ ወጪ የተዯረገን እቃ ን በሚመሇከት ክስ ከቀረበ፤ ክሱ የቀረበው በመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት ውሌ መሰረት በመ ሆኑ ተፇጻሚነት የሚኖረው የይርጋ ዴንጋጌ በአዋጅ ቁጥር 548/99 አንቀጽ 40( 1) እና( 2) እንጂ የፌትሏ ብሓር ህግ አንቀጽ 2143/1 ሊይ 204288 የኢትዮጵያ ባህር ትራንስፕርት ልጅስቲክ ዴርጅት እና ማርቪሌዯን ካንፒኒ ሉሚትዴ ጥር 24 ቀን 2014 ዒ/ም 439 lii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የተመሇከተው ዴንጋጌ ስሊሇመሆኑ 78. ከይዞታ ሊይ አሊግባብ ተቀንሶ የተሰጠ ካርታ ይምከንሌኝ የዲኝነት አቤቱታን ጨምሮ የአስተዲዯር ስነ ስርዒት አዋጅ ከወጣ በኋሊ በአስተዲዲር መስሪያ ቤቶች በዔሇት ዔሇት ስራቸዉ መሰረት የሚሰጡ አስተዲዯራዊ ውሳኔዎች ሊይ ቅሬታ ያሇው አካሌ በአስተዲዯር ስነ ስርዒት አዋጅ በተዘረጋዉ ስርዒት መሰረት ያለትን ሂዯቶች ተከትል ሳይጨርስ( exhaustion of available remedies) በአስተዲዯራዊ ተቋሞቹ የቅሬታ ማስተናገጃ ቅሬታ ሰሚ አካሌ ጋር ቀርቦ ተቋሙ የመጨረሻ ዉሳኔውን ባሌሰጠበት ሂዯት ፌርዴ ቤቶች ጉዲዩን በቀጥታ ክስ ሇማየት ስሌጣን ያሊቸው ስሊሇመሆኑ የፌ/ስ/ሰ/ህግ ቁጥር 9( 2) ፣ እና የአስተዲዯር ስነ ስርዒት አዋጅ 1183/2013 አንቀጽ 2( 3) ፣ 43 እና 44 220042 ወ/ሮ ሀና ሰሇሞን ዘነበ እና ወ/ሮ አስናቀች ወሌዳ ገ/ማሪያም፣ የካ/ክ/ከ/መ/ሌ/ማ/ጽ/ቤት ህዲር 30 ቀን 2015 444 79. የጦር መሳሪያ አስተዲዯርና ቁጥጥር አዋጅ ቁጥር 1177/2012 አንቀጽ 23( 2) ዴንጋጌ መሠረት ይህ አዋጅ ወጥቶ በሥራ ሊይ ከመዋለ ታህሳስ 30 ቀን 2012 ዒ. ም በፉት በፇቃዴም ሆነ ያሇፇቃዴ የጦር መሣሪያ የያዙ ሰዎች በአዋጁ ሇፇቃዴ ማውጫ በተቀመጠው አንዴ ዒመት ጊዜ ዉስጥ እንዱሁም በተሇምድ የጦር መሳሪያ የሚያዝባቸዉ አካባቢዎች ነዋሪ የሆኑ እና ይህ አዋጅ ከመጽናቱ በፉት የጦር መሣሪያ የያዙ ሲሆን በአዋጁ አንቀጽ 8( 1) መሰረት እንዱያስመዘግቡ በተፇቀዯዉ የሁሇት ዒመት ጊዜ ዉስጥ 239711 እና 233141 የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ፌትሔ ሚኒስቴር እና አቶ ካሳሁን ግዛቸው፣ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ፌትሔ ሚኒስቴር እና ሏምላ 28 2015 ዒ. ም 450 liii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የአዋጁን አንቀጽ 4፣ 22( 2) ፤ እንዱሁም 22( 3) ዴንጋጌዎች በመተሊሇፌ የወንጀሌ ተጠያቂነት የሚያስከትሌ ስሊሇመሆኑ በአፌሪካ ቀንዴና በታሊሊቅ ሀይቆች አካባቢ ሔገ ወጥ ትናንሽና ቀሊሌ የጦር መሣሪያዎችን ሇመከሊከሌና ሇመቆጣጠር በናይሮቢ ከተማ ሚያዝያ 13 ቀን 1996 የተፇረመውን የናይሮቢ ፔሮቶኮሌ ሇማጽዯቅ አዋጅ ቁጥር 429/1997፣የጦር መሣሪያዎችን፤ መሇዋወጫዎቻቸውንና አካልቻቸውን እንዱሁም ፇንጂዎችን በሔገ ወጥ ማምረትንና ማዘዋወርን ሇመከካከሌ የወጣው ፔሮቶኮሌም አዋጅ ቁጥር 735/2004፣ በኢትዮጵያ ፋዯራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፏብሉክ የጦር መሣሪያ አስተዲዯርና ቁጥጥር አዋጅ ቁጥር 1177/2012 አንቀጽ 4፣ 22( 2) ፣ 23( 2) ንዐስ አንቀጽ 3 በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ 1 እና 2፣ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገ- መንግስት አንቀጽ 22( 2) ፤ እንዱሁም የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 2( 2) ( የፋ/ፌ/ቤቶችን አዋጅ እንዯገና ሇማሻሻሌ በወጣው አዋጅ ቁጥር 1234/2013 መሰረት በፋ/ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ቀዯም ሲሌ በሰ/መ/ቁ 205727 እና 205827 መዝገቦች ሊይ ተሰጥቶ የነበረው የህግ ትርጉም ተሇውጧሌ፡፡) አቶ ኢሳያስ መኮንን liv ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 80. ከፌርዴ ቤት ውጭ በሔግ የዲኝነት ነክ ሥሌጣን በተሰጣቸው አካሊት የሚሰጡ ዉሳኔዎችንም ሆነ በሔግ በተሰጣቸው ኃሊፉነት የሚሰጧቸው አስተዲዯራዊ ውሳኔዎች በዲኝነታዊ ክሇሳ ሂዯት በማሇፌ በፌርዴ ቤት መታየት የሚገባቸው ስሇመሆኑ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገ- መንግሥት አንቀጽ 79( 1) ፣ 78( 4) እና 37፣ እንዱሁም አንቀጽ 13( 1) ፣ የፌ/ሔ/ቁጥር 401/1 እንዱሁም የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 12/2፣ 321 እና የፋዯራሌ ፌርዴ ቤቶች አዋጅ ቁጥር 1234/2013 አንቀጽ 54 አንዴ አስተዲዯራዊ ውሳኔ በሔግ በሌዩ ሁኔታ በቀጥታ ሇሰበር ችልት ቀርቦ እንዱታይ እስካሌተዯነገገ ዴረስ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ከሆነ በሰበር ሥርዒት ታይቶ ሉታረም የሚችሇው በሰበር ከመታየቱ በፉት እንዯ ነገሩ ሁኔታ በይግባኝ ወይም በዲኝነታዊ ክሇሳ ሥነ ሥርዒት ከታይ በኋሊ ስሇመሆኑ የዲኞች አስተዲዯር ጉባኤው በሚሰጠው ውሳኔ ሊይም ሆነ ከውሳኔ አሰጣጥ ሂዯት ጋር በተያያዘ የሔጋዊነት ቅሬታ ያሇው ዲኛ ወይም የጉባኤ ተሿሚ ቅሬታውን በምን አግባብ ሇማን ማቅረብ እንዲሇበት በፋዳራሌም ሆነ በክሌሌ ሔግጋተ መንግስታት በግሌጽ የተዘረጋ ሥርዒት ካሇመኖሩም በተጨማሪ በዲኞች አስተዲዯር ጉባኤ ማቋቋሚያ አዋጅ ሊይ ስሇዚህ ጉዲይ በግሌጽ 214219 የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት፣ በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ዲኞች አስተዲዯር ጉባኤ ጽ/ቤት እና አቶ አበባዉ ታዯሰ መጋቢት 29 ቀን 2014 ዒ/ም 462 lv ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የተዘረጋ ሥርዒት የላሇና የሚሰጠው አስተዲዯራዊ ውሳኔ የመጨረሻ እንዯሆነ በጉባኤው ማቋቋሚያ አዋጅ ሊይ ከተመሊከተ የመጨረሻ ዉሳኔ ነው የሚሇው አገሊሇጽ ይግባኝ ሉባሌበት የማይችሌ ዉሳኔ ነው የሚሌ ሀሳብ የያዘ ቢሆንም ዴንጋጌው ከርዔሱ ጀምሮ ስሇይግባኝ አቀራረብ የሚዯነግግ አንጂ ዲኝነታዊ ክሇሳ( judicial review) የሚመሇከት ባሇመሆኑ ዲኝነታዊ ክሇሳን የሚከሇክሌ ስሊሇመሆኑ የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ዲኞች አስተዲዯር ጉባኤ ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 209/2006 በክሌሌም ሆነ በፋዳራሌ ሔግጋተ መንግስታት አንቀጽ 9 ሊይ ሔግጋተ መንግስታቱ እንዯ ቅዯም ተከተሊቸው በክሌለና በአገሪቱ የበሊይ ሔግጋት በመሆናቸው የጉባኤው ውሳኔ ይህንን መርህ ያከበረ( ሔገ መንግስታዊ ጥበቃ የተዯረገሊቸውን መብቶች ያከበረ) መሆን ካሇመሆኑ አንጻር፣ የጉባኤው ውሳኔ እና ውሳኔ የተሰጠበት ሂዯት በአንቀጽ 12 ስር ስሇመንግስት አሠራር ግሌፀኝነትና ተጠያቂነት የተዯነገገውን መሰረት ያዯረገ ከመሆን አሇ መሆን አኳያ፤ እንዱሁም የጉባኤው ውሳኔ በሔግጋተ መንግስታቱ አንቀጽ 37/1 ሊይ የተዯነገገውን የተጠሪን ፌትህ የማግኘት መብት ያከበረ ከመሆን አሇመሆን ጋር እና በጥቅለ የሔገ መንግስቱ ዒሊማ የሆነውን የሔግ lvi ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የበሊይነት የተረጋገጠበት መሆን ካሇመሆኑ አንጻር ተገናዝቦ ጉባኤው የሰጠው አስተዲዯራዊ ውሳኔ ሔጋዊነት በዲኝነታዊ ክሇሳ እና በሰበር አቀራርብ ሥርዒት ሉመረመር የሚገባ ስሇመሆኑ የዲኞች አስተዲዯር ጉባኤ አንዴ ዲኛ በዱሲፔሉን ምክንያት ጥፊት ፇጽሟሌ ብል ከሥራ እንዱሰናበት ከሚሰጠው ውሳኔ ወይም በሔመም ምክንያት ዲኛዉ ተግባሩን በተገቢው ሁኔታ ማከናወን አሌቻሇም ብል እንዱሰናበት ውሳኔ እንዱሰጥ ከተሰጠው ዲኝነት- ነክ ሥሌጣኑ ዉጭ በሆነ አግባብ ሥሌጣንና ተግባሩን መነሻ በማዴረግ በሚያስተሊሌፊቸ ው አስተዲዯራዊ ውሳኔዎች ጋር በተያያዘ ከግምት ሉገቡ የሚገባቸውን ዒሇም አቀፌ እውቅና ያሊቸውን የመሰማትና ላልች የውሳኔ አሰጣጥ ሂዯት( due process of law) መሰሌ መመዘኛዎች ከግምት ሳይገቡ ተወስኖ ከሆነ መብቱ በተነካበት ሰው አቤቱታ መነሻ በዲኝነታዊ ክሇሳ ታይቶ ጉዴሇቱ እንዱታረም ሉወሰን የሚገባ ስሇመሆኑ በክሌሌ ፌርዴ ቤት አዋጅ በተዯነገገው መሰረት የክሌሌ ሰበር ሰሚ ችልት በሰበር ማየት የሚችሇው በአንዴ ጉዲይ ሊይ በተሰጠ የመጨረሻ ውሳኔ ሊይ የተፇጸመ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ሲኖር ከሆነ ይህ በመጨረሻ ውሳኔ ሊይ የተፇጸመ መሰረታዊ የሔግ ስህተት በሰበር አይቶ የማረም ሥሌጣን በአንዴ lvii ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ አስተዲዯራዊ የመጨረሻ ውሳኔ ሊይ የተነሳ የሔጋዊነት ጥያቄ በዲኝነት አይቶ ከመከሇስ የተሇየ በመሆኑ እና የክሌለ ሰበር ሰ ሚ ችልት በክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ዲኞች አስተዲዯር ጉባኤ ጽ/ቤት ወይም በላሊ አስተዲዯራዊ አካሌ የተሰጠ የመጨረሻ ውሳኔ በዲኝነታዊ ክሇሳ የ ማየት ሥሌጣን እንዲሇው በአዋጅ ካሌተዯነገገ በክሌለ ሰበር ችልት ከመመርመሩ በፉት በመጀመሪያ በዲኝነታዊ ክሇሳ በክሌሊዊ ጉዲይ ከፌተኛ እና የመጨረሻ የዲኝነት ሥሌጣን በተሰጠው በክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ውሳኔው ሉከሇስ የሚገባ ስሇመሆኑ የፋዳራሌ ሔገ መንግስት አንቀጽ 37/1 እና 80/2፣ የተሻሻሇው የአማራ ክሌሌ ሔገ መንግስት አንቀጽ 37/1 እና 67( 2/ሀ) እንዱሁም የአማራ ክሌሌ ፌርዴ ቤቶች አዋጅ ቁጥር 223/2007 አንቀጽ 17/1 1 ፌትሏብሓር ሥነ- ሥርዒት 2 የሰ/መ/ቁ. 205626 ጥቅምት 30 ቀን 2014 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሀኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሀኑ መንግስቱ ነፃነት ተገኝ አመሌካች፡- ኩማ አስመጪና ሊኪ ኃሊ/የተ/የግ/ማህበር- ጠበቃ ድ/ር ነዋይ ዘርጌ- ቀርበዋሌ ተጠሪዎች፡- 1. አቶ ገበያው ይስማው 2. አቶ ዯምስ ሁሴን 3. አቶ ዘሪሁን ባየ 4. አቶ ተመስገን አብይ 5. አቶ ይበሌጣሌ ገበየሁ 6. አቶ አበበ ዯሳሇኝ 7. አቶ ገረመው ዯቦጭ 8. አቶ እንዲ ዯበበ 9. አቶ ታምራት ጎሹ 10. አቶ እንዲሇ ተጎዴ 11. አቶ ሀሰን ይማም 12. አቶ ተክሇማርያም ግዛው 13. አቶ ሀብቴ ያሇው 14. አቶ መዝገቡ ዋሇ 15. አቶ ጌጡ አበባው 16. አቶ ዯስታ ተመስገን 17. አቶ ክሌሴ አሇሙ 18. አቶ ምስክር ተክላ 19. አቶ ሲሳይ አስፊው 20. አቶ እንዴሪስ ሰይዴ 21. አቶ መሀመዴ አስፊው 22. አቶ ጀማሌ ያሲን 23. አቶ ተሾመ ኢድሊ 3 ሁለም ቀርበዋሌ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ አሰሪና ሰራተኛን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ በተጀመረበት በፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ተጠሪዎች በአመሌካች ሊይ ባቀረቡት ክስ በአመሌካች ዴርጅት ውስጥ በተሇያየ የቅጥር ዘመን በሳምንት በቁርጥ ከፌተኛው ብር 3, 500. 00 ፣ መካከሇኛው ብር 2, 000. 00 እና ዝቅተኛዉ 1, 500. 00 እየተከፇሇን ስንሰራ የቆየን ቢሆንም አመሌካች የትርፌ ሰዒት ስራ አሌሰራችሁም በማሇት በህገ- ወጥ መንገዴ የስራ ውሊችንን ስሊቋረጠዉ ከህገ- ወጥ ስንብት ጋር የተያያዙት የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ፣ የስራ ስንብት ክፌያ፣ ካሳ፣ ሇዘገየ ክፌያ ቅጣት እና የዒመት እረፌት ክፌያ ከወጪና ኪሳራ ጋር እንዱከፌሇን ይወሰንሌን በማሇት የጠየቁትን ዲኝነት መነሻ ያዯረገ ነዉ፡፡ አመሌካች በበኩለ በቀን 21/02/2013 ዒ. ም በተፃፇ መሌሱ ተጠሪዎች የቀን ሰራተኞች ሆነው በሰሩት ሌክ ይከፇሊቸዋሌ እንጂ በመካከሊችን የስራ ውሌ ግንኙነት የሇም፤ ተጠሪዎች የስራ ግብር እና የጡረታ መዋጮ እንዲይቆረጥባቸው ከአመሌካች ጋር የስራ ውሌ ግንኙነት የሇንም ባለበት ክስ ማቅረባቸው ተገቢ ባሇመሆኑ ክሱ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት የስር ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር እና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ አመሌካች ከተጠሪዎች ጋር የስራ ውሌ ግንኙነት የሇኝም ቢሌም ይህንን በማስረጃ አስዯግፍ አሊስረዲም፤ ተጠሪዎች በሰሩት ሌክ የሚከፇሊቸው መሆኑ ብቻውን የስራ ውሌ ግንኙነት የሇም የሚያስብሌ ባሇመሆኑ በአመሌካች እና በተጠሪዎች መካከሌ የስራ ውሌ ግንኙነት አሇ ተብል የህግ ግምት ተወስዶሌ፤ አመሌካች ተጠሪዎች ወዯ ስራ ቦታ እንዲይገቡ በጥበቃ ሰራተኞች አማካኝነት የተከሇከለ በመሆኑ አመሌካች የስራ ውለን በህገ- ወጥ መንገዴ ያቋረጠ መሆኑን ያሳያሌ፤ ዯመወዝን በሚመሇከት ተጠሪዎች በሰሩት ሌክ የሚከፇሊቸው እና ወጥነት ያሇው ስሇመሆኑ ከቀረበው ማስረጃ በመረጋገጡ ሇክፌያ ስላት ዒሊማ ብር 1, 500. 00 በመያዝ በዚሁ መጠን ተሰሌቶ ሇእያንዲንዲቸው የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ፣ የስራ ስንብት ክፌያ፣ ካሳ እና የዒመት እረፌት ክፌያ ይከፇሊቸው በማሇት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር የተሰኘው አመሌካች ይግባኙን ሇፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረበ ቢሆንም ይግባኙ ተሠርዟሌ፡፡ ሇዚህ ፌርዴ መነሻ የሆነው የሰበር አቤቱታ በአመሌካች የቀረበውም ይህንኑ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካች በቀን 29/07/2013 ዒ. ም በተፃፇ 11 ገጽ የሰበር አቤቱታ በስር ፌርዴ ቤቶች ተፇጽመዋሌ ያሊቸውን ስህተቶች በመዘርዘር በዚህ ችልት እንዱታረሙሇት ጠይቋሌ፡፡ የአቤቱታው ይዘትም በአጭሩ ተጠሪዎች የመጫን እና የማውረዴ ስራ የሚሰሩ መሆናቸውን አምነው፣ ይህንንም ስራ በተሇያዩ ዴርጅቶች እየተዘዋወሩ የሚሰሩ እና ቋሚ ዯመወዝ የላሊቸው ሆነው እያሇ፣ ከአመሌካች ጋር ምንም 4 ዒይነት የስራ ውሌ ግንኙነት ያሊቸው ስሇመሆኑም በማስረጃ ሳይረጋገጥ፣ እንዱሁም እንዱቀርብሌን የጠየቅነው ማስረጃ ሳይቀርብ እና ምስክር የማሰማት መብታችን ያሇአግባብ ታሌፍ ህጉን በተሳሳተ መንገዴ በመተርጎምና በመረዲት የስር ተጠሪዎች ከአመሌካች ጋር የስራ ውሌ ግንኙነት እንዲሊቸው ግምት ተወስድ የጠየቁት ክፌያ በሙለ እንዱከፇሊቸው መወሰኑ መሠረታዊ የህግ ስህተት በመሆኑ ሉታረም ይገባዋሌ የሚሌ ነው፡፡ ጉዲዩም በሰበር አጣሪ ችልት ተመርምሮ የስር ፌርዴ ቤት አመሌካች ተጠሪዎች ሰራተኞቼ አይዯለም ብል በካዯበት እና ፌርዴ ቤቶች በኮቪዴ ምክንያት በከፉሌ ዝግ በነበሩበት ወቅት ምስክር አሊቀረበም በማሇት ተጠሪዎች ያቀረቡትን ማስረጃ ሳይሰማ እና እንዱቀርቡ የተጠየቁ የሰነዴና የሰው ማስረጃዎች በማሇፌ ተጠሪዎች በህግ ግምት ሰራተኞች ናቸው፣ የስራ ውሊቸውም በህገ- ወጥ መንገዴ ነው የተቋረጠው በማሇት የወሰነበት አግባብ ግራ ቀኝ በተገኙበት አጣርቶ ሇመወሰን ሲባሌ ያስቀርባሌ በመባለ ተጠሪዎች በተዯረገሊቸዉ ጥሪ መሠረት በቀን 19/09/2013 ዒ. ም ጽፇው ባቀረቡት መሌስ ተጠሪዎች በአመሌካች ዴርጅት ውስጥ ከስዴስት ዒመት እስከ አስር ዒመት የሚዯርስ አገሌግልት ያሇን ሲሆን አመሌካችም የስራ ግንኙነት ያሇን ስሇመሆኑ በግሌጽ አሌካዯም፤ ማስረጃን በሚመሇከት አመሌካች በተዯጋጋሚ ምስክሮቹን አቅርቦ እንዱያሰማ ተሇዋጭ ቀጠሮ ቢሰጠውም ባሇማቅረቡ ምስክር የማሰማት መብቱ ታሌፍ የተሰጠው ውሳኔ ተገቢ ነው ከሚባሌ በስተቀር የሚነቀፌ ባሇመሆኑ ሉፀና ይገባዋሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካችም የሰበር አቤቱታውን በማጠናከር የመሌስ መሌስ ሰጥቷሌ፡፡ ከስር ጀምሮ የጉዲዩ አመጣጥ እና የግራ ቀኙ ክርክር ይዘት አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ሲታይ ከፌ ሲሌ የተመሇከተዉን ሲመስሌ ይህ ችልትም በሰበር አጣሪ ችልት የተያዘውን ጭብጥ ከግራ ቀኝ ክርክር እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸዉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መዝገቡን እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ እንዯሚቻሇዉ ተጠሪዎች በአመሌካች ሊይ ባቀረቡት ክስ አመሌካች ያሊግባብ ከስራ ያሰናበታቸዉ መሆኑን የጠቀሱ ቢሆንም አመሌካች በሰጠዉ መሌስ ተጠሪዎች በቀን ሰራተኝነት በሰሩት ሌክ የሚከፇሊቸዉ እንጂ በመካሊቸዉ የስራ ቅጥር ዉሌ ግንኙነት የላሇ መሆኑን በመግሇጽ ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ችልት ባቀረበዉ ቅሬታም ተጠሪዎች ሰሉጥ ወዯ መጋዘን ሲገባ የማራገፌ ስራ የሚሰሩ ሲሆን የሚከፇሊቸዉም ባራገፈት የኩንታሌ ሌክ እየታሰበ መሆኑን በመጥቀስ ይከራከራሌ፡፡ በአጠቃሊይ የአመሌካች ክርክር በአሠሪና ሠራተኛ ህጉ የሚሸፇን ዒይነት የስራ ቅጥር ዉሌ ግንኙነት በመካከሊቸዉ የሇም የሚሌ ነዉ፡፡ በመሆኑም አመሌካች ተጠሪዎችን ያሰናበተዉ በህጋዊ መንገዴ ነዉ ወይስ አይዯሇም የሚሇዉ ነጥብ ከመታየቱ በፉት በፌ/ብ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 246( 1) መሠረት በጭብጥነት ተይዞ በግራ ቀኝ ክርክር እና ማስረጃ ተጣርቶ ዉሳኔ ሉሰጥበት የሚገባ ትክክሇኛ ጭብጥ በአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁጥር 1156/2011 አንቀጽ 4 ሊይ በተመሇከተዉ አግባብ በግራ ቀኝ መካከሌ የስራ ቅጥር ዉሌ አሇ ወይስ የሇም? የሚሌ ነዉ፡፡ ከሊይ እንዯተገሇጸዉ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት አመሌካች በዚህ ረገዴ ያቀረበዉን ክርክር ዉዴቅ በማዴረግ የስራ ቅጥር ዉሌ ግንኙነት በመካከሊቸዉ አሇ በሚሌ ሇሰጠዉ ዉሳኔ መሠረት ያዯረገዉ ምክንያት ይህን በቅዴሚያ የማስረዲት 5 ሸክሙ የአመሌካች መሆኑንና አመሌካች ምስክሮችን እንዱያቀርብ በተዯጋጋሚ ታዞ ሇማቅረብ አሇመቻለን ነዉ፡፡ በመሠረቱ የከሳሽ ክስ በተከሳሽ የተካዯ እንዯሆነ በቅዴሚያ ማስረጃዎችን አቅርቦ የማስረዲቱ ሸክም የሚወዴቀዉ በመርህ ዯረጃ በከሳሽ ሊይ መሆኑ ከማስረጃ አቀራረብ እና የማስረዲት ሸክም ጋር በተያያዘ ተቀባይነት ካገኙት መርሆዎች ዉስጥ አንደ ነዉ፡፡ ይህ መርህ እንዯተጠበቀ ሆኖ በሌዩ ሁኔታ በቅዴሚያ የማስረዲት ሸክም ከከሳሽ ወዯ ተከሳሽ ሉዞር የሚችሇዉ ተከሳሽ በከሳሽ የተመሇከተዉን ፌሬ ነገር አምኖ ኃሊፉነት የሇብኝም የሚሌበትን አዱስ የፌሬ ነገር ክርክር ካቀረበ ወይም ከሳሽ የህግ ወይም የፌሬ ነገር ግምት ተጠቃሚ ከሆነ ስሇመሆኑም መገንዘብ ያስፇሌጋሌ፡፡ የፌ/ብ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 258( 1) እና 259( 1) የተመሇከቱት ዴንጋጌዎችም ይህንኑ የሚያስገነዝቡ ናቸዉ፡፡ ከዚህ አንፃር የተያዘዉ ጉዲይ ሲታይ ተጠሪዎች ባቀረቡት ክስ በአሠሪና ሠራተኛ አዋጁ የሚሸፇን የስራ ቅጥር ዉሌ ከአመሌካች ጋር እንዲሊቸዉ የጠቀሱ ቢሆንም አመሌካች ይህን ፌሬ ነገር በግሌጽ ክድ ተከራክሯሌ፡፡ ተጠሪዎች ባወረደት ኩንታሌ ሌክ ታስቦ ገንዘብ የሚከፇሊቸዉ ስሇመሆኑ ገሌፆ መከራከሩ በአሠሪና ሠራተኛ ህጉ የሚሸፇን በመካከሊቸዉ የስራ ቅጥር ዉሌ ግንኙነት መኖሩን ማመኑን የሚያሳይ አይዯሇም፡፡ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የጠቀሰዉ የአዋጁ አንቀጽ 4 ዴንጋጌም የስራ ቅጥር ዉሌ ግንኙነት የሇም የሚሌ ክርክር ያቀረበ ተከሳሽ ይህን አስቀዴሞ የማስረዲት ሸክም እንዲሇበት እና የስራ ቅጥር ዉሌ ግንኙነት እንዲሇ ግምት ይወሰዲሌ የሚሌ ይዘት የሇዉም፡፡ ይሌቁንም አመሌካች ክሱን በግሌጽ ክድ የተከራከረ በመሆኑ ከአመሌካች ጋር በአዋጁ አንቀጽ 4 ሊይ በተመሇከተዉ አግባብ የስራ ቅጥር ዉሌ ግንኙነት ያሊቸዉ ስሇመሆኑ በቅዴሚያ የማስረዲት ሸክሙ የተጠሪዎች እንጂ የአመሌካች ሉሆን የሚችሌበት የህግ ምክንያት የሇም፡፡ በመሆኑም የስራ ቅጥር ዉሌ ግንኙነት በመካከሊቸዉ አሇመኖሩን አመሌካች በቅዴሚያ የማስረዲት ሸክም አሇበት በሚሌ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የሰጠዉ ዉሳኔ ተቀባይነት ያገኘዉን የማስረጃ አቀራረብ እና የማስረዲት ሽክም መርህን መሠረት ያሊዯረገ በመሆኑ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ፌርዴ ቤት አመሌካች ያቀረባቸዉን ምስክሮች ያሌሰማበት ምክንያት አመሌካች ምስክሮችን እንዱያቀርብ በተዯጋጋሚ ጊዜ ቀጠሮ ተሰጥቶት ማቅረብ ያሇመቻለን ሲሆን፣ ከዚህ ጋር በተያያዘ አመሌካች የሚያቀርበዉ ክርክር ወቅቱ በኮቪዴ 19 ወረርሽኝ ምክንያት ፌርዴ ቤቶች በከፉሌ ዝግ በሆኑበት ሏምላ ወር 2012 መሆኑን ነዉ፡፡ ተጠሪዎች ሇዚህ ሰበር ችልት ባቀረቡት መሌስ ምስክሮቹ እንዱያቀርቡ በፌርዴ ቤቱ ትዔዛዝ የተሰጠዉ አመሌካች በአቤቱታዉ በጠቀሰዉ ጊዜ ስሇመሆኑ ክዯዉ አሌተከራከሩም፡፡ ሏምላ ወር 2012 ዒ. ም በኮቪዴ 19 ወረርሽኝ ምክንያት ፌርዴ ቤቶች በከፉሌ ዝግ ሆነዉ የቆዩ ስሇመሆኑ ይህ ፌርዴ ቤትም ግንዛቤ የሚወስዴበት ፌሬ ነገር ነዉ፡፡ ስሇሆነም ፌርዴ ቤቱ ምስክሮቹ እንዱቀርቡ ትዔዛዝ ሲሰጥም ሆነ ባሇመቅረባቸዉ ምክንያት የሚወስዯዉ እርምጃም ይህንኑ እዉነታ ከግምት ዉስጥ ያስገባ ሉሆን እንዯሚገባ ይታመናሌ፡፡ ይሁንና ፌርዴ ቤቱ ይህን ከግምት ዉስጥ ያሊስገባ ከመሆኑም በሊይ ምስክሮቹን የማሰማት መብት በትዔዛዝ ከታሇፇ በኋሊ አመሌካች ይህንኑ 6 እዉነታ በመጥቀስ ምስክሮቹ እንዱሰሙሇት ያቀረበዉን አቤቱታ ዉዴቅ ማዴረጉንም ከግራ ቀኝ ክርክር ሇመገንዘብ ተችሎሌ፡፡ በአጠቃሊይ በመካከሊቸዉ በአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁጥር 1156/2011 የሚሸፇን የስራ ቅጥር ዉሌ ግንኙነት የላሇ መሆኑን ጠቅሶ አመሌካች ግሌጽ ክርክር አቅርቦ እያሇ እና የስራ ቅጥር ውሌ በመካከሊቸዉ መኖሩን በቅዴሚያ የማስረዲት ሸክሙ የተጠሪዎች ሆኖ እያሇ፣ ምስክሮች ቀርበዉ እንዱሰሙ ጊዜዉን ያሊገናዘበ ትዔዛዝ በመስጠት የአመሌካች ምስክሮችን ሳይሰማ በግራ ቀኛቸዉ የስራ ቅጥር ዉሌ እንዲሇ ግምት በመዉሰዴ ስንብቱም ህገ ወጥ ነዉ በማሇት የሰጠዉ ዉሳኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ተከታዩ ዉሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ዉሳኔ 1. የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 89033 በቀን 05/05/2013 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ ዉሳኔ፣ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 267743 በቀን 20/07/2013 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 348( 1) መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ተዘግቶ የነበረዉን መዝገብ በማንቀሳቀስ በግራ ቀኝ መካከሌ በአዋጅ ቁጥር 1156/2011 የሚሸፇን የስራ ቅጥር ዉሌ ግንኙነት መኖር ያሇመኖሩን አስመሌክቶ በቅዴሚያ የተጠሪዎችን ምስክር እና ማስረጃ በመስማት በመቀጠሌ እንዯአግባብነቱ የአመሌካችን የሰዉ ምስክር እና ማስረጃ በመስማት እና አስፇሊጊ ከሆነም ተጨማሪ ማስረጃዎችን በማስቀረብ እና በመመርመር አግባብ ነዉ የሚሇዉን ዉሳኔ እንዱሰጥ በፌ/ብ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 343( 1) መሠረት ጉዲዩ ተመሌሶሇታሌ፡፡ 3. የሰበር አጣሪ ችልት በቀን 12/08/2013 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ እግዴ ተነስቷሌ፡፡ 4. በዚህ ችልት የተዯረገዉ ክርክር ያስከተሇዉን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኝ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ማ/አ የማይነበብ የአምሰት ዲኞች ፉርማ አሇበት 7 የሰ/መ/ቁ. 208350 ቀን፡- ሚያዚያ 28 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሃኑ መንግስቱ ነፃነት ተገኝ አመሌካች፡- ኤፌ. ቲ. ሲ( FTC) ጠቅሊሊ የግንባታ ሥራዎች ኃ/የተ/የግሌ ማሔበር ተጠሪ፡- 1. አቶ ዲንኤሌ ዘውዳ 2. አቶ ሏቢብ ቃሲም 3. የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት 4. ኦሮሚያ ኢንሹራንስ ኩባንያ( አ/ማ) መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሠጠ፡፡ ፌርዴ የሰበር መዝገቡ የቀረበው የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በሠጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ በሚሌ ነው፡፡ የክርክሩን አመጣጥ ከስር ፌርዴ ቤት የመዝገብ ግሌባጭ እንዯተረዲነው አመሌካች የስር ከሳሽ ሲሆን 1ኛ እና 2ኛ ተጠሪዎች ተከሳሾች፤ 3ኛ እና 4ኛ ተጠሪዎች ጣሌቃ ገቦች ነበሩ፡፡ አመሌካች ያቀረበው ክስ ንብረትነቱ የአመሌካች የሆነ የሠላዲ ቁጥር 3- 60518 መኪና በሻሸመኔ ከተማ እየተሽከረከረ እያሇ የ1ኛ ተጠሪ ንብረት የሆነ የሠላዲ ቁጥር 3- 34249 ኢት የሆነ ተሽከርካሪ የትራፉክ ዯንብ በመተሊሇፌ የራሱን የቀኝ አቅጣጫ መንገደን ሙለ በሙለ በመሌቀቅ በአመሌካች ተሽከርካሪ አቅጣጫ ውስጥ በመግባት ገጭቶ ጉዲት ያዯረሰ በመሆኑ ሇጥገና፣ ሇትራንስፕርት የወጣውን ወጪና የ15 ቀናት ገቢ በመቋረጡ የዯረሰውን ጉዲት በዴምሩ ብር 549, 975. 00 የተሽከርካሪው ባሇቤት 1ኛ ተጠሪና ሹፋሩ 2ኛ ተጠሪ እንዱከፌለ ዲኝነት ጠይቋሌ፡፡ 1ኛ ተጠሪ በሠጡት መሌስ ጥፊት የፇጸመው የአመሌካች ተሽከርካሪ በመሆኑ ሇጉዲቱ ኃሊፉ አይዯሇሁም በማሇት የተከራከሩ ሲሆን 2ኛ ተጠሪ ጉዲዩ በላለበት ታይቷሌ፡፡ በላሊ በኩሌ 1ኛ ተጠሪ ባቀረቡት የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ ተሽከርካሪያቸው በአመሌካች ተሽከርካሪ ጥፊት ተገጭቶ ጉዲት የዯረሰበት ስሇሆነ የጥገና ወጪ ብር 367, 070. 38 እና 230 ቀናት የተቋረጠ ገቢ በቀን ብር 2, 154. 00 ሂሳብ ብር 495, 461. 40 በዴምሩ ብር 867, 181. 78 አመሌካች እንዱከፌሊቸው ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ 8 አመሌካች ባቀረበው መሌስ ጥፊቱ የ1ኛ ተጠሪ ተሽከርካሪ ስሇሆነ ሇጉዲቱ ኃሊፉነት የሇብኝም፤ በማስረጃነት የቀረበው የፌርዴ ውሳኔ በይግባኝ ተሽሯሌ፡፡ 3ኛ እና 4ኛ ጣሌቃ ገቦች ኃሊፉነቴን እንዱጋሩ በክርክሩ ጣሌቃ ገብተው ይከራከሩ በማሇት ጠይቋሌ፡፡ በአመሌካች ጥያቄ መሠረት 3ኛ እና 4ኛ ተጠሪዎች ጣሌቃ ገብተው እንዱከራከሩ የታዘዘ ሲሆን 3ኛ ተጠሪ ያቀረበው መሌስ 1ኛ ተጠሪ አስገዲጅ የሆነው 3ኛ ወገን ኢንሹራንስ ሳይኖረው ነው ያሽከረከረ፡፡ በአመሌካች ተሽከርካሪ ጥፊት ጉዲት መዴረሱ ስሊሌተረጋገጠ በኃሊፉነት አሌጠየቀም ያሇ ሲሆን 4ኛ ተጠሪ በበኩለ የኃሊፉነት ወሰኑ እስከ ብር 100, 000. 00 ብቻ ነው መሆኑን በመጥቀስ ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ የተመሇከተው የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የዯቡብ ምዴብ ችልት የግራ ቀኙን ማስረጃ በመስማት የግጭት አዯጋው ፔሊን የተነሳው ከአራት ቀናት በኋሊ ነው፣ፔሊን የሰራው ባሇሙያ በወንጀሌ ክርክሩ ቀርቦ ጥፊተኛው የአመሌካች ሾፋር ስሇመሆኑ አስረዴቷሌ፡፡ የክሌሌ ፕሉስ ኮሚሽን ባሇሙያ ፔሊኑ ግሌጽነት የላሇው፣ ማን ጥፊት እንዲሇበት የማያሳይ ስሇመሆኑ ቀርቦ ያስረዲ ቢሆንም ፔሊን ያነሳው ባሇሙያ የሰጠው ምስክርነት ፣ ዒይን እማኞች ከሰጡት ቃሌ ተመዝኖ ሉወሰን የሚገባው ነው፡፡ የአመሌካች የሰው ምስክሮች የዒይን ምስክር አይዯለም፤ በላሊ በኩሌ በ1ኛ ተጠሪ በኩሌ የቀረቡት ምስክሮች አዯጋው ሲከሰት በቦታው የነበሩ ምስክሮች መሆናቸው ሲታይ ሇአዯጋው ጥፊት ያሇበት የአመሌካች ተሽከርካሪ ስሇመሆኑ የቀረበው ማስረጃ ያስገንዝባሌ፡፡ ስሇሆነም ጥፊቱ የ1ኛ ተጠሪ ተሽከርካሪ ባሇመሆኑ አመሌካች ያቀረበው ክስ ተቀባይነት የሇውም፡፡ 1ኛ ተጠሪ ባቀረቡት የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ መሠረት አመሌካችና 4ኛ ተጠሪ ሇጉዲቱ ኃሊፉ ናቸው፡፡ 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች ኃሊፉነት የሇባቸውም፡፡ የጉዲት መጠኑ በቀረበውና ፌርዴ ቤቱ ባጣራው ማስረጃ መሰረት የጥገና ወጪና የተቋረጠ ገቢ ብር 409, 180. 38 አመሌካች ሉከፌሌ ይገባሌ፡፡ ከዚህ ወስጥ 4ኛ ተጠሪ ብር 100, 000. 00 ሉከፌሌ ይገባሌ በማሇት ወስኗሌ፡፡ አመሌካች ያቀረበውን ይግባኝ የተመሇከተው የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ግራቀኙን አከራክሮ የአመሌካች ተሽከርካሪ ጥፊት ስሇመሆኑ ተመዝኖ የተወሰነ ነው፤ የአመሌካች አንደ ምስክር ሾፋሩ ሆኖ እያሇ የዒይን ምስክር አሌቀረበም መባለ ተገቢ ባይሆንም አጠቃሊይ የምዘና ውጤቱን የሚሇውጥ አይዯሇም፡፡ የአመሌካች ተሽከርካሪ ሾፋር የወንጀሌ ጥፊተኝነት በይግባኝ ተሽሮ የተመሇሰ ቢሆንም የተመሇሰሇት ፌርዴ ቤት ጥፊተኛ ያሇው ስሇመሆኑ በተጠሪዎች የቀረበውን ክርክር ሊይ አመሌካች የማስተባበያ ክርክር አሊቀረበም፡፡ ስሇሆነም ውሳኔው ሊይ የተፇጸመ ስህተት የሇም በማሇት የሥር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ይዘትም 3ኛ ተጠሪ እስከ ብር 100, 000. 00 ዴረስ ኃሊፉነት ያሇበት ስሇመሆኑ አምኖ ተከራክሮ እያሇ መታሇፈ ተገቢ አይዯሇም፡፡ ጥፊቱ የ1ኛ ተጠሪ ነው፡፡ የወንጀሌ ጥፊተኝነት ፌርዴ በሥር ሳይቀርብ ይግባኝ ሰሚ ችልቱ መቀበለ የሥነ- ሥርዒት ሔጉን የተከተሇ አይዯሇም፡፡ በአዋጅ ቁጥር 799/2005 መሠረት የ1ኛ ተጠሪ ተሽከርካሪ የ3ኛ ወገን የመዴን ሽፊን ሳይኖረው ሲሽከረከር የነበረ በመሆኑና ይሔ ጥሰት በመሆኑ እንዱሁም 9 ከቀረጥ ነጻ የገባውን ተሽከርካሪ ሇላሊ ዒሊማ ሲያውሌ የዯረሰ አዯጋ ስሇሆነ ጥፊቱ በፌ/ሔ/ቁ. 2035 መሠረት የ1ኛ ተጠሪ ነው፡፡ የጉዲት መጠን ገማች ፇቃዴ የላሇው ሰው ነው፡፡ ስሇሆነም የሥር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ይሻርሌን የሚሌ ነው፡፡ የሰበር አጣሪ ችልት ጉዲዩን ተመሌክቶ የ3ኛ ተጠሪ ኃሊፉነት መታሇፈና በሥር ያሌቀረበ ማስረጃ በይግባኝ ቀርቦ መመዘኑ ተገቢነቱን ሇማጣራት ተጠሪዎች መሌስ እንዱያቀርቡ በማዘዙ 1ኛ እና 2ኛ ተጠሪዎች የሠጡት መሌስ የአመሌካች ሾፋር በወንጀሌ ጥፊተኛ ተብሎሌ፤ በሥር ፌርዴ ቤትም የወንጀሌ ጥፊተኝነት ማስረጃው ቀርቦ ነበር፡፡ ጥፊት ያሇበት ስሇመሆኑ ማስረጃ ቀርቦ ተመዝኖ የተረጋገጠ ነው፡፡ 3ኛ ወገን መዴን ሽፊን ነበረው፣ በአዯጋው ቀን ውለ ሳይታዯስ በመቅረቱ ነው፤ በኋሊም ታዴሷሌ፡፡ ውለ ባሇመታዯሱ ላሊ አካሌ ከሚጠይቅ በስተቀር 3ኛ ወገን የመዴን ሽፊን የላሇው ተሽከርካሪ ንብረት እንዱወዴም ወይም እንዱገጭ የሚያዯርግ አይዯሇም፡፡ ከኃሊፉነትም ነጻ አያዯርግውም፡፡ ከቀረጥ ነጻ ሇገባበት ዒሊማ የዋሇ ነው፡፡ ገማች ባሇሙያው ፇቃዴ ያሇው ሰው ነው፡፡ ውሳኔው ሉጸና ይገባሌ ብሇዋሌ፡፡ 3ኛ ተጠሪ በበኩለ ጥፊቱ የ1ኛ ተጠሪ ተሽከርካሪ ነው፡፡ የአመሌካች ተሽከርካሪ ጥፊት አሇ ከተባሇ እስከ ብር 100, 000. 00 ዴረስ ነው የኃሊፉነት ወሰኔ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ 4ኛ ተጠሪ እስከ ኃሊፉነት ጣሪያ ዴረስ እንዴከፌሌ ተወስኖ ክፌያውን የፇጸምኩ በመሆኑ በዚህ ችልት ተከራካሪ ሌሆን አይገባም ብሎሌ፡፡ አመሌካች ሇ1ኛ፣ 2ኛ እና 4ኛ ተጠሪዎች መሌስ ሊይ የመሌስ መሌስ በማቅረብ የሠበር አቤቱታውን በማጠናከር ተከራክሯሌ፡፡ የክርክሩ ሂዯት በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ሲሆን እኛም የግራ ቀኙን ክርክር፣ በሰበር አጣሪ ችልት የተያዘውን ጭብጥ መሠረት በማዴረግ በሥር ፌርዴ ቤት ከተረጋገጡ ፌሬ ነገሮችና ከሔጉ ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇው መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነው አመሌካች ያቀረበው ክስ ንብረትነቱ የአመሌካች የሆነ የሠላዲ ቁጥር 3- 60518 መኪና በሻሸመኔ ከተማ እየተሽከረከረ እያሇ የ1ኛ ተጠሪ ንብረት የሆነ የሠላዲ ቁጥር 3- 34249 ኢት የሆነ ተሽከርካሪ የትራፉክ ዯንብ በመተሊሇፌ የራሱን የቀኝ አቅጣጫ መንገደን ሙለ በሙለ በመሌቀቅ በአመሌካች ተሽከርካሪ አቅጣጫ ውስጥ በመግባት ገጭቶ ጉዲት ያዯረሰ በመሆኑ ብር 549, 975. 00 የተሽከርካሪው ባሇቤት 1ኛ ተጠሪና ሾፋሩ 2ኛ ተጠሪ እንዱከፌለ የሚሌ ሲሆን 1ኛ ተጠሪ በበኩሊቸው ጥፊት የፇጸመው የአመሌካች ተሽከርካሪ በመሆኑ ሇጉዲቱ ኃሊፉ አይዯሇሁም በማሇት የተከራከሩ ሲሆን ባቀረቡት የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ ተሽከርካሪያቸው በአመሌካች ተሽከርካሪ ጥፊት ተገጭቶ ጉዲት የዯረሰበት ስሇሆነ ብር 867, 181. 78 አመሌካች እንዱከፌሊቸው ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ ጉዲዩ ከውሌ ውጭ ኃሊፉነት የጉዲት ካሣ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን ሁሇት ባሇሞተር ተሽከርካሪዎች ሲጋጩ አንደ በአንደ ሊይ አዯጋ እንዲዯረሰ እንዯሚቆጠር በፌ/ሔ/ቁ. 2084( 1) ሊይ የተመሇከተ ሲሆን በንዐስ ቁጥር ሦስት ሊይ ዯግሞ አዯጋው የዯረሰው በአንዯኛው አሽከርካሪ ስህተት መሆኑ ከተረጋገጠ ጉዲቱን የመሸፇን ኃሊፉነት ጥፊት የፇጸመው ተሽከርካሪ ስሇመሆኑ ተመሌክቷሌ፡፡ 10 በክርክር ሂዯት ፌሬ ነገሮችን ማረጋገጥ የሚቻሌባቸው ዘዳዎች ማስረጃ፣ በፌርዴ ቤት በሚሠጥ የእምነት ቃሌ፣ ፌርዴ ቤት በራሱ ግንዛቤ ሉወስዴባቸው የሚችለ ጉዲዮች፣ የሔግ ግምት እና የመሒሊ ቃሌ ናቸው፡፡ በፌትሏ ብሓር ክርክር የምንከተሇው የማስረዲት ዯረጃ ከሁሇቱ ወገን የተሻሇ ያስረዲው ማን ነው( preponderance of evidence) የሚሇውን በመመርመር ነው፡፡ የማስረጃ ተገቢነት የማስረጃውና ተቀባይነትን ዯንቦችን በመከተሌ የመወሰን ኃሊፉነት ማስረጃ ሇመስማትና ሇመመዘን ኃሊፉነት ያሇባቸው ፌርዴ ቤቶች ዋና ተግባር ነው፡፡ የሥር ፌርዴ ቤቶች የግራ ቀኙን ማስረጃ በመስማትና በመመዘን ሇአዯጋው ጥፊት ያሇበት የአመሌካች ተሽከርካሪ ስሇመሆኑ የቀረበው አረጋግጠዋሌ፡፡ የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በኢ. ፋ. ዱሪ ሔገ- መንግሥቱ አንቀጽ 80( 3) ሆነ የፋዯራሌ ፌርዴ ቤቶች አዋጅ ቁጥር 1234/2013 አንቀጽ 10 ሊይ በመጨረሻ ውሳኔ ሊይ በተፇጸመ መሠረታዊ የሔግ ስህተት እንጂ ማስረጃው ተመዝኖ የተዯረሠበትን የፌሬ ነገር ዴምዲሜ ሊይ እንዱመሇከት ሥሌጣን አሌተሠጠውም፡፡ አመሌካች በሰበር አቤቱታቸው ይግባኝ ሰሚ ችልት የአመሌካች ተሽከርካሪ ሾፋር በወንጀሌ ጥፊተኛ ስሇመባለ ማስረጃ ተቀብል መመዘኑ በሥር ያሌቀረበ ማስረጃ ባሇመሆኑ ሥነ- ሥርዒታዊ አይዯሇም በማሇት የተከራከረ ሲሆን በሥር ፌርዴ ቤት አመሌካች ሇተከሳሽ ከሳሽነት ክሱ ባቀረበው መሌስ በማስረጃነት የቀረበው የፌርዴ ውሳኔ በይግባኝ ተሽሯሌ በማሇት መግሇጹ፣ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤት ፔሊን የሰራው ባሇሙያ በወንጀሌ ክርክሩ ቀርቦ ጥፊተኛው የአመሌካች ሾፋር ስሇመሆኑ አስረዴቷሌ በማሇት በውሳኔው መግሇጹ የወንጀሌ ጥፊተኝነቱ በሥር ፌርዴ ቤት የክርክርና የውሳኔ አካሌ የነበረ መሆኑን ከማሳየቱም ባሇፇ ይግባኝ ሰሚ ችልትም በፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 345 እንዯተመሇከተው ተጨማሪ ማስረጃ የመቀበሌና የመመዘን ሥሌጣን ያሇው በመሆኑ የአመሌካች ተሽከርካሪ ሾፋር ሇክሱ ምክንያት በሆነው አዯጋ ተከሶ ጥፊተኛ መባለን በመመዘን የሠጠው ውሳኔ ሊይ የተፇጸመ የክርክር አመራር ጉዴሇት የሇም፡፡ ስሇሆነም የሥር ፌርዴ ቤቶች የፇጸሙት የማስረጃ ምዘና መርሔ ስህተት የሇም ብሇናሌ፡፡ በላሊ በኩሌ አመሌካች ባቀረበው የሠበር አቤቱታ በአዋጅ ቁጥር 799/2005 መሠረት የ1ኛ ተጠሪ ተሽከርካሪ የ3ኛ ወገን የመዴን ሽፊን ሳይኖረው ሲሽከረከር የነበረ በመሆኑና ይሔ ጥሰት በመሆኑ እንዱሁም ከቀረጥ ነጻ የገባውን ተሽከርካሪ ሇላሊ ዒሊማ ሲያዉሌ የዯረሰ አዯጋ ስሇሆነ ጥፊቱ በፌ/ሔ/ቁ. 2035 መሠረት የ1ኛ ተጠሪ ነው ሉባሌ ይገባሌ በማሇት የተከራከረ ሲሆን የፌ/ሔ/ቁ. 2035 ጥፊት ሊይ የተመሰረተ ከውሌ ውጭ ኃሊፉነትን የሚመሇከት ዴንጋጌ ይዘቱም ጉዲት ያዯረሰው ዴርጊት የተከሰተው ሔግን በመጣስ ወይም አዴራጊው ሔግን በመተሊሇፌ ጥፊት ፇጽሞ ጉዲት ካዯረሰ ሇጉዲቱ ኃሊፉ መሆኑን የሚያስገነዝብ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ሇጉዲቱ መንስኤ የሆነው ጥፊት የፇጸመው የአመሌካች ተሽከርካሪ ስሇመሆኑ ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣን ያሊቸው ፌርዴ ቤቶች አረጋግጠዋሌ፡፡ አመሌካች በሰበር አቤቱታው 1ኛ ተጠሪ ሔግ ተሊሌፎሌ በሚሌ የጠቀሳቸው ዴርጊቶች ከዯረሰው ግጭት/ጉዲት ጋር ተያያዥነት የላሊቸው በመሆኑ አመሌካች ሇጉዲቱ ኃሊፉ ነው በሚሌ የሥር ፌርዴ ቤቶች የዯረሱበትን የፌሬ ነገር ዴምዲሜ ተቀብሇነዋሌ፡፡ 11 የካሣ መጠኑን በተመሇከተ ካሣ በፌ/ሔ/ቁ. 2090( 1) እንዯተመሇከተው ከዯረሰው ጉዲት ጋር ተመዛዛኝ ወይም ተመጣጣኝ መሆን እንዲሇበት መርህ የተቀመጠ ሲሆን የ1ኛ ተጠሪ ተሽከርካሪ ሊይ የዯረሰውን ጉዲት በማስረጃ በማረጋገጥ የጥገና ወጪና የተቋረጠ ገቢ ብር 409, 180. 38 አመሌካች ሉከፌሌ ይገባሌ፣ ከዚህ ወስጥ 4ኛ ተጠሪ ብር 100, 000. 00 ሉከፌሌ ይገባሌ በማሇት መወሰኑ ተገቢ ነው፡፡ በላሊ በኩሌ 3ኛ ተጠሪ ወዯክርክሩ ጣሌቃ የገባው የአመሌካች ተሽከርካሪ ሇሚያዯርሰው ጉዲት የ3ኛ ወገን የመዴን ኃሊፉነት ሽፊን ሰጥቷሌ በሚሌ የአመሌካችን ኃሊፉነት ሇመጋራት ሲሆን 3ኛ ተጠሪ የመዴን ሽፊን የሰጠ መሆኑን ክድ አይከራከርም፡፡ የ3ኛ ተጠሪ ክርክር የአመሌካች ተሽከርካሪ ጥፊት ያሌፇጸመ በመሆኑ ሇጉዲቱ ኃሊፉነት የሇበትም በማሇት ነው፡፡ የአመሌካች ተሽከርካሪ ጥፊትና ኃሊፉነት ዯግሞ በሥር ፌርዴ ቤት በማስረጃ የተረጋገጠ ነው፡፡ ስሇሆነም 3ኛ ተጠሪ በሰጠው የመዴን ሽፊን መሠረት ብር 100, 000. 00 ሇ1ኛ ተጠሪ እንዱከፌሌ መወሰን ሲገባው መታሇፈ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ውሳኔ 1. የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥር 182518 የካቲት 29 ቀን 2013 ዒ/ም እና የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 238330 ሰኔ 12 ቀን 2011 ዒ/ም የሠጡት ውሳኔ በፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348( 1) መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አመሌካች ብር 409, 180. 38 ሇ1ኛ ተጠሪ ሉከፌሌ ይገባሌ፣ ከዚህ ወስጥ 4ኛ ተጠሪ ብር 100, 000. 00 ሉከፌሌ ይገባሌ ተብል የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ ጸንቷሌ፡፡ 3. 3ኛ ተጠሪ አመሌካች ካሇበት ኃሊፉነት ውስጥ ብር 100, 000. 00 ሇ1ኛ ተጠሪ እንዱከፌሌ ተወስኗሌ፡፡ 4. በዚህ ችልት ሇወጣ ወጭና ኪሣራ ግራቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ ትዔዛዝ የውሳኔው ግሌባጭ ሇስር ፌርዴ ቤቶች ይተሊሇፌ፡፡ የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በውሳኔው መሠረት እንዱያስፇጽም አዘናሌ፡፡ ይጻፌ አፇጻጸሙ ሊይ የተሰጠ እግዴ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ሠ/ኃ 12 የሠ/መ/ቁጥር 198035 ጥቅምት 30 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ ተሾመ ሽፇራዉ ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሃኑ መንግሥቱ ነጻነት ተገኝ አመሌካች፡- ቡሇላ ትሬዱንግ ኃሊ/የተ/የግ/ማኅበር- ጠበቃ ብሩክ አሰፊ- ቀረቡ ተጠሪዎች፡- የሄጦሳ ወረዲ ገበሬዎች ሔብረት ሥራ ኃሊ/የተ/የግ/ማኅበር- ነገረ ፇጅ ዯዋኖ ሻሺ- ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ከዚህ የሚከተሇዉ የፌርዴ ዉሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ከዉሌ የመነጨ ኪሳራ ነዉ የተባሇዉን ሇማስከፇሌ የተጠየቀ ዲኝነት መሰረት ያዯረገ ነዉ፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት በኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት አመሌካች በተጠሪ ሊይ በመሰረተው ክስ ግራ ቀኙ መካከሌ በቀን 04/12/2007 ዒ/ም በተዋዋሌነዉ ዉሌ አመሌካች ከቻይና አገር ባሇሙያዎችን፣ ኢንጂነሮችን እና ከዩሻን ግሩፔ ካምፒኒ ኤላክትሪሻኖችን ወዯ አገር ዉስጥ በማስመጣት ሇተጠሪ የደቄት ፊብሪካ ማሽን በ3 ወር ጊዜ ዉስጥ ሇመትከሌ ግዳታ የገባ ሲሆን ተጠሪ ዯግሞ ሇማሽን ተከሊ 98, 746. 00 ድሊር፣ የአገሌግልት ክፌያ 400, 000. 00 ፣ ፊብሪካዉን ሇመትከሌ ሇሚያስፇሌግ የሙያ ምክር አገሌግልት 83, 892፣ ሇነዲጅ 103, 500. 00 እንዱሁም ሇአሌጋና ሇምግብ ብር 293, 000. 00 ሇመክፇሌ ግዳታ ገብቷሌ፡፡ አመሌካች በዉለ መሰረት ባሇሙያዎችን አስመጥቶ በቀን 06/12/2007 ዒ/ም ሥራ ጀምሯሌ፡፡ ሆኖም የኤላክትሪክ ፣የዉሃ፣ የመብራት፣ የብረት፣ የኦክስጂን፣ የኬብሌ ትሪዮ፣ የስሚንቶ፣ የጠጠርና የመሳሰለት እጥረት በመኖሩ ተጠሪ ማቅረብ ባሇመቻለ በ3 ወር ዉስጥ ሥራዉን መጨረስ አሌተቻሇም፡፡ እንዱሁም ተጠሪ የደቄት ፊብሪካዉን ወዯ ምግብ ማቀነባበሪያ ሇማሳዯግ በመፇሇጉና ይህንንም ሇአመሌካች በጽሁፌ በማሳወቁ በ3 ወር ጊዜ ዉስጥ ስራዉን ማጠናቀቅ አሌተቻሇም፡፡ በተጨማሪም ሇደቄት ፊብሪካ የተሰራዉ ግንባታ አመቺ እና አስፇሊጊ ስሊሌሆነ ሇሚፇጠረዉ ችግር ተጠሪ ኃሊፉነት እንዯሚወስዴ በጽሁፌ ሇአመሌካች አሳዉቋሌ፡፡ ሇግንባታ የሚያስፇሌገዉ ኢሌቬተር ካናስ የሚባሇዉ እቃ አገር ዉስጥ ተፇሌጎ ባሇመገኘቱ የመጡት ባሇሙያዎች ተመሌሰዉ ሉሄደ ሲለ ተጠሪ ባሇሙያዎቹ ያሇሥራ ሇቆዩበት ጊዜ ክፌያ እፇጽማሇሁ በማሇት ግዳታ በመግባቱ ባሇሙያዎቹ ቆይተዉ የግንባታ ሥራዉ ተጠናቆ በቀን 14/03/2010 ዒ/ም ተመርቋሌ፡፡ ሥራዉ የተሰራዉ ከቻይና አገር በመጡ ባሇሙያዎችና አስቀዴሞ የራያ ዩኒዬን ፊብሪካ ሇመትከሌ ወዯ አገር ዉስጥ ገብተዉ የነበሩ ባሇሙያዎችን በመጠቀም ሲሆን ከቻይና አገር ሊስመጠናቸዉ ባሇሙያዎች ዯመወዝ፣ ምግብ እና የአሌጋ ወጪ ሇ323 ቀናት በተጠሪ ችግር ምክንያት አመሌካች ተጨማሪ ወጪ 13 ስሊወጣሁ ተጠሪ ሉተካሌኝ ይገባሌ፡፡ በዉሊችን መሰረት በድሊር የሚከፇለ ክፌያዎችን በተመሇከተ ሇአንዴ ቀን 1, 097. 14 ድሊር ስሇሆነ የ323 ቀን ታስቦ 50, 257. 31 ድሊር ከፌል 304, 081. 11 ድሊር ስሇሚቀር በዚያን ጊዜ ምንዛሬ 1 ድሊር ብር 27. 63 ስሇሆነ ብር 8, 401, 761. 06 እንዱከፌሌ እንዱወሰንሌኝ፡፡ በዉለ መሰረት ተጠሪ በብር ሇመክፇሌ የተስማማዉን በተመሇከተ የ323 ቀን በቀን በብር 9781 ታስቦ መክፇሌ ካሇበት ከብር 3, 159, 377. 00 ዉስጥ ብር 138, 484. 00 ብቻ ክፌል ቀሪዉን ብር 3, 020, 893. 09 እንዱከፌሇኝ ይወሰንሌኝ፡፡ ተጠሪ ከቻይና ሇመጡ ባሇሙያዎች ሇምግብና ሇሆቴሌ የወጣዉን ወጪ አሌከፇሇም፡፡ በዚህ ምክንያት አመሌካች በቀን 700. 00 ብር የሚያከራየዉ መኪና ሇ69 ቀናት ተይዞ ስሇቆየ ብር 48, 300. 00 ገቢ አጥቷሌ፡፡ በተጨማሪም ክፌያ ባሇመፇጸሙ ሇአየር መንገዴ ቲኬት ቅጣት ብር 13, 288. 00 ወጪ አዉጥቷሌ፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ በአጠቃሊይ ብር 11, 435, 942. 06 ከወሇዴና ክሱ ካስከተሇዉ ወጪዎች ጋር እንዱከፌሇኝ ይወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት ጠይቋሌ፡፡ ተጠሪ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ በማስቀዯም ሇክሱ በሰጠዉ መሌስ ሇማሽን መትከያ ሇመክፇሌ የተስማማሁበትን 98, 746. 00 ድሊር በቀን 08/12/2008 ዒ/ም በኦሮሚያ ህብረት ሥራ ባንክ በኩሌ ብር 2, 197, 606. 49 አመሌካች ወስዶሌ፡፡ የአገሌግልት ክፌያ ብር 400, 000. 00 ፣የምክር አገሌግልት ክፌያ 83, 892. 00 ፣ የትራንስፕርትና የነዲጅ ክፌያ ብር 103, 500. 00 በአጠቃሊይ 880, 392. 00 አመሌካች ወስዶሌ፡፡ የማሽን ተከሊዉ ቀን ሲራዘም ክፌያ ይከፇሊሌ የሚሌ ስምምነት የሇንም፡፡ ስሇሆነም ሇ323 ቀናት ሇማሽን ተከሊ፣የምክርና የትራንስፕርት ክፌያ ተብል የተጠየቀዉ ተቀባይነት የሇዉም፡፡ የ69 ቀናት የመኪና ኪራይ ክፌያ በሚሌ የጠየቀዉም ያሌተገባ ጥቅም ሇማግኘት ያቀረበዉ በመሆኑ ዉዴቅ ሉሆን ይገባሌ፡፡ የአዉሮፔሊን ቲኬት ቅጣት ብል የጠየቀዉም የማስረጃ ዴጋፌ ያሇዉ አይዯሇም በማሇት ክሱ ዉዴቅ እንዱዯረግሇት በመጠየቅ ተከራክሯሌ፡፡ እንዱሁም የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ በማቅረብ ተከራክሯሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም በመ/ቁጥር 275545 ሊይ ግራ ቀኙን አከራክሮና ማስረጃዎችን መርምሮ በቀን 01/04/2012 ዒ/ም በሰጠዉ ዉሳኔ ተጠሪ ያቀረበዉ የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ በማስረጃ የተዯገፇ አይዯሇም በማሇት ዉዴቅ አዴርጓሌ፡፡ ዋናዉን ክስ በተመሇከተ በግራ ቀኙ መካከሌ የደቄት ፊብሪካ ግንባታ ዉሌ በቀን 04/12/2007 ዒ/ም መዯረጉ አከራካሪ አይዯሇም፡፡ ከዚህ በኋሊ ተጠሪ በቁጥር HFCU/116/68/17/08 በቀን 08/06/2008 ዒ/ም በጻፇዉ ዯብዲቤ የደቄት ፊብሪካ ግንባታዉ ወዯ ምግብ ማቀነባበሪያ ፌብሪካ መቀየሩ በግራ ቀኙ የታመነ ነዉ፡፡ በዉለ ሊይ ግንባታዉ በ90 ቀናት ዉስጥ እንዱጠናቀቅ ስምምነት ቢዯረግም አመሌካች ከቻይና አገር ሰራተኞችን አምጥቶ ሥራ ሇመጀመር ዝግጁ ሆኖ የነበረ ቢሆንም ተጠሪ ሇግንባታዉ የሚያስፇሌጉትን ሥራዎች ማቅረብ ባሇመቻለ ምክንያት ሥራዉ በ90 ቀናት ዉስጥ አሇመጠናቀቁን ተጠሪ ካሇመካደም በተጨማሪ የአመሌካች ምስክሮችም ይህንኑ ስሊስረደ ጊዜዉ በመራዘሙ ምክንያት በአመሌካች ሊይ የዯረሰዉን ኪሳራ ተጠሪ የመተካት ኃሊፉነት አሇበት፡፡ አመሌካች ሥራዉን በቀን 16/09/2008 ዒ/ም ጀምሮ እስከ ቀን 16/02/2009 ዒ/ም ዴረስ ከራያ ዋካና የገበሬዎች ሔብረት ሥራ ማኅበር ዩኒየን በመጡ ባሇሙያዎች ሇ198 ቀናት እንዯሰራ ማስረጃዉ ስሇሚያሳይ አመሌካች በዉለ ከተመሇከተዉ ጊዜ ዉጭ ሇ102 ቀናት እንዯሰራ ተረጋግጧሌ፡፡ አመሌካች ባሇሙያዎቹ 14 ሇ323 ቀናት መቆየታቸዉን በማስረጃ ስሊሊስረዲ ሉተካሇት የሚገባዉ የ102 ቀናት ወጪ ነዉ፡፡ እንዱሁም አመሌካች በእነዚህ ቀናት 8 ባሇሙያዎች በተጠሪ ሥራ ሊይ እንዯነበሩ አሊስረዲም፡፡ ይሌቁንም ከራያ ዋከና ህብረት ሥራ ማኅበር ዩኒየን የተሊከዉ ማስረጃ የሚያሳየዉ ከቻይና ከመጡ ባሇሙያዎች ሇተጠሪ የተሊኩት 3 ሠራተኞች እንዯሆኑ ስሇተገሇጸ ይህንን መነሻ በማዴረግ ተጠሪ ሇአመሌካች የ2 ባሇሙያዎች የ102 ቀናት ሉተካሇት ይገባሌ፡፡ በዚህ መሰረት በዉለ የተመሇከተዉ ሇማሽን ተከሊ የሚከፇሌ 98, 146 ድሊር፣ የአገሌግልት ብር 400, 000. 00 ፣ የሙያ ምክር መክፇያ ብር 83, 892. 00 ፣ ሇአገሌግልት ክፌያ ብር 293, 000. 00 ተጠሪ መክፇለን አመሌካች አሌካዯም፡፡ እነዚህ ክፌያዎች ከጊዜ መራዘም ጋር ተያያዥነት ያሊቸዉ ክፌያዎች ስሊሌሆኑና አስቀዴሞ የተከፇለ ክፌያዎች ስሇሆኑ አመሌካች እነዚህን ከፌያዎች ወዯ ቀናት ቀይሮ እንዱከፇሇዉ በዴጋሚ መጠየቁ የሔግ መሰረት የሇዉም፡፡ እንዱሁም ባሇሙያዎቹ ከሥራ ዉጭ ሆነዉ ሇቆዩበት ጊዜ የትራንስፕርት በማሇት የጠየቀዉንም በዉለ መሰረት ከመቀበለም በተጨማሪ ሇትራንስፕርት ወጪ ማዉጣቱን በማስረጃ ስሊሊረጋገጠ ዉዴቅ ተዯርጓሌ፡፡ መኪናዬ ስሇተያዘብኝ የብር 48, 300. 00 ገቢ አጥቻሇሁ በማሇት እንዱተካሇት የጠየቀዉም ከክርክሩ ጋር ተያያዥነት ስሇላሇዉ አሌተቀበሌንም፡፡ ከቻይና ሇመጡ ባሇሙያዎች የተቆረጠዉ ቲኬት ቀን በመቀየሩ ሇቅጣት ከፇሌኩኝ ያሇዉን 13, 288. 00 በማስረጃ ባሇማስረዲቱ አሌተቀበሌንም፡፡ የባሇሙያዎቹ የቀን አበሌ 200 ድሊር እንዯሆነ ከራያ ዋከና ገበሬዎች ሔብረት ሥራ ማኅበር ዩኒየን ከመጣዉ ማስረጃ ተረጋግጧሌ በማሇት የ2 ባሇሙያዎችን በ102 ቀናት በማብዛት የአንዴ የአሜሪካን ድሊር በወቅቱ በኢትዮጵያ ብር ሲመነዘር የነበረዉ በብር 27. 63 እንዯሆነ በመግሇጽ ተጠሪ ሇአመሌካች ብር 1, 127, 304. 00 እንዱከፌሌ እንዱሁም ሇሰራተኞቹ ሇአሌጋ ያወጣዉን ወጪ ብር 20, 000. 00 ተጨምሮ በዴምሩ ብር 1, 147, 704. 00 ከቀን 25/10/2010 ዒ/ም ጀምሮ ከሚታሰብ ሔጋዊ ወሇዴ ጋር ተጠሪ ሇአመሌካች እንዱከፌሌ ወስኗሌ፡፡ በተጨማሪም አመሌካች ሇጠበቃ አበሌ ሊወጣዉ ወጪ የዚህን ገንዘብ 10 እና የዲኝነት ክፌያ በተወሰነሇት ሌክ በታሪፈ መሰረት ብር 3571. 55 እንዱሁም ሇላልች ወጪዎች ብር 5000. 00 ተጠሪ ሇአመሌካች እንዱከፌሌ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች ከሊይ በተመሇከተዉ መሰረት በተሰጠ ዉሳኔ ቅር በመሰኘት ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ይግባኝ በመ/ቁጥር 190005 ሊይ ቢያቀርብም ችልቱ በቀን 12/12/2012 ዒ/ም በተሰጠ ትእዛዝ ይግባኙን በፌ/ብ/ስ/ስ/ሔግ ቁጥር 337 መሰረት ሰርዞበታሌ፡፡ አመሌካች በቀን 24/05/2013 ዒ/ም የተጻፇ የተሻሻሇ የሰበር አቤቱታ ያቀረበዉ ከሊይ በተገሇጸዉ መሰረት በተሰጠ ዉሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ተፇጽሟሌ በሚሌ ሲሆን የአቤቱታዉ ይዘት በአጭሩ የሚከተሇዉ ነዉ፡፡ በቀን 04/12/2007 ዒ/ም በግራ ቀኙ መካከሌ በተዯረገ ዉሌ መነሻ አመሌካች የማሽን ተከሊ የሚያከናዉኑ ባሇሙያዎች በቦታዉ እንዱገኙ በማዴረግ አመሌካች የተከሊ ሥራዉን በቀን 06/12/2007 ዒ/ም ስሇጀመረ የ3 ወር ጊዜ ተጠናቆ ሥራዉ ሳይጠናቀቅ መዘግየት የጀመረዉ ከቀን 04/03/2008 ዒ/ም ጀምሮ ነዉ፡፡ ተጠሪ በእሱ ችግር ሥራ መዘግየቱን አምኖ በቀን 05/03/2008 ዒ/ም በቦርደ ዉሳኔ ባሇሙያዎቹ እንዱቆዩ በማስወሰን በቀን 23/05/2008 ዒ/ም ሇኢሚግሬሽንና ዜግነት ጉዲይ ዋና መምሪያ በጻፇዉ እና 15 በቀን 08/06/2008 ዒ/ም ሇአመሌካች ተወካይ በጻፇዉ ዯብዲቤ አሳዉቋሌ፡፡ በተጠሪ ጥያቄ መሰረት አመሌካች ባሇሙያዎቹን አገር ዉስጥ እንዱቆዩ አዴርጓሌ፡፡ በዚህ መሰረት ሠራተኞቹ ሇተጨማሪ 323 ቀናት ቆይተዋሌ፡፡ተጠሪ በቀን 25/11/2009 ዒ/ም በቁጥር hfcu/558/17/09 በተጻፇዉ ዯብዲቤ ባሇሙያዎቹ ከአንዴ አመት በሊይ እንዯቆዩ አምኖ ወዯ ሀገራቸዉ እንዲይመሇሱ ሇአመሌካች እስካሳወቀበት ቀን ዴረስ ሀገር ዉስጥ ሇተጨማሪ ጊዜ እንዱቆዩ መዯረጉን በማስረጃ ተረጋግጦ እያሇ የስር ፌርዴ ቤት ተጠሪ የ323 ቀናት ክፌያ የመፇጸም ግዳታ አሇበት ብል አሇመወሰኑ ስህተት ነዉ፡፡ እንዱሁም በክሱ በተጠየቀዉና በዉለ ስምምነት በተዯረገበት አግባብ ክፌያዎችን በድሊር እና በብር እንዱከፇሌ አሇመወሰኑ ስህተት ስሇሆነ የ323 ቀናት በድሊር የሚከፇሇዉ ክፌያ 1097. 17 323 354, 385. 91 ድሊር ነዉ፤ እንዱሁም በብር የሚከፇሇዉ ክፌያ ዯግሞ ብር 3, 020, 983. 009 ስሇሆነ ተጠሪ የከፇሇዉ ብር 1, 147, 704 ተቀንሶ ብር 10, 288, 238. 00 ሇአመሌካች ሉከፇሌ ይገባሌ ተብል የሥር ፌርዴ ቤት ከሔግ፣ ከዉሌና ከማስረጃ ዉጭ በሆነ አኳኋን የ102 ቀን የ2 ሠራተኞች ወጪ በቀን ዉል አበሌ በ200 ድሊር ሂሳብ አስሌቶ የሰጠዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ነዉ ተብል ይታረምሌኝ በማሇት አቤቱታዉን አቅርቧሌ፡፡ እንዱሁም አመሌካች በተወሰነሇት ገንዘብ ሌክ እንኳ በታሪፈ መሰረት የከፇሇዉ የዲኝነት ክፌያ ብር 17, 000. 00 ገዯማ ሆኖ እያሇ በታሪፈ መሰረት ብር 3571. 55 እንዱተካሇት ተብል የተሰጠዉ ዉሳኔም ከዲኝነት ታሪፌ ዉጭ ስሇሆነ ይታረምሌኝ በማሇት አቤቱታዉን አቅርቧሌ፡፡ የሰበር አጣሪ ችልት አቤቱታውን መርምሮ አመሌካች የተጠሪ ፊብሪካ ማሽን ተከሊ አከናዉኖ ሇመጨረስ በቀን 14/12/2007 ዒ/ም ከተዯረገዉ ስምምነት ዉጭ ላሊ ተጨማሪ ሥራ እንዱሰራ በቀን 08/06/2008 ዒ/ም በተጠሪ ጥያቄ የቀረበ ስሇመሆኑና ከተሇያዩ የአቅርቦት ችግር የተነሳ ያሇሥራ የባከነ ጊዜን ጨምሮ ሥራዉ በቀን 25/11/2009 ዒ/ም እንዯተጠናቀቀ ጠቅሶ ከዉጭ ሀገር የመጡ ባሇሙያዎች እንዱሰናበቱ የሚሌ ማስረጃ ቀርቦ ባሇበት ባሇሙያዎቹ ሥራ ሊይ የቆዩት ሇ102 ቀናት ነዉ በሚሌ የወሰነበትን አግባብ ከመሰረታዊ የማስረጃ ምዘና መርህ አተገባበር አንጻር ተጠሪ ባሇበት እንዱመረመር ትእዛዝ በመስጠቱ ተጠሪ በቀን 30/07/2013 ዒ/ም የተጻፇ በአጭሩ የሚከተሇዉን መሌስ አቅርቧሌ፡፡ አመሌካች የተወሰነሇትን ገንዘብ አስፇጽሞ ከተቀበሇ በኋሊ ያቀረበዉ ቅሬታ ተቀባይነት የሇዉም፡፡ የስር ፌርዴ ቤት በሰጠዉ ትእዛዝ መሰረት የፋዳራሌ ኢሚግሬሽን በሊከዉ ምሊሽ ስምንት ባሇሙያዎች ከ2000ዒ/ም እስከ 2002ዒ/ም ወዯ ሀገር ዉስጥ እንዯገቡ የገሇጸበት ማስረጃ አመሌካች ዉሌ ከፇረመበት ቀን 04/12/2007 ዒ/ም ጀምሮ ዉለ እስከሚያበቃበት ቀን 30/02/2008 ዒ/ም ዴረስ በተጠሪ ስም ከቻይና አገር ወዯ ሀገር ዉስጥ ሠራተኞችን እንዲሊስገባ የሚያሳይ ነዉ፡፡ አመሌካች ስምንት ባሇሙያዎች በተጠሪ ስም ማስገባቱንና የቆዩበትን ጊዜ የማስረዲት ኃሊፉነት የአመሌካች ቢሆንም አሊስረዲም፡፡ አመሌካች የተጠሪን ስራ ሇመስራት የተጠቀመባቸዉን ሠራተኞች አስቀዴሞ ከራያ ዋከና ዩኒየን ጋር በገባዉ ዉሌ መሰረት የራያ ዋከና ዩኒየንን ሥራ ሇመስራት ያስገባቸዉ ሰራተኞች ናቸዉ፡፡ እነዚህን 8 16 ሰራተኞች ወዯ ተጠሪ በማምጣት በዉለ በተቀመጠዉ ጊዜ ዉስጥ ሥራ ቢገሌጽም የተጠሪን ሥራ የጀመረዉ በቀን 16/07/2008 ዒ/ም እንዯሆነ እና በተጠሪ ፊብሪካ የተሳተፈት 3 ባሇሙያዎች እንዯሆኑ ከራያ ዋከና ዩኒዬን ሇፌርዴ ቤቱ የተሊከዉ የሰነዴ ማስረጃ ያሳያሌ፡፡ በአጠቃሊይ የራያ ዋከና ዩኒየን የሊከዉ ማስረጃ እንዯሚያሳየዉ ሠራተኞቹ ሇ198 ቀናት ሥራ ሊይ እንዯቆዩና ከዚህ ሊይ በዉለ የተመሇከተዉ 90 ቀን ሲቀነስ ሇ102 ቀናት ዉለ ጊዜ እንዯተራዘመ ተረጋገጦ፣ ተጨማሪዉ ስራ ራሱን በቻሇ ዉሌ የተፇጸመ መሆኑን፣ ውለ ሊይ አመሌካች ስንት ባሇሙያዎችን አገር ዉስጥ አስገብቶ ስራዉን እንዯሚሰራ በግሌጽ ስምምነት ባሇመዯረጉ በፌ/ብ/ሔግ ቁጥር 1738/1 መሰረት ዉለ መተርጎም ያሇበት በዉለ ተገዲጅ የሆነዉን ተጠሪን በሚጠቅም መሌኩ እንዯሆነ የተዯነገገዉን መሰረት በማዴረግ ሥራዉን 3 ባሇሙያዎች እንዯሰሩ ቢረጋገጥም ተጠሪ የሁሇት ባሇሙያዎችን በቀን የዉል አበሌ 200 ድሊር አስሌቶ የ102 ቀናት እንዱከፇሇዉ በመወሰኑ የተፇጸመ ስህተት የሇም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካችም በቀን 28/08/2013 ዒ/ም የተጻፇ የመሌስ መሌስ በማቅረብ ተከራክረዋሌ፡፡ ከዚህ በሊይ የተመዘገበዉ የግራ ቀኝ ክርክርና በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጡ ዉሳኔዎች ይዘት ሲሆን እኛም ሰበር አጣሪ ችልት ዉሳኔ ከመሰረታዊ የማስረጃ ምዘና አተገባበር አንጻር የያዘዉን ጭብጥ በመሇወጥ ከክርክር አመራር አንጻር በስር ፌርዴ ቤት በተሰጠ ዉሳኔ የተፇጸመ መሰረታዊ የሔግ ስህተት መኖር አሇመኖሩን አግባብነት ካሇዉ ሔግ ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇዉ መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነዉም አመሌካች በተጠሪ ሊይ ክስ የመሰረተዉ ከተጠሪ ጋር በቀን 04/12/2007 ዒ/ም በተዋዋሌነዉ ዉሌ አመሌካች ከቻይና አገር ባሇሙያዎችን፣ ኢንጂነሮችን እና ከዩሻን ግሩፔ ካምፒኒ ኤላክትሪሻኖችን ወዯ አገር ዉስጥ በማስመጣት የተጠሪ የደቄት ፊብሪካ ማሽን በ3 ወር ጊዜ ዉስጥ ሇመትከሌ ግዳታ ገብቷሌ፡፡ ተጠሪ ዯግሞ ሇማሽን ተከሊ 98, 746. 00 ድሊር፣ የአገሌግልት ክፌያ 400, 000. 00 ፣ ፊብሪካዉን ሇመትከሌ ሇሚያስፇሌግ የሙያ ምክር አገሌግልት 83, 892፣ ሇነዲጅ 103, 500. 00 እንዱሁም ሇአሌጋና ሇምግብ ብር 293, 000. 00 ሇመክፇሌ ግዳታ ገብቷሌ፡፡ ተጠሪ ሇማሽን ተከሊዉ የሚያስፇሌጉ ነገሮችን ማሟሊት ባሇመቻለና የደቄት ፊብሪካዉን ወዯ ምግብ ማቀነባበሪያ በመቀየር ሇዚህ የሚያስፇሌገዉን ምክንያት በዉለ በተመሇከተዉ 3 ወር ጊዜ ዉስጥ የማሽን ተከሊዉ ባሇማሇቁና ሇተጨማሪ 323 ቀናት ጊዜዉ በመራዘሙ ምክንያት በድሊር የሚከፇሇዉ ክፌያ 1097. 17 323 354, 385. 91 ድሊር እና በብር የሚከፇሇዉ ክፌያ ዯግሞ ብር 3, 020, 983. 009 እንዱሁም የታጣ ገቢ ብር 48, 300. 00 እና ሇአየር መንገዴ ቲኬት ቅጣት የተከፇሇ ብር 13, 288. 00 ጨምሮ ተጠሪ በአጠቃሊይ ብር 11, 435, 942. 06 እንዱከፌሇዉ እንዱወሰንሇት ዲኝነት ጠይቋሌ፡፡ ተጠሪ ዯግሞ የማሽን ተከሊዉ ቀን ሲራዘም ክፌያ ይከፇሊሌ የሚሌ ስምምነት የሇንም፡፡ በዉለ በድሊርና በብር ሇመክፇሌ ስምምነት የተዯረገበትን ክፌያዎች በሙለ ሇአመሌካች ተከፌልታሌ፡፡ ስሇሆነም ሇ323 ቀናት ሇማሽን ተከሊ፣ የምክርና የትራንስፕርት ክፌያ ተብል የተጠየቀዉ ተቀባይነት የሇዉም በማሇት ተከራክራሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃዎችን መርምሮ በሰጠዉ ዉሳኔ በተጠሪ ምክንያት በዉለ የተመሇከተዉ ጊዜ ሇ102 ቀናት በመራዘሙ የአመሌካች 2 ሰራተኞች ሇ102 ቀናት ያሇሥራ 17 በመቀመጣቸዉ በአመሌካች ሊይ ሇዯረሰዉ ኪሳራ ሇአንዴ ሠራተኛ በቀን 200 ድሊር አበሌ ሂሳብ በማስሊት ተጠሪ ሇአመሌካች ብር 1, 127, 304. 00 እንዱከፌሌ እንዱሁም አመሌካች ሇሰራተኞቹ ሇአሌጋ ያወጣዉን ወጪ ብር 20, 000. 00 ተጨምሮ በዴምሩ ብር 1, 147, 704. 00 እንዱከፌሌ መወሰኑን የዉሳኔዉ ይዘት ያሳያሌ፡፡ በፌትሏ ብሓር ሥነ ሥርዒት ሔግ ቁጥር 182/2 ስር እንዯተመሇከተዉ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ተከራካሪ ወገኖች በዝርዝር ባሊቀረቡት ወይም በግሌጽ ባሊመሇከቱት ጉዲይ ሊይ ፌርዴ ሇመስጠት እንዯማይችሌ ተዯንግጓሌ፡፡ ከዚህ የምንረዲዉ የሚሰጠዉ የፌርዴ ዉሳኔ በክሱ ሊይ እና በመከሊከያ መሌስ ሊይ ተዘርዝሮ በተገሇጸ ፌሬ ነገር እና በተጠየቀ ዲኝነት ሊይ የተመሰረተ መሆን እንዲሇበት ነዉ፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 91/1 ስር እንዯተዯነገገዉ በአንዴ ሇፌርዴ ቤት በቀረበ አቤቱታ( ክስ ወይም መከሊከያ መሌስ) ዉስጥ በተመሇከተዉ ስህተት ወይም በግሌጽ ካሇመቅረብ የተነሳ ተከራካሪ ወገኖች ተገቢዉን ክርክር የማቅረብና ፌትህ የማግኘት መብቶች በጽኑ የሚነኩ መሆነቸዉን የተገነዘበ እንዯሆነ የአቤቱታዉ መሻሻሌ ወይም የክርክሩ መሇወጥ ነገሩን ይበሌጥ ያብራራሌ ወይም ትክክሇኛ ፌትሔን ሇመስጠት ይረዲሌ የሚያስብሌ ሁኔታ በገጠመ ጊዜ ፌርዴ ቤቱ በራሱ አነሳሽነት ወይም በተከራካሪ ወገኖች ጠያቂነት ፌርዴ ከመሰጠቱ በፉት አቤቱታዉ እንዱሻሻሌ ማዴረግ ይችሊሌ፡፡ በዚህ አግባብ ክስ ማሻሻሌ አስፇሊጊ ከሚሆንባቸዉ ምክንያቶች ዉስጥ አንደ የክሱ ምክንያት ጠቃሚ አካሌ የሆኑ ፌሬ ነገር ሳይጠቀስ የቀረ እንዯሆነና ይህንኑ ፌሬ ነገር ማካተት አስፇሊጊ ሲሆን ነዉ፡፡ ሇክሱ መሰረታዊ የሆነዉ ነጥብ ግሌጽ ባሌሆነበት የክስ አቤቱታ እንዱሻሻሌ ሳይዯረግ ክርክሩ እንዱቀጥሌ በማዴረግ የሚሰጠዉ ዉሳኔ የተከሳሹን የመከሊከሌ መብት የሚያጠብ ከመሆኑም በተጨማሪ ሇክርክሩ ትክክሇኛ እሌባት ወይም ትክክሇኛ ፌትህ እንዲይሰጥ ስሇሚያዯርግ እንዱሁም ይህ ጉዴሇት እንዱስተካከሌ በየዯረጃዉ ባለ ፌርዴ ቤቶች በሚዯረግ ምሌሌስ ሥነ ሥርዒት ሔጉ ክርክሮች በአነስተኛ ሀብት( የሰዉም ሆነ የገንዘብ) እንዱሁም በምክንያታዊ አጭር ጊዜ ጉዲዮች እሌባት እንዱያገኙ ያሇመዉ ዒሊማ ከግብ ሳይዯርስ እንዱቀር ስሇሚያዯርግ በፌ/ብ/ስ/ስ/ሔግ ቁጥር 91/1 ስር በተዯነገገዉ መሰረት ፌርዴ ከመሰጠቱ በፉት በተከራካሪ ወገኖች ጠያቂነት ወይም በፌርዴ ቤቱ አነሳሽነት ክሱ እንዱሻሻሌ መዯረግ ይኖርበታሌ፡፡ በያዝነዉ ጉዲይ በስር ፌርዴ ቤት ዉሳኔ ሊይ እንዯተገሇጸዉ በዉለ ሊይ ተጠሪ ሇአመሌካች በድሊርና በብር ሇመክፇሌ የተስማማቸዉን ክፌያዎች በሙለ ተጠሪ አስቀዴሞ ሇአመሌካች እንዯከፇሇ አመሌካች ካሇመካደም በተጨማሪ የስር ፌርዴ ቤት በማስረጃም ያረጋገጠዉ ፌሬ ነገር ነዉ፡፡ እነዚህ ክፌያዎች ሇማሽን ተከሊ፣ ሇአገሌግልት ክፌያ ፣ ፊብሪካዉን ሇመትከሌ ሇሚያስፇሌግ የሙያ ምክር አገሌግልት ፣ ሇነዲጅ ፣ ሇአሌጋና ሇምግብ በድሊርና በብር ሇመክፇሌ ሥምምነት የተዯረገባቸዉ ክፌያዎች እንዯሆኑ ከግራ ቀኙ ክርክር ተረዴተናሌ፡፡ በዚህ አግባብ ስምምነት የተዯረገዉ የደቄት ፊብሪካ ተከሊዉ በ3 ወር ጊዜ ዉስጥ እንዯሚጠናቀቅ ታሳቢ በማዴረግ ጭምር ቢሆንም የክፌያዎቹ አይነት ሲታይ ሇነዲጅ፣ ሇአሌጋና ሇምግብ ሇመክፇሌ ስምምነት ከተዯረገበት ክፌያ ዉጭ ያለት ክፌያዎች በቀጥታ ከጊዜ መራዘም ጋር ግንኙነት ያሊቸዉ እንዲሌሆኑ ተገንዝበናሌ፡፡ አመሌካች በተጠሪ ሊይ ክስ የመሰረተዉ 18 በአመሌካች በኩሌ በተፇጠረ ችግር( ምክንያት) በዉለ ከተመሇከተዉ 3 ወር ዉጭ ሇ323 ቀናት ጊዜዉ በመራዘሙ ሇተጠሪ ሥራ ከቻይና አገር ያመጠኋቸዉ ባሇሙያዎች ያሇሥራ በመቀመጣቸዉ ምክንያት ኪሳራ ዯረሰብኝ ወይም ሇወጪ ተዲረኩኝ በሚሌ ምክንያት በመሆኑ የክስ አቤቱታዉን በግሌጽ አብራርቶ ማቅረብ የሚጠበቅበት በዉለ በድሊርና በብር ሇመክፇሌ ስምምነት ከተዯረገበት ተግባራት እና አገሌግልቶች አንጻር ሳይሆን ሇምን ያህሌ ሠራተኞች፣ ሇምን ጉዲይ ምን ያህሌ ወጪ እንዲወጣ በማሳየት ሉሆን ይገባሌ፡፡ከ ዚህ አንጻር የስር ፌርዴ ቤት አመሌካች በዉለ በድሊርና በብር ሇመክፇሌ ስምምነት ከተዯረገበት ክፌያዎች አንጻር ወዯ ቀን ቀይሮ በጠየቀዉ መሰረት ሉከፇሇዉ አይገባም በማሇት የዯረሰበት ዴምዲሜ የሚነቀፌ ባይሆንም ዉሳኔ የሰጠዉ አመሌካች በክሱ ሊይ ሇተጠሪ ሥራ ከቻይና አገር ያስመጣቸዉና ከላሊ ዴርጅት ጋር በገባዉ የዉሌ ስምምነት መነሻ አስቀዴሞ ያስገባቸዉ ሠራተኞች እና በዉለ ከተመሇከተዉ የ3 ወር ጊዜ ዉጭ ሇሆነዉ ጊዜ ሇተጠሪ ሥራ የተሰማሩ ሠራተኞች ምን ያህሌ እንዯሆኑና ሇእነዚሁ ሠራተኞች ያወጣዉ ወጪ አይነትና መጠን በግሌጽ የሚያሳይ ክስ ባሌቀረበበትና ተጠሪም በዚህ አግባብ በግሌጽ የተዘጋጀ ክስ ዯርሶት የራሱን መከሊከያ መሌስ አቅርቦ ባሌተከራከረበት ከተጠየቀዉ አግባብ ዉጭ በሆነ አኳኋን ዉሳኔ መስጠቱን ተገንዝበናሌ፡፡ የተራዘመዉ ጊዜ 102 ቀናት ነዉ ወዯሚሌ እና የሠራተኞቹን ቁጥር 2 ናቸዉ የሚሌ ዴምዲሜ ሊይ የዯረሰበት አግባብም ግሌጽ ካሇመሆኑም በተጨማሪ በግራ ቀኙ ክርክር ሊይ የተመሰረተ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም የስር ፌርዴ ቤት ሇትክክሇኛ ፌትሔ አሰጣጥ በሚረዲ አኳኋን የክስ አቤቱታዉ እንዱሻሻሌ በማዴረግ ክርክሩ መምራት ሲገባዉ በሥነ ሥርዒት ሔጉ የተዘረጋዉን ሥርዒት ባሌተከተሇ መንገዴ እና በክሱ ተዘርዝሮ ከተመሇከተዉ ዉጭ በሆነ አኳኋን ክርክሩን በመምራት ዉሳኔ መስጠቱ ስሇተረጋገጠ በስር ፌርዴ ቤት ዉሳኔ ሊይ ሉታረም የሚገባዉ መሰረታዊ የክርክር አመራር ጉዴሇት ተፇጽሟሌ ብሇናሌ፡፡ እንዱሁም ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተዉ የይግባኝ ሰሚ ችልትም በዚህ ረገዴ የሚታየዉን ስህተት ሳያርም ይግባኙን በትእዛዝ መሰረዙ ሉታረም የሚገባዉ ስህተት በመሆኑ ተከታዩን ዉሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 275545 ሊይ በቀን 01/04/2012 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔ እና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 190005 ሊይ በቀን 12/12/2012 ዒ/ም የሰጠዉ ትእዛዝ በፌ/ብ/ስ/ስ/ሔግ ቁጥር 348/1 መሰረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት መዝገቡን አንቀሳቅሶ አመሌካች የክስ አቤቱታዉን ከሊይ በፌርዴ ክፌሌ ሊይ በተገሇጸዉ መሰረት በዉለ ከተመሇከተዉ 3 ወር ዉጭ በተጠሪ ምክንያት የተራዘመዉን ጊዜ ብዛት፣ ሇተጠሪ ሥራ ከቻይና አገር መጥተዉ በተራዘመዉ ጊዜ ሥራ ፇተዉ የተቀመጡ ሠራተኞች( ባሇሙያዎች) ብዛት፣ ሇሠራተኞቹ ያወጣቸዉን ወጪዎች አይነትና የወጪዉን መጠን በግሌጽ ዘርዝሮ የክስ አቤቱታዉን አሻሽል እንዱያቀርብና በተሻሻሇዉ ክስ ሊይ ተጠሪ መከሊከያ መሌሱን እንዱያቀርብ አዴርጎ በሥነ ሥርዒት ሔጉ አግባብ ክርክሩን በመምራት 19 ሔግን መሰረት ያዯረገ ዉሳኔ እንዱሰጥ ጉዲዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 343/1 መሰረት መሌሰንሇታሌ፡፡ 3. ግራ ቀኝ በዚህ ችልት ያወጡትን ወጭ የየራሳቸዉን እንዱችለ ተወስኗሌ፡፡ ት እ ዛ ዝ 1. የዉሳኔዉ ግሌባጭ ሇሥር ፌርዴ ቤት ይተሊሇፌ፡፡ ግራ ቀኙ ሲጠይቁም ግሌባጩ ይሰጣቸዉ፡፡ 2. በመዝገቡ ሊይ የተሰጠ እግዴ ካሇ ተነስቷሌ፡፡ይጻፌ፡፡ 3. መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ማ/አ 20 የሰ/መ/ቁ. 211408 ቀን፡- ግንቦት 02 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሃኑ መንግስቱ ነፃነት ተገኝ አመሌካች፡- አቶ አማረ አምባዬ፡- ጠበቃ ትዔግስት ተስፊዬ- ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. ወ/ሮ ነጃት ሰይዴ፡- አሌቀረቡም 2. በአዱስ አበባ ከተማ ንፊስ ስሌክ ሊፌቶ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 06 የግንባታ ፇቃዴና ቁጥጥር ጽ/ቤት፡- አሌቀረቡም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሠጠ፡፡ ፌርዴ የሰበር አቤቱታው የቀረበው የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የሠጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ በሚሌ ነው፡፡ የክርክሩን አመጣጥ ከስር ፌርዴ ቤት የመዝገብ ግሌባጭ እንዯተረዲነው አመሌካች በስር ፌርዴ ቤት ከሳሽ ሲሆኑ ተጠሪዎች ተከሳሾች ነበሩ፡፡ አመሌካች ያቀረቡት ክስ በአዱስ አበባ ከተማ ንፊስ ስሌክ ሊፌቶ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 06 የቤት ቁጥር 438 የሆነ ቤትና ቦታ ያሇኝ ሲሆን 1ኛ ተጠሪ አጎራባች ይዞታ ያሊቸው በመሆኑ ተገቢውን ርቅት ጠብቀው ሔንጻቸውን መገንባት ሲገባቸው ከግዴግዲዬ ጋር አጣብቀው የሠሩ በመሆኑ ቤቱ በመፌረሱ ግንቦት 13 ቀን 2011 ዒ/ም በተዯረገ ውሌ የዯረሰውን ጉዲት ሙለ በሙለ እተካሇሁ በማሇት ሥምምነት ያዯረጉ ቢሆንም የበሇጠ ጉዲት አዴርሰው ውለ ከሚሸፌነው በሊይ ተጨማሪ ጉዲት ዯርሷሌ፡፡ 1ኛ ተጠሪ ቤቱን ሰርተው እንዱያስረክቡ ብጠይቃቸውም ፇቃዯኛ አይዯለም፡፡ ስሇዚህ ሇዯረሰው ጉዯት ብር 726, 417. 91 እና የማከራየው ቤት ገቢ ስሇተቋረጠ በየወሩ ብር 1, 100. 00 ካሣው ተከፌል እስኪጠናቀቅ ዴረስ እንዱከፌለ፣ ርቀታቸውን ጠብቀው እንዱገነቡ እንዱሁም 2ኛ ተጠሪ 1ኛ ተጠሪ የገነቡትን ግንባታ አፌርሶ በሔግ የተቀመጠውን የቦታ ርቀት ያስጠብቅ ተብል ይወሰንሌኝ የሚሌ ነው፡፡ 1ኛ ተጠሪ ባቀረቡት መሌስ ጉዲዩ በሥምምነት ያሇቀ ነው፤ ከአመሌካች ጋር በሚያዚያ 12 ቀን 2011 ዒ/ም በተዯረገ የውሌ ሥምምነት ዯረሰ የተባሇው ጉዲት በሽማግላዎች ተገምቶ ክፌያ እንዱከፇሌና ግንባታው እንዱቀጥሌ ውሌ አዴርገናሌ፡፡ ክሱ ውዯቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ የቃሌ ክርክር ሲዯረግም አመሌካች ሚያዚያ 12 ቀን 2011 ዒ/ም የተዯረገው ውሌ ዔቃን እንጂ ቤትን የሚመሇከት አይዯሇም፤ ውለም ግንቦት 13 ቀን 2011 ዒ/ም በተዯረገ ላሊ ውሌ ተተክቷሌ፡፡ በውሌ ከተስማማነው በሊይ ተጨማሪ ጉዲት አዴርሷሌ ብሇዋሌ፡፡ 21 ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ የተመሇከተው የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ሚያዚያ 12 ቀን 2011 ዒ/ም በተዯረገው ሥምምነት ስሇቤቱ ጉዲትም ሥምምነት አዴርገዋሌ፡፡ አመሌካችና 1ኛ ተጠሪ በእርቅ ወይም በሥምምነት የጨረሱትን ነገር ሊይ ክስ መቅረቡ ተገቢነት የሇውም፤ በሥምምነቱ መሠረት ካሌተፇጸመ በሥምምነቱ መሠረት እንዱፇጸም ክስ ማቅረብ እንጂ ከዚህ ውጭ አዱስ ክስ መቅረቡ ተገቢነት የሇውም በማሇት የአመሌችን ክስ ውዯቅ አዴርጓሌ፡፡ 2ኛ ተጠሪ ሊይ የተጠየቀው ዲኝነት የማየት ሥሌጣን ፌርዴ ቤቱ የሇውም በማሇት ወስኗሌ፡፡ አመሌካች ያቀረቡትን ይግባኝ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ባሇመቀበሌ ሠርዟሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ይዘትም እርቁ ወይም ውለ ተፇጸመ የሚባሇው ክፌያ ሲፇጸም ወይም ንብረቱን ሲያዴሱ ነው፡፡ ጉዲቱ አሁንም እየቀጠሇ ባሇበትና ሚያዚያ 12 ቀን 2011 ዒ/ም የተዯረገው ውሌ ዔቃን ብቻ የሚመሇከት ሆኖ እያሇ ክሱ ውዴቅ መዯረጉ ተገቢነት የሇውም፡፡ ፌርዴ ቤቱ ግንቦት 13 ቀን 2011 ዒ/ም የተዯረገውን ሥምምነት መሠረት አዴርጎ ውሳኔ አሌሰጠበትም፡፡ 1ኛ ተጠሪ ተጨማሪ ጉዲት በማዴረሳቸውና ውለ ከሚሸፌነው በሊይ ጉዲት ስሇዯረሰ አጠቃሌዬ ካሳ መጠየቄ ተገቢ ነው፡፡ በሥምምነቱ ባሌተሸፇነው ጉዲት ሊይ ውሳኔ ሳይሰጥበት ወይም ክስ የማቅረብ መብቴ አሇመጠበቁ ስህተት ያሇበት ነው፡፡ 2ኛ ተጠሪ ሊይ የቀረበውን ክስ ሳይሰማ ሥሌጣን የሇኝም ማሇቱ ሔጋዊ አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ የሰበር አጣሪ ችልት ጉዲዩን ተመሌክቶ በግራቀኙ መካከሌ ግንቦት 13 ቀን 2011 ዒ/ም የተዯረገውን ሥምምነት ውሳኔ ሳይሰጥበት ሚያዚያ 12 ቀን 2011 ዒ/ም የተዯረገው ሥምምነት መሠረት በማዴረግ ብቻ ክሱን በብይን ውዴቅ ያዯረግበትን አግባብነት ሇመመርመር ተጠሪዎች መሌስ እንዱያቀርቡ አዟሌ፡፡ 1ኛ ተጠሪ ያቀረቡት መሌስ ይዘትም ሚያዚያ 12 ቀን 2011 ዒ/ም የተዯረገው ውሌ አሌተተካም፡፡ ግንቦት 13 ቀን 2011 ዒ/ም የተዯረገ ሥምምነት ካሇም ሥምምነቱን መሠረት በማዴረግ መብታቸውን ይጠይቃለ እንጂ በራሳቸው በባሇሙያ አስገምተው ካሣ መጠየቃቸው ተገቢነት የሇውም፡፡ ስሇሆነም የሰበር አቤቱታው ተቀባይነት የሇውም ብሇዋሌ፡፡ 2ኛ ተጠሪ በበኩለ 1ኛ ተጠሪ የግንባታ ፇቃዴ የወሰደት ከ2ኛ ተጠሪ ጽ/ቤት ሳይሆን ከንፊስ ስሌክ ሊፌቶ ክፌሇ ከተማ የግንባታና ፇቃዴ ቁጥጥር ጽ/ቤት በመሆኑና የአጎራባች ሥምምነት የሚፇጸመው በተጠሪ ጽ/ቤቱ በኩሌ ባሇመሆኑ ክሱ አይመሇከተኝም ብሎሌ፡፡ አመሌካች የመሌስ መሌስ በማቅረብ የሠበር አቤቱታቸውን በማጠናከር ተከራክረዋሌ፡፡ የክርክሩ ሂዯት በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ሲሆን እኛም የግራቀኙን ክርክር፣ በሰበር አጣሪ ችልት የተያዘው ጭብጥ፣ በሥር ፌርዴ ቤቶች ከተረጋገጡት ፌሬ ነገሮችና ከሔጉ ጋር በማገናዘብ መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነው አመሌካች ያቀረቡት ክስ በአዱስ አበባ ከተማ ንፊስ ስሌክ ሊፌቶ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 06 የቤት ቁጥር 438 የሆነ ቤትና ቦታ ያሇኝ ሲሆን 1ኛ ተጠሪ አጎራባች ይዞታ ያሊቸው በመሆኑ ተገቢውን ርቅት ጠብቀው ሔንጻቸውን መገንባት ሲገባቸው ከግዴግዲዬ ጋር አጣብቀው የሠሩ በመሆኑ 22 ቤቱ በመፌረሱ ግንቦት 13 ቀን 2011 ዒ/ም በተዯረገ ውሌ የዯረሰውን ጉዲት ሙለ በሙለ እተካሇሁ በማሇት ሥምምነት ያዯረጉ ቢሆንም ውለ ከሚሸፌነው በሊይ ተጨማሪ ጉዲት ስሇዯረሰ ብር 726, 417. 91 እና የማከራየው ቤት ገቢ ስሇተቋረጠ በየወሩ ብር 1, 100. 00 ካሣው ተከፌል እስኪጠናቀቅ ዴረስ እንዱከፌለ፣ ርቀታቸውን ጠብቀው እንዱገነቡ እንዱሁም 2ኛ ተጠሪ 1ኛ ተጠሪ የገነቡትን ግንባታ አፌርሶ በሔግ የተቀመጠውን የቦታ ርቀት ያስጠብቅ ተብል ይሰወንሌኝ የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች ቤት ሊይ ጉዲት ሲዯርስ አመሌካች እና 1ኛ ተጠሪ ከውሌ ውጭ ግንኙነት የነበራቸው ሲሆን ጉዲቱ መዴረስ ከጀመረ በኋሊ ግንኙነታቸው ውሌ መሠረት በማዴረግ ሚያዚያ 12 ቀን 2011 ዒ/ም በተዯረገው ሥምምነት ስሇቤቱ ጉዲት ሊይ መዋዋሊቸውን የሥር ፌርዴ ቤት አረጋግጧሌ፡፡ አመሌካችም በክስ ማመሌከቻው ግንቦት 13 ቀን 2011 ዒ/ም ሥምምነት መዯረጉንና ተጠሪ በውለ መሠረት ካሇመፇጸማቸውም በሊይ ተጨማሪ ጉዲት ማዴረሳቸውን ገሌጸዋሌ፡፡ ይሔም ሇክሱ መሠረት የሆነው አሇመግባባት ግራቀኙ ካዯረጉት ውሌና ካሇባቸው ግዳታ ጋር የሚያያዝ በመሆኑ የክሱ መሠረት የውሌ ግንኙነት መሆኑን ያስገነዝባሌ፡፡ በአመሌካች የክስ አቤቱታ ግንቦት 13 ቀን 2011 ዒ/ም በተዯረገ ውሌ የዯረሰውን ጉዲት ሙለ በሙለ እተካሇሁ በማሇት 1ኛ ተጠሪ ሥምምነት ያዯረጉ ቢሆንም የበሇጠ ጉዲት አዴርሰው ውለ ከሚሸፌነው በሊይ ተጨማሪ ጉዲት ዯርሷሌ፣ 1ኛ ተጠሪ ቤቱን ሰርተው እንዱያስረክቡ ብጠይቃቸውም ፇቃዯኛ አይዯለም በማሇት ያካተቱት ፌሬ ነገር ክሱ በአንዴ በኩሌ የውሌ አሇመፇጸምንም መሠረት ያዯረገ መሆኑን ሲያሳይ በላሊ በኩሌ ውለ ከሚሸፌነው ጉዲት በሊይ ስሇዯረሰ ጉዲቱን አጠቃሌዬ ማቅረቤ ተገቢ ነው የሚሇው የአመሌካች መከራከሪያ ከውሌ ውጭ ግንኙነትንም መሠረት ያዯረገ የክስ አቀራረብ የተከተለ መሆኑን ያሳያሌ፡፡ አመሌካች እና 1ኛ ተጠሪ የውሌ ሥምምነት ካዯረጉ በኋሊ 1ኛ ተጠሪ የውሌ ሥምምነቱን በመፇጸም ሂዯት ተጨማሪ ጉዲት ካዯረሱ የውሌ ጉዲት ኪሣራ ማዔቀፌ ውስጥ የሚታይ እንጂ ግንኙነቱን ከውሌ ውጭ የሚያዯርገው አይዯሇም፡፡ ይሔም ክስ አቀራረቡ የክሱን መሠረት ግሌጽ ያሊዯረገ መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አመሌካች በክስ በአቤቱታቸው ሊይ የጠቀሱት ግንቦት 13 ቀን 2011 ዒ/ም የተዯረገ ሥምምነት ሲሆን 1ኛ ተጠሪ ዯግሞ በመከሊከያ ክርክራቸው ሚያዚያ 12 ቀን 2011 ዒ/ም የተዯረገ ሥምምነት በመጥቀሳቸው የሥር ፌርዴ ቤት በክሱ የተጠቀሰውን የግንቦት 13 ቀን 2011 ዒ/ም ሥምምነት በዝምታ በማሇፌ ውሳኔውን ሚያዚያ 12 ቀን 2011 ዒ/ም በተዯረገው ሥምምነት ሊይ መስርቷሌ፡፡ በክሱ የተጠቀሰውን የውሌ ሥምምነት መታሇፈ የክርክር አመራር ግዴፇት ያሇበት መሆኑ እንዯጠበቀ ሆኖ በሁሇቱ የውሌ ሥምምነቶች መካከሌ ያሇው ተዛምድ ምን እንዯሆነ በክሱ ተብራርቶ አሇመቅረቡ የክርክር አመራር ግዴፇት ሇመፇጸሙ እንዯመነሻ ሉወሰዴ የሚችሌ ነው፡፡ ክርክሩን በፌትሏ ብሓር ሥነ- ሥርዒት ሔጉ መሰረት መምራት እና መቆጣጠር የፌርዴ ቤቱ ኃሊፉነት ሲሆን በተገቢው ሁኔታ ካሌተመራ የሥነ- ሥርዒት ሔጉን ዒሊማዎች የሆኑትን እንዯ አንጻራዊ እውነትን የመፇሇግ፣ ሥነ- ሥርዒታዊ ፌትህ፣ ክርክርን ውጤታማ፣ ወጭና ጊዜ ቆጣቢ በሆነ አግባብ መምራት የመሳሰለትን ማሳካት ስሇማይቻሌ የተከራካሪዎችን መብት ይነካሌ፡፡ በፌብ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 91/1/ 23 እንዯተመሇከተው ክርክርን ሇመሇወጥ፣ አቤቱታውን ሇማብራራት ሆነ ትክክሇኛ ፌትህ ሇመስጠት በሚያስችሌ መሌኩ አቤቱታን ማሻሻሌ ይቻሊሌ፡፡ ክስ የሚሻሻሇው የቀረበውን አቤቱታ ሇማብራራት ወይም ሇፌትሔ መሰናክሌ የሆነ ነገር ካሇ አስተካክል በመምራት ውጤት ጋር እንዱዯርስ ሇማስቻሌ ነው፡፡ ፌርዴ ቤቱ በጉዲዩ ሊይ ፌትሏዊ ውሳኔ ሇመስጠት የሚቸገር ከሆነ እንዯሁኔታው ክስ ወይም መሌስ ተሻሽል እንዱቀርብ በማዴረግ የክርክር ሂዯቱንም ሆነ የውጤቱን ፌትሏዊነት የማረጋገጥ ኃሊፉነት ይኖርበታሌ፡፡ ስሇሆነም አመሌካች በክስ አቤቱታቸው የገሇጹትን በማሻሻሌ ከ1ኛ ተጠሪ ጋር ያሊቸውን ትክክሇኛ የሆነው የውሌ ግንኙነት በሚያሳይ መሌኩ እንዱያሻሽለ ተዯርጎ 1ኛ ተጠሪም በተሻሻሇው ክስ መሠረት ክርክር እንዱያቀርቡ ተዯርጎ ክርክሩ መመራት ሲገባው ይህ ሳይፇጸም ክርክሩ በቀረበው የክስ ጭብጥ መሠረት መወሰኑ መሠረታዊ የሆነ የክርክር አመራር ግዴፇት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በላሊ በኩሌ አመሌካች ከውሌ አንጻር 1ኛ ተጠሪ ሊይ ክስ ሲያቀርቡ በ2ኛ ተጠሪ ሊይ ከዋናው ዲኝነት ጋር የተገናኘ ግን ዯግሞ ከውሌ ውጭ ባሇ ኃሊፉነት 1ኛ ተጠሪ የገነቡትን ግንባታ አፌርሶ በሔግ የተቀመጠውን የቦታ ርቀት ያስጠብቅ ተብል ይወሰንሌኝ ሲለ ክሱን አጣምረው አቅርበዋሌ፡፡ እንዱህ ዒይነት በአንዴነት ተጣምረው መታየት የሚችለ ጉዲዮች በተሇያዩ ፌርዴ ቤቶች ተነጥል ከታየ ሥነ- ሥርዒት ሔጉ ሉያሳካው የፇሇገውን ወጭና ጊዜ ቆጣቢ በሆነ አግባብ ክርክርን የመምራት ዒሊማ እንዲይሳካ ያዯርጋሌ፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 17( 2) ሊይ በአንዴ ክስ ውስጥ የተሇያዩ ዲኝነቶች ሲቀርቡ ዋናውን ወይም ከፌተኛውን ዲኝነት የሚመሇከተው ፌርዴ ቤት ጉዲዩን ሇማየት ሥሌጣን እንዲሇው ተመሌክቷሌ፡፡ አመሌካች ያቀረቡት ዋናው የክስ መሠረት ንብረታቸው ሊይ ጉዲት መዴረስ ጋር ተያያዝ ዲኝነት በመሆኑ 2ኛ ተጠሪ ሊይ የተጠየቀው ዲኝነትም ተከታይና ተጨማሪ ዲኝነት በመሆኑ ዋናውን ዲኝነት ሇመወሰን ሥሌጣን ባሇው ፌርዴ ቤት አብሮ መወሰን ይኖርበታሌ፡፡ በዚህ ረገዴ የሥር ከፌተኛ ፌርዴ ቤት 2ኛ ተጠሪ ሊይ የቀረበውን ዲኝነት ሇመመሌከት ሥሌጣን የሇኝም ማሇቱ መሠረታዊ የሆነ የሆነ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ብሇናሌ፡፡ ውሳኔ 1. የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥር 205335 ሰኔ 16 ቀን 2013 ዒ/ም እና የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 236665 መጋቢት 16 ቀን 2013 ዒ/ም የሠጡት ውሳኔ በፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት አመሌካች በፌርዴ በተመሇከተው አግባብ የክሱን መሠረት ሇይተውና አብራርተው ክሱን አሻሽሇው እንዱያቀርቡ በማዴረግ፣ የተጠሪዎችን መሌሰ በመቀበሌ ግራቀኙን አከራክሮ የመሠሇውን እንዱወሰን ጉዲዩን በፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 341( 1) መሠረት መሌሠናሌ፡፡ 3. በዚህ ችልት ሇወጣ ወጭና ኪሣራ ግራቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ 24 ትዔዛዝ የውሳኔው ግሌባጭ ሇሥር ፌርዴ ቤቶች ይተሊሇፌ፡፡ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በውሳኔው መሠረት እንዱፇጽም አዘናሌ፡፡ ይጸፌ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ማ/አ የሰ/መ/ቁ. 202734 ቀን፡- ሚያዚያ 26 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሃኑ መንግስቱ ነፃነት ተገኝ አመሌካች፡- የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ አገሌግልት ሶማላ ሪጅን ተጠሪ፡- 1. የኢትዮጵያ ኤላክትሪክ ኃይሌ 2. አቶ ፊራሔ አብዱ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሠጠ፡፡ ፌርዴ የሰበር አቤቱታው የቀረበው የሶማላ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በሠጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ በሚሌ ነው፡፡ የክርክሩን አመጣጥ ከስር ፌርዴ ቤት የመዝገብ ግሌባጭ እንዯተረዲነው አመሌካች የስር ተከሳሽ ሲሆን 1ኛ ተጠሪ ጣሌቃ ገብ እና 2ኛ ተጠሪ ከሳሽ ነበሩ፡፡ 2ኛ ተጠሪ ያቀረቡት ክስ ሟች አብደሌአዚዝ አቦሽ የአመሌካች ሠራተኛና የሉፌት መኪና ሾፋር ሲሆን በወር ብር 9, 000. 00 ዯመወዝ ይከፇሇው ነበር፡፡ ነሀሴ 28 ቀን 2011 ዒ/ም ሥራ ሊይ እያሇ አመሌካች በቸሌተኝነት የኤላክትሪክ ኃይለ ጠፌቷሌ በማሇት የተሳሳተ መረጃ በመስጠት ሟች 25 በሚነዲው ተሽከርካሪ የኤላክትሪክ ትራንስፍርመር በሉፌት ሇመጫን ሲሞክር በኤላክትሪክ አዯጋ ሔይወቱ አሌፎሌ፡፡ ሟች በሔይወት እያሇ አባታቸው የሞተባቸው ስዴስት ወንዯሞች አሳዲጊ ነበር፤ በአዯጋውም መተዲዯሪያ ገቢያቸውን አጥተዋሌ፡፡ ስሇሆነም የቀብር ወጪ ብር 25, 000. 00 እና ካሣ ብር 475, 000. 00 በዴምሩ ብር 500, 000. 00 ሇሟች ወንዴሞች እንዱከፌሌ እንዱወሰን የሚሌ ነው፡፡ አመሌካች የሠጠው መሌስ 2ኛ ተጠሪ ክስ የማቅረብ መብት የሇውም በማሇት የተከራከረ ሲሆን ጣሌቃ የገባው 1ኛ ተጠሪ በበኩለ በዯንብ ቁጥር 303/2006 እና በተሻሻሇው ዯንብ ቁጥር 382/2008 መሠረት ዒይነቱ 15 ኬቪ የሆነ የኤላክትሪክ ገመዴ የአመሌካች ንብረት የሆነና በፌ/ሔ/ቁ. 2069( 2) መሠረት ኃሊፉ ሉሆን የሚገባው አመሌካች እንጂ ጣሌቃ ገብ አይዯሇም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ የፊፇን ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ጉዲዩን መርምሮ ከዯቡብ ጅግጅጋ ወረዲ ፌርዴ ቤት ሟች ሌጅ ባይኖረውም ወንዴሞቹ የሆኑት ወራሾች መሆናቸው የሚያረጋጥ ውሳኔ ስሇቀረበ እና ሟች ታናናሽ ወንዴሞች አሳዲጊ የነበረ በመሆኑ የቀረበ ክስ ነው፡፡ አመሌካች የቀጠራቸውን ሠራተኞች ከአዯጋ የመጠበቅ ኃሊፉነት አሇበት፤ የኤላክትሪክ ኃይለ ሳይጠፊ በቸሌተኝነት ጠፌቷሌ በማሇት የዯረሰ አዯጋ ነው፡፡ ስሇሆነም አመሌካች እና 1ኛ ተጠሪ በጋራ ብር 500, 000. 00 ሇወራሾች እንዱከፌለ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች እና 1ኛ ተጠሪ ያቀረቡትን ይግባኝ አጣምሮ የተመሇከተው የሶማላ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ግራቀኙን አከራክሮ 2ኛ ተጠሪ የሟች ወራሾች አሳዲጊ በመሆኑ፣ ሟች በሔይወት እያሇ ይሰጣቸው የነበረው የመተዲዯሪያ ገቢ ሇመጠየቅ ክስ ማቅረቡ በፌ/ሔ/ቁ. 807፣ 808፣ 812፣ 845፣ እና 2216( 1) እንዱሁም በክሌለ ባሔሊዊ ሔግ መሠረት ተገቢ ነው፡፡ 1ኛ ተጠሪ ሳይከሰስና በራሱ ፇቃዴ ጣሌቃ ከመግባት በፉት በግዴ ጣሌቃ እንዱገባ መዯረጉ ተገቢ አይዯሇም፡፡ ሟች በአመሌካች መስመር ሊይ ሲሰራ አዯጋ ስሇዯረሰበት ካሣ ብር 500, 000. 00 ሉከፌሌ የሚገባው አመሌካች ነው በማሇት የሥር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ አሻሽሎሌ፡፡ 2ኛ ተጠሪ 1ኛ ተጠሪም ኃሊፉነት አሇበት ካሇ ክስ ከመመስረት እንዯማይግዯው በውሳኔው ገሌጿሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ይዘትም በፌ/ሔ/ቁ. 2095 ካሣ ሇመጠየቅ ከሚችለ ሰዎች ዝርዝር ውስጥ 2ኛ ተጠሪ የሇም፤ የሰ/መ/ቁ. 30442( በቅጽ 5 የታተመ) ፣ በሰመ/ቁ. 134240( በቅጽ 22 የታተመ) መሠረት ተዯርጎ የተወሰነ አይዯሇም፡፡ ጥገና ስንሰራ ኤላክትሪክ ኃይሌ ማከፊፇያ ጣቢያ ባሇቤትና አስተዲዲሪ የሆነው 1ኛ ተጠሪ ኃይሌ ማቋረጫ ዯብዲቤ በማስገባት እንዱቋረጥ የሚዯረግበት የውሌና የሥራ ግንኙነት አሇን፤ ፉዯር 2 ባሇ 15 ኬቪ የሆነ መስመር ኤላክትሪክ ኃይሌ እንዱቋረጥ ጠይቀን መስመሩ የተቋረጠ/የጠፊ መሆኑን በማረጋገጡ የጥገና ሥራው በሆዮ የኤላክትሪክ ኢንስታላሽን ማሔበር እያሰራ እያሇ የኤላክትሪክ ኃይሌ እንዱቋረጥ ከተጠየቀበት ሰዒት በፉት 9፡30 አካባቢ ኃይሌ በመሌቀቁ የዯረሰ አዯጋ በመሆኑ ኃሊፉነቱ የ1ኛ ተጠሪ ነው፡፡ 1ኛ ተጠሪ ንግዴ ጣሌቃ የገባ ነው በማሇት ከክርክሩ ውጭ ማዴረጉ ተገቢ አይዯሇም፡፡ ሟች ስንት ወራሾች እንዲሇው፣ ሟች በሔይወት እያሇ በመተዲዯሪያ ረገዴ ገንዘብ ይሰጣቸው የነበረ ስሇመሆን 26 አሇመሆኑ፣ አዯጋው እንዳት እንዯዯረሰ፣ ሟች ሇማሽከርከር ፇቃዴ ያሇው ስሇመሆን አሇመሆኑ ማስረጃ ሳይሰማና ሳይመዘን የተሰጠው ውሳኔ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ ውሳኔው ይሻርሌን የሚሌ ነው፡፡ የሰበር አጣሪ ችልት ጉዲዩን ተመሌክቶ 2ኛ ተጠሪ ክስ ሇማቅረብ መብትና ጥቅም የሇውም በሚሌ የቀረበው ክርክር ውዴቅ መዯረጉ ከፌ/ሔ/ቁ. 2095 አኳያ ሇመመርመር ተጠሪዎች መሌስ እንዱያቀርቡ አዟሌ፡፡ 1ኛ ተጠሪ ያቀረበው መሌስ ሟች ካሣ ከአሠሪው ዱዜዴ ኮንስትራክሽን ነው መጠየቅ ያሇበት፤ 2ኛ ተጠሪ የሟች አጎት ነው፣ ሞግዚት ስሇመሆኑም ማስረጃ ያሌቀረበ በመሆኑ ካሣ ሇመጠየቅ መብት የሇውም፡፡ ሟች ወራሾቹን ይረዲ የነበረ ስሇመሆኑ በክሱ አሌተጠቀሰም፣ ማስረጃም አሌቀረበም፤ ውሳኔው ሉታረም ይገባሌ ብሎሌ፡፡ 2ኛ ተጠሪ በበኩሊቸው ጉዲዩ ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት እንጂ ሇሰበር ችልቱ ሉቀርብ አይገባም፡፡ ሟች በሔይወት እያሇ ስዴስቱን ሔጻናት ወንዴሞቹን ሲያስተዲዴር ነበር፤ ሞግዚትነቴ በፌርዴ ቤት የተረጋገጠ ነው፡፡ ውሳኔው ማስረጃው ተመዝኖ የተሰጠ ስሇሆነ ሉጸና ይገባሌ ብሇዋሌ፡፡ አመሌካች የመሌስ መሌሰ በማቅረብ የሰበር አቤቱታውን በማጠናከር ተከራክሯሌ፡፡ የክርክሩ ሂዯት በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ሲሆን እኛም የግራቀኙ ክርክር፣ የሰበር አጣሪ ችልት የያዘውን ጭብጥ፤ በሥር ፌርዴ ቤት የተረጋገጡ ፌሬ ነገሮችና ከሔጉ ጋር በማገናዘብ መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነው 2ኛ ተጠሪ ያቀረቡት ክስ ሟች አብደሌአዚዝ አቦሽ ነሀሴ 28 ቀን 2011 ዒ/ም ሥራ ሊይ እያሇ አመሌካች በቸሌተኝነት የኤላክትሪክ ኃይለ ጠፌቷሌ በማሇት የተሳሳተ መረጃ በመስጠት ሟች በሚነዲው ተሽከርካሪ የኤላክትሪክ ትራንስፍርመር በሉፌት ሇመጫን ሲሞክር በኤላክትሪክ አዯጋ ሔይወቱ አሌፎሌ፤ ሟች በሔይወት እያሇ አባታቸው የሞተባቸው ስዴስት ወንዯሞች አሳዲጊ ነበር፤ በአዯጋውም መተዲዯሪያ ገቢያቸውን አጥተዋሌ፡፡ ስሇሆነም የቀብር ወጪ ብር 25, 000. 00 እና ካሣ ብር 475, 000. 00 በዴምሩ ብር 500, 000. 00 ሇሟች ወንዴሞች እንዱከፌሌ እንዱወሰን የሚሌ ሲሆን አመሌካች በበኩለ ሇአዯጋው ኃሊፉነት የሇብኝም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ በክርክሩ ሂዯትም 1ኛ ተጠሪ ጣሌቃ ገብቶ ተከራክሯሌ፡፡ 2ኛ ተጠሪ ክሱን ያቀረቡት ስሇሟች ወንዴሞች ስሇመሆኑ በክሱ የገሇጹ ሲሆን 2ኛ ተጠሪ የሟች ወንዴሞችን ወክሇው ክስ ሇማቅረብ ችልታ ያሊቸው ስሇመሆን አሇመሆኑ መርምረናሌ፡፡ በፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 33( 1) መሠረት ክስ ሇማቅረብ በሔግ ችልታ ያሇው ሰው መሆን ይገባዋሌ፡፡ የተፇጥሮ ሰው ከሆነ ሇአካሇ መጠን ያሌዯረሰ ወይም መብቱ በፌርዴ የተከሇከሇ ሰው በራሱ ክስ ሇማቅረብ ችልታ የሇውም፤ ክስ ሇማቅረብ በፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 34( 1) እንዯተመሇከተው በሞግዚት ወይም በተሾመሇት እንዯራሴ አማካይነት ክስ ሉቀርብ ይችሊሌ፡፡ ዴርጅት፣ ማሔበር ወይም ላሊ አካሌ ከሆነ ዯግሞ ክስ ሇማቅረብ በሔግ ሰውነት ያገኘ ስሇመሆኑ ማረጋገጥ ይጠበቅበታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት የተገነዘብነው 2ኛ ተጠሪ የሟች አብደሌአዚዝ አቦሽ ሆነ የሟች ወንዴሞች አጎት ናቸው፡፡ በፌ/ሔ/ቁ. 27 210 መሠረት የሔጻናቱ አባትና እናት በሔይወት ከላለ አጎትም የሔጻናቱ ሞግዚት ሆኖ ሉሾም ይችሊሌ፡፡ 2ኛ ተጠሪ በዚህ አግባብ ሞግዚትና አሳዲሪ ሆነው የተሾሙ ስሇመሆኑ የቀረበ የፌርዴ ቤት ውሳኔ የሇም፡፡ ስሇሆነም የሥር ፌርዴ ቤቶች 2ኛ ተጠሪ ክስ ሇማቅረብ ችልታ ያሊቸው መሆኑን ሳያረጋግጡ ወዯ ክሱ ሥረ- ነገር በመግባት ካሣ መወሰናቸው መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ውሳኔ 1. የሶማላ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥር 05- 1- 26/13 ታህሳስ 06 ቀን 2013 ዒ/ም እና የፊፇን ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 052- 65/2012 ነሀሴ 18 ቀን 2012 ዒ/ም የሠጡት ውሳኔ በፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. 2ኛ ተጠሪ የሟች አብደሌአዚዝ አቦሽ ወንዴሞችን ወክሇው ክስ ሇማቅረብ ችልታ የሊቸውም ተብል ተወስኗሌ፡፡ 3. በዚህ ችልት ሇወጣ ወጭና ኪሣራ ግራቀኙ የየራሳቸውን እንዱችለ ብሇናሌ፡፡ ትዔዛዝ የውሳኔው ግሌባጭ ሇስር ፌርዴ ቤቶች ይተሊሇፌ፡፡ አፇጻጸሙ ሊይ የተሰጠው እግዴ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት አ/ኃ 28 የሰ/መ/ቁ. 190307 ህዲር 29 ቀን 2014 ዒ. ም ዲኞች፡- መዒዛ አሸናፉ ሰሇሞን አረዲ ብርሀኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሀኑ መንግስቱ ነፃነት ተገኝ አመሌካች- የካ ክ/ከተማ ዏቃቤ ሔግ ጽ/ቤት ተጠሪዎች- 1. አቶ አበበ በቀሇ 2. ሻሇቃ ዯሳሇኝ ኃይላ 3. ፻ አሇቃ ሻሜ አስቻሇዉ 4. ፶ አሇቃ ኃ/ስሊሴ አዯራ 5. አቶ አሰፊ ክፌላ 6. አቶ መንግስቱ ይታፇሩ 7. አቶ ሁንዳሳ ጎሴ 8. አስር አሇቃ አራርሳ ዯገፈ 9. አቶ ቡሌቶ ስሜ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ጉዲዩ በፌትሏ ብሓር ሥነ ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 358 መሠረት የሚቀርብ አቤቱታ የሚስተናገዴበትን አግባብ የሚመሇከት ነዉ፡፡ የጉዲዩም አመጣጥ ሲታይ ተጠሪዎች በየካ ክ/ከተማ ወረዲ 01 አስተዲዯር ጽ/ቤት ሊይ ባቀረቡት ክስ ቤትና ንብረታቸዉን ያሊግባብ አፌርሶ በመዉሰዴ ጉዲት ያዯረሰባቸዉ መሆኑን ጠቅሰዉ ካሳ እንዱከፇሊቸዉ ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ ጉዲዩን የተመሇከተዉ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤትም ተከሳሽ በላሇበት ጉዲዩን መርምሮ የተሇያዩ ንብረቶች ዋጋ ብር 443, 215. 00 ንብረቱ ከተወሰዯበት ጊዜ ጀምሮ ከሚታሰብ ወሇዴ ጋር ተከሳሽ እንዱከፌሌ ዉሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ይህ ከሆነ በኋሊ ተከሳሽ በነበረዉ በየካ ክ/ከተማ ወረዲ 01 አስተዲዯር ጽ/ቤት ሊይ የተሰጠዉ ዉሳኔ ሉሻር ይገባዋሌ በማሇት አመሌካች አቤቱታ ያቀረበ ቢሆንም የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥርዒት ህጉ 29 አንቀጽ 358 መሠረት የመቃወም አቤቱታ የሚቀርበዉ ሇአቤቱታዉ ምክንያት የሆነዉ ዉሳኔ ያረፇዉ የክርክሩ ምክንያት በሆነዉ ንብረት ሊይ ሆኖ በክርክሩ ተካፊይ ያሌሆነ ወገንን መብትና ጥቅም የሚነካ መሆኑ ሲረጋገጥ ሲሆን፣ በተያዘዉ ጉዲይ ተከሳሽ መጥሪያ ዯርሶት ሇፌርዴ ቤቱ ቀርቦ ክርክሩን ማሰማት ባሇመፇሇጉ ምክንያት በላሇበት ዉሳኔ በተሰጠበት ሁኔታ አመሌካች ተከሳሹ ክርክሩን አሊሳወቀንም የሚሌ ምክንያት በመጥቀስ ዉሳኔዉ ይሻርሌን በማሇት ያቀረበዉ አቤቱታ የፌ/ብ/ሥ/ሥርዒት ህጉን አንቀጽ 358 ዒሊማ ያገናዘበ አይዯሇም በማሇት ዉዴቅ አዴርጎታሌ፤ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤትም ይህንኑ በትዔዛዝ አጽንቶታሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበዉም በዚሁ ዉሳኔ ቅር በመሰኘት ሇማስሇወጥ ሲሆን አመሌካች የካቲት 02 ቀን 2012 ዒ. ም አዘጋጅቶ ያቀረበዉ አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የአፇፃፀምና ማዘጋጃ አገሌግልት አካሊትን እንዯገና ሇማቋቋም በወጣዉ አዋጅ ቁጥር 35/2004፣ አዋጅ ቁጥር 64/2011 ሊይ በተመሇከተዉ መሠረት አመሌካች የከተማ አስተዲዯሩ ነዋሪዎችን መብትና ጥቅም ሇማስከበር በማናቸዉም ዲኝነት አካሌ ዘንዴ የመቃወሚያ አቤቱታ የማቅረብ መብት አሇዉ፤ ተከሳሽ የነበረዉ ተቋም እና አመሌካች በአንዴ መንግስታዊ መዋቅር ስር መገኘታቸዉ ብቻ አከራካሪዉን ጉዲይ በተመሇከተ ተመሳሳይ ጥቅምን የሚወክለ አካሊት ናቸዉ ወዯሚሌ መዯምዯሚያ የሚያዯርስ አይዯሇም፤ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁጥር 37502 ሊይ በሰጠዉ አስገዲጅ የህግ ትርጉም ይህንኑ አረጋግጧሌ፤ ይህ ሆኖ እያሇ አመሌካች በፌትሏ ብሓር ሥነ ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 358 መሠረት ያቀረበዉን አቤቱታ ዉዴቅ በማዴረግ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ተሰጥቶ በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በትዔዛዝ የጸናዉ ዉሳኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት በመሆኑ ሉታረም ይገባዋሌ የሚሌ ነዉ፡፡ የሰበር አቤቱታዉ በአጣሪ ችልት ተመርምሮም አመሌካች የመቃወም አቤቱታ አቅርቦ የከተማ አስተዲዯሩን መብትና ጥቅም ማስከበር እንዯሚችሌ በህግ ስሌጣን ተሰጥቶት እያሇ አቤቱታዉን ዉዴቅ በማዴረግ የተሰጠዉን ዉሳኔ አግባብነት ግራ ቀኝ በተገኙበት አጣርቶ ሇመወሰን ሲባሌ ያስቀርባሌ በመባለ ተጠሪዎች በተዯረገሊቸዉ ጥሪ መሠረት ጥቅምት 27 ቀን 2013 ዒ. ም አዘጋጅተዉ በሰጡት መሌስ አመሌካች በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 358 መሠረት ያቀረበዉን የመቃወም አቤቱታ ዉዴቅ በማዴረግ በተሰጠ ዉሳኔ ሊይ የተፇጸመ መሠረታዊ የህግ ስህተት ያሇመኖሩን ጠቅሰዉ ጸንቶ እንዱወሰንሊቸዉ ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ ከስር ጀምሮ የጉዲዩ አመጣጥ እና የግራ ቀኝ ክርክር ይዘት አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ሲታይ ከፌ ሲሌ የተመሇከተዉን ሲመስሌ ይህ ችልትም የሰበር አቤቱታዉን ሇማስቀረብ የተያዘዉን ጭብጥ ከግራ ቀኝ ክርክር እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸዉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መዝገቡን እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረዉም አመሌካች በፌትሏ ብሓር ሥነ ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 358 መሠረት ሊቀረበዉ የመቃወም አቤቱታ መሠረት ያዯረገዉ ተጠሪዎች በስር ተከሳሽ በነበረዉ የየካ ክ/ከተማ ወረዲ 30 01 አስተዲዯር ጽ/ቤት ሊይ ያቀረቡትን ክስ መሠረት በማዴረግ ብር 443, 215. 00 ከወሇዴ ጋር ሇተጠሪዎች እንዱከፇሌ ፌርዴ ቤቱ የሰጠዉ ዉሳኔ የአስተዲዯሩ ነዋሪዎችን መብትና ጥቅም የሚነካ በመሆኑ እና አመሌካች በፌርዴ ቤት ክርክር አቅርቦ ይህን መብት ሇማስከበር በህግ ስሌጣን የተሰጠዉ መሆኑን በመጥቀስ ነዉ፡፡ በእርግጥ አመሌካች በፌርዴ ቤት ክርክር አቅርቦ የክፌሇ ከተማ አስተዲዯሩንና የነዋሪዎችን መብትና ጥቅም የማስከበር ስሌጣን በህግ የተሰጠዉ መሆኑ አሊከራከረም፡፡ አከራካሪዉ እና የዚህን ችልት እሌባት የሚያሻዉ ጭብጥ አመሌካች በፌርዴ ቤት ክርክር በማዴረግ የከተማዉ ነዋሪዎችን /የህዝብና የመንግስትን መብትና ጥቅም ሇማስከበር ያሇዉ መብት/ስሌጣን ተመሳሳይ መብትና ጥቅምን ሇማስከበር ስሌጣንና ኃሊፉነት ባሇዉ ላሊ የከተማዉ አስተዲዯር አካሌ ክርክር ተዯርጎበት ዉሳኔ ያረፇበት ጉዲይ በዴጋሚ እንዱታይ በፌ/ብ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 358 መሠረት የመቃወም አቤቱታ ሇማቅረብ ያስችሇዋሌ ወይ? የሚሇዉ ነዉ፡፡ እንዯሚታወቀዉ ፌርዴ ቤቶች የቀረበሊቸዉን የጽሐፌ ክርክር መርምረዉ፣ በቃሌ የሚቀርቡ ክርክሮችን አዲምጠዉ፣ ማስረጃዎችን መዝነዉ እና መሠረታዊ ህጎችን ተርጉመዉ ዉጤት ሊይ መዴረስ ይችለ ዘንዴ ሥርዒት ያስፇሌጋቸዋሌ፡፡ ክርክሮች የሚመሩባቸዉ ሥርዒት እና ዯንቦች በፌትሏ ብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ተቀርጸዉ ስራ ሊይ እንዱዉለ የሚዯረግበት ምክንያትም ይሄዉ ነዉ፡፡ የፌትሏ ብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ የፌትሏ ብሓር ክርክሮችን አስመሌክቶ የምንከተሇዉ ስርዒት ሲሆን አጠቃሊይ ዒሊማዉም የፌትሏ ብሓር ጉዲዮችን ፌትሏዊ፣ ኢኮኖሚያዊ እና ቀሌጣፊ በሆነ ሁኔታ በመምራት ፌትሏዊ ዉሳኔ እንዱያገኙ ማስቻሌ ነዉ፡፡ ይህን ዒሊማ ሇማሳካት ይቻሌ ዘንዴም የፌትሏ ብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ የተሇያዩ ዯንቦች እና መርሆዎችን ይዯነግጋሌ፡፡ ክርክሮች በዘፇቀዯ ሳይሆን ሥርዒት ባሇዉ ሁኔታ እንዱመሩ በማዴረግ የተከራካሪ ወገኖችን የመሰማት መብትን፣ ብልም ክርክሮች ባነሰ ወጪ እና ጊዜ መቋጫ እንዱያገኙ በማዴረግ በፌርዴ ቤት እና በተከራካሪ ወገኖች ሊይ ያሊግባብ የሚዯርሰዉን የገንዘብ እና የጊዜ ብክነት በማስቀረት የክርክሩ ሂዯትም ሆነ ዉጤቱ ፌትሏዊ እንዱሆን በማዴረግ ረገዴ የፌትሏ ብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ የሚኖረዉ ሚና ከፌተኛ በመሆኑ በህጉ ሊይ የተመሇከቱትን ዯንቦች እና መርሆዎች በአግባቡ ሥራ ሊይ እንዱዉለ የማዴረጉ አስፇሊጊነትም የሚያጠያይቅ አይዯሇም፡፡ በዚህ ረገዴ በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህጋችን ዔዉቅና ከተሰጣቸዉ ዯንቦች ዉስጥ አንደ በከሳሽነት እና በተከሳሽነት ከተሰየሙት ወገኖች ዉጪ ያለ ሦስተኛ ወገኖች የክርክር ተሳታፉ የሚሆኑበትን ሁኔታ የሚመሇከተዉ ዯንብ ነዉ፡፡ በከሳሽነት እና በተከሳሽነት ከተሰየሙት ተከራካሪዎች ዉጭ የሆነ ሦስተኛ ወገን በክርክሩ ተሳታፉ ካሌሆነ ፌርዴ ቤቱ በጉዲዩ ሊይ ፌትሏዊ ዉሳኔ ሇመስጠት የማይችሌ ዒይነት( indispensable party) ከሆነ በፌርዴ ቤቱ አነሳሽነት ወይም መብት ባሇዉ ሰዉ አቤቱታ አቅራቢነት፣ እንዱሁም ዉጤቱ መብቴን ሉነካ ይችሊሌ በሚሌ ወገን( interested party) አቤቱታ አቅራቢነት ሦስተኛ ወገን በተጀመረ ክርክር ተሳታፉ የሚሆንበትን ሥርዒት የፌትሏ ብሓር ሥነ ሥርዒት ህጉ ይዘረጋሌ( አንቀጽ 40 እና 41 ይመሇከቷሌ) ፡፡ ዒሊማዉም የጉዲዩ አመራር ፌትሏዊ 31 እንዱሆንና በሥርዒት እንዱከናወን ሇማስቻሌ ሲባሌ ነዉ ተብል ይታመናሌ፡፡ ይሁንና በተሇያዩ ምክንያቶች ከሊይ በተመሇከቱት ዴንጋጌዎች መሠረት ክርክሩ በሂዯት ሊይ እያሇ በክርክሩ ተሳታፉ ሆኖ መብቱን ማስከበር ይችሌ የነበረ ሰዉ ተሳታፉ ባሌሆነበት መብቱን የሚነካ ዉሳኔ ሉሰጥ የሚችሌበት ሁኔታ ሉኖር ይችሊሌ፡፡ ስሇሆነም በፌርዴ ቤት ወይም በህግ የዲኝነት ስሌጣን ባሇዉ አካሌ በተሰጠ ዉሳኔ መብቴ ተነክቷሌ የሚሌ ሦስተኛ ወገን አቤቱታዉን በማቅረብ ዉሳኔዉን በመቃወም መብቱን ሉያስከብር የሚችሌበትን ሥርዒት በፌትሏ ብሓር ሥነ ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 358 ሊይ የተመሇከተ ሲሆን፣ የዴንጋጌዉ ሙለ ይዘትም፡- በክርክሩ ዉስጥ ተካፊይ መሆን የሚገባዉ ወይም በክርክሩ ዉስጥ ሇመግባት የሚችሌና እንዱሁም ተካፊይ ባሌሆነበት ክርክር የተሰጠዉ ፌርዴ መብቱን የሚነካበት ማናቸዉም ሰዉ ራሱ ወይም ጠበቃዉ ወይም ነገረ ፇጁ ተካፊይ በሌሆነበት ክርክር የተሰጠዉ ፌርዴ ከመፇጸሙ በፉት መቃወሚያዉን ሇማቅረብ ይችሊሌ የሚሌ ሲሆን የዚህ ዴንጋጌ የእንግሉዝኛዉ ቅጅም Any person who should or could or could have been a party to a suit and whose interests are affected by a judgment in the suit may, if he was not a party to su ch suit either in person or through a representative, file an opposition to such judgment at any time before such judgment is executed በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ ከዚህ ዴንጋጌ መገንዘብ የሚቻሇዉም ክርክሩ መጀመሩን ሳይረዲና ሳያዉቅ በከሳሽነትና በተከሳሽነት በተሰየሙት ወገኖች መካከሌ የተዯረገዉ ክርክር ተጠናቆ መወሰኑ እንኳ ቢታወቅ ሇትክክሇኛ ፌትሔ አሰጣጥ ይረዲ ዘንዴ በዉሳኔዉ መብቴ ተነክቷሌ የሚሇዉ የክርክሩ ተካፊይ ያሌነበረዉ ሰዉ ይህንኑ ዉሳኔ መቃወም የሚችሌ መሆኑን ነዉ፡፡ በተሇይም በዴንጋጌዉ ማናቸዉም ሰዉ ራሱ ወይም ጠበቃዉ ወይም ነገረ ፇጁ ተካፊይ ባሌሆነበት ወይም በእንግሉዝኛዉ if he was not a party to such suit either in person or through a representative በሚሌ የተገሇጸዉ የሚያሳየዉ ሦስተኛ ወገን የሚያቀርበዉ አቤቱታ ተቀባይነት የሚኖረዉ አቤቱታ አቅራቢዉ ሇአቤቱታዉ በምክንያትነት የጠቀሰዉ ጉዲይ በቀዯመዉ የክርክር ሂዯት በመቃወም አመሌካቹ በእራሱ ወይም በወኪለ ወይም ተመሳሳይ መብትና ጥቅም ሇማስከበር ስሌጣን ባሇዉ ሰዉ ክርክር ያሌቀረበበት ሲሆን ነዉ፡፡ በላሊ አገሊሇጽ የመቃወም አመሌካቹ ሇአቤቱታዉ መሰረት ያዯረገዉ ክርክሩ በሂዯት ሊይ በነበረበት ወቅት ጉዲዩ የሚያገባዉ ሰዉ የክርክሩ ተሳታፉ በሆነበት ታይቶ ዉሳኔ የተሰጠበት ጉዲይ ከሆነ እና የመቃወም አመሌካቹ ዉሳኔዉ በግሌ መብቱን የሚነካ መሆኑን በአቤቱታዉ ካሊሳየ በስተቀር አቤቱታዉ ተቀባይነት የሚኖረዉ አይዯሇም፡፡ የመቃወም አመሌካች ሇመቃወሚያዉ ምክንያት የሆኑትን ዝርዝር ምክንያቶች እና የሚጠይቀዉን ዲኝነት በአቤቱታዉ በዝርዝር መግሇጽ እንዱሁም አቤቱታዉ ሇላልች ተከራካሪ ወገኖች እንዱዯርስ ተዯርጎ ክርክሩም የሚሰማዉ የመጀመሪያዉ ክርክር በተሰማበት ሂዯት ስሇመሆኑ በህጉ አንቀጽ 359 እና 360 ሊይ የተመሇከቱት ዴንጋጌዎችም የሚያሳዩት ሇመቃወም አቤቱታዉ ምክንያት የሆነዉ ዉሳኔ የመቃወም አመሌካቹን መብትና ጥቅም በግሌ የሚነካ መሆን ያሇመሆኑ ጉዲይ 32 የመቃወም አመሌካቹ እና በክርክሩ ተሳታፉ የሆኑ ላልች ተከራካሪ ወገኖች የሚያቀርቡትን ክርክር እና ማስረጃ መሠረት በማዴረግ ታይቶ ዉሳኔ የሚሰጥበት መሆኑን ነዉ፡፡ ስሇሆነም በፌርዴ ቤት ወይም በህግ ስሌጣን በተሰጠዉ የዲኝነት አካሌ የተሰጠን ዉሳኔን መቃወም የሚቻሌበትን ሥርዒት አስመሌክቶ በሥነ ሥርዒት ህጉ የተመሇከተዉ ዴንጋጌ በዉሳኔዉ መብቱ በግሌ የተነካበት ሰዉ መቃወሚያዉን አቅርቦ መብቱን ሇማስከበር እንዱችሌ እንጂ አንዴን መብትና ጥቅም ሇማስከበር የተሇያዩ ሰዎች ተፇራርቀዉ የሚያቀርቡትን አቤቱታ ሇማስተናገዴ ያሇመሆኑን መገንዘቡ ተገቢ ነዉ፡፡ ይሌቁንም የመቃወም አቤቱታ የሚቀርብበትን ሁኔታ አስመሌክቶ በዴንጋጌዉ ሊይ ከተመሇከቱት መስፇርቶች አንፃር ሲታይ የዴንጋጌዉ ዒይነተኛ ዒሊማ በአንዴ በኩሌ በከሳሽነት እና በተከሳሽነት በተሰየሙ ወገኖች መካከሌ በተዯረገ ክርክር መነሻነት የተሰጠ ዉሳኔ መብቱን የሚነካበት ሰዉ ዉሳኔዉን በመቃወም ተከራክሮ መብቱን እንዱያስከብር በማዴረግ ፌትሔ የማግኘት መብቱን በማረጋገጥ፣ በላሊ በኩሌ በከሳሽነት እና በተከሳሽነት በተሰየሙት ወገኖች መካከሌ ክርክር ተዯርጎበት እሌባት ባገኘ ጉዲይ ሊይ በዴጋሚ ክርክር በማቅረብ ተመሳሳይ መብትና ጥቅም ሇማስከበር በሚሌ በሦስተኛ ወገን የሚቀርብ አቤቱታ ተቀባይነት እንዲይኖረዉ በማዴረግ በአንዴ ጉዲይ ሊይ ወይም ተመሳሳይ መብትና ጥቅምን ሇማስከበር በሚሌ ክርክሮች በተዯጋጋሚ ሉቀርቡ የሚችለበትን ሁኔታ በማስቀረት ክርክሮች በአጭር ጊዜ እና በአነስተኛ ወጪ መቋጫ እንዱያገኙ ብልም የፌርዴ ሂዯቱም ሆነ ዉጤቱ ተገማች እንዱሆን ማዴረግ ነዉ፡፡ ስሇሆነም በፌትሏ ብሓር ሥነ ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 358 መሠረት የቀረበ የመቃወም አቤቱታ ተቀባይነት ያሇዉ መሆን ያሇመሆኑን አስመሌክቶ በፌርዴ ቤቶች የሚሰጠዉ ትርጉም ይህንኑ ያገናዘበ ሉሆን ይገባሌ፡፡ ወዯ ተያዘዉ ጉዲይ ስንመሇስ፣ ከፌ ሲሌ እንዯተመሇከተዉ፣ በተጠሪዎች ከሳሽነት በስር ፌርዴ ቤት በተከሳሽነት የተሰየመዉ የየካ ክ/ከተማ ወረዲ አስተዲዯር ጽ/ቤት ሲሆን ሇቀረበዉ ክስ ምክንያት የሆነዉም የተጠሪዎችን ቤት አፌርሶ ንብረታቸዉንም ያሊግባብ በመዉሰዴ ጉዲት ያዯረሰባቸዉ መሆኑ ነዉ፡፡ ተጠሪዎች ይህ ዴርጊት በስር ተከሳሽ መስሪያ ቤት የተፇጸመ እና ሇጉዲቱ ኃሊፉነቱን የሚወስዯዉም መስሪያ ቤቱ ስሇመሆኑ በፌትሏ ብሓር ሥነ ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 33( 3) እና 92 መሠረት አረጋግጠዉ ክስ ያቀረቡ መሆኑን ሇመገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ይህ በመሆኑም አመሌካች በህጉ አንቀጽ 33( 3) መሠረት በቀጥታ ተከሳሽ ሆኖ ሉቀርብ የሚችሌበት ሁኔታ አይኖርም፡፡ በተከሳሽነት የተሰየመዉ የወረዲዉ አስተዲዯር ጽ/ቤት ቀርቦ ባሇመከራከሩም ዉሳኔ በላሇበት ተሰጥቷሌ፡፡ አመሌካች የህግ ሰዉነት የተሰጠዉ ተቋም በመሆኑ የህግ ሰዉነት የተሰጠዉ የመንግስት ወይም የግሌ ተቋም እንዯሚያዯርገዉ ሁለ በቀጥታ ተቋሙን በሚመሇከተዉ ጉዲይ ሊይ በከሳሽነት፣ በተከሳሽነት፣ በጣሌቃ ገብነት ወይም በመቃወሚያ አቤቱታ አቅራቢነት በፌርዴ ቤት ወይም በህግ ስሌጣን በተሰጠዉ የዲኝነት አካሌ ቀርቦ የክርክሩ ተሳታፉ በመሆን እንዯ ተቋም ያሇዉን መብት የማስከበር መብትም ግዳታም አሇዉ፡፡ ይሁንና በተያዘዉ ጉዲይ ሊይ አመሌካች በተጠሪዎች የቀረበዉ ክስ ይመሇከተኛሌ ወይም በህጉ አንቀጽ 33( 3) መሠረት በተከሳሽነት መጠራት የነበረብኝ እኔ ነኝ የሚሌ ክርክር የሇዉም፤ ይሌቁንም 33 በፌትሏ ብሓር ሥነ ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 358 ያቀረብኩት የመቃወም አቤቱታ ተቀባይነት ሉኖረዉ ይገባሌ በማሇት የሚከራከረዉ በስር ተከሳሽ የነበረዉ የየካ ክ/ከተማ ወረዲ 01 አስተዲዯር እንዱከፌሌ የተወሰነበት ገንዘብ የክፌሇ ከተማዉን ነዋሪዎች መብትና ጥቅም የሚነካ መሆኑን እና የክፌሇ ከተማዉን ነዋሪዎች መብትና ጥቅምን በሚመሇከቱ ጉዲዮች ሊይ የመቃወም አቤቱታ አቅርቦ መከራከር እንዱችሌ በህግ ስሌጣን የተሰጠዉ መሆኑን ነዉ፡፡ በእርግጥም የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር አስፇፃሚ አካሊት እንዯገና ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 64/2011 አንቀጽ 5 የዏቃቤ ሔግ ቢሮ የከተማዉ አስተዲዯር መስሪያ ቤቶች የአስተዲዯሩና የነዋሪዉ መብትና ጥቅም ወኪሌ ሆኖ እንዯሚከራከር የተመሇከተ ሲሆን፣ አመሌካች የክፌሇ ከተማ አቃቤ ሔግ ጽ/ቤት በመሆኑ ስሇ ክፌሇ ከተማ የሥሌጣን አካሊት ሥሌጣንና ተግባር በሚዯነግገዉ ክፌሌ አንቀጽ 78 መሠረት የክ/ከተማዉንና የክፌሇ ከተማዉን ነዋሪዎችን መብትና ጥቅም በሚመሇከቱ ጉዲዮች ሊይ ወኪሌ ሆኖ ሇፌርዴ ቤት ወይም በህግ የዲኝነት ስሌጣን በተሰጠዉ አካሌ ቀርቦ ክርክር የማቅረብ ስሌጣን ይኖረዋሌ፡፡ በዚህም መሠረት በክፌሇ ከተማዉ እና በስሩ የተዯራጁት መስሪያ ቤቶች ከክፌሇ ከተማዉ ነዋሪዎች መብትና ጥቅም ጋር በተያያዘ በከሳሽነት ወይም በተከሳሽነት ተሳታፉ በሆኑበት ጉዲይ ሊይ አመሌካች ወኪሌ ሆኖ መከራከር ይችሊሌ፡፡ እንዱሁም እነዚህ መስሪያ ቤቶች የክርክሩ ተሳታፉ መሆን ሲገባቸዉ ተሳታፉ ባሌሆኑበት የተሰጠ ዉሳኔ ሲኖር እና ዉሳኔዉም የክ/ከተማዉን ነዋሪዎች መብትና ጥቅም የሚጎዲ ከሆነ የሚመሇከተዉን የክፌሇ ከተማዉን መስሪያ ቤት በመወከሌ በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 358 መሠረት የመቃወም አቤቱታ ማቅረብ ይችሊሌ፡፡ ይህ እንዲሇ ሆኖ በከሳሽነት ወይም በተከሳሽነት ወይም በጣሌቃ ገብነት ወይም በመቃወም አመሌካችነት የክርክር ተሳታፉ ሲሆን መስሪያ ቤቱ በእራሱ የህግ ባሇሙያ ወይም ነገረ ፇጅ ክርክሩን ማቅረብ የሚችሌበት ሁኔታ እንዲሇ የሚታወቅ ነዉ፡፡ ይህም የሚያሳየዉ በፌርዴ ቤት ክርክር አዴርጎ አንዴን መብትና ጥቅም በማስከበር ሂዯት አመሌካች( ዏቃቤ ህግ) እና ጉዲዩ የሚመሇከተዉ መስሪያ ቤት ተሳታፉ ሉሆኑ የሚችለበት ዔዴሌ መኖሩን ነዉ፡፡ ይህ ማሇት ግን ሁሇቱ ተቋማት አንዴን መብትና ጥቅም ሇማስከበር በጋራ ተከራካሪ በመሆን ይቀርባለ ወይም ከሁሇቱ አንዯኛዉ መስሪያ ቤቱን በመወከሌ ክርክር አዴርጎ ዉሳኔ ከተሰጠ በኋሊ ላሊኛዉ ወገን ተመሳሳይ መብትን የማስከበር በህግ ስሌጣን/መብት ስሊሇዉ ብቻ ዉሳኔዉን ሇመቃወም አቤቱታ ያቀርባሌ ማሇት እንዲሌሆነ መገንዘቡ ተገቢ ነዉ፡፡ ይሌቁንም የከተማዉን /የክፌሇከተማዉን ነዋሪዎች መብትና ጥቅም ከማስከበር ጋር በተያያዘ ክርክር ሲኖር የሚመሇከተዉን መስሪያ ቤት ወክል ክርክሩን ማቅረብ የሚችሌ አካሌ ከአቃቤ ህግ እና ከመስሪያ ቤቱ የህግ ባሇሙያ ማን መሆን እንዲሇበት የአቃቤ ህግ መስሪያ ቤት እና መስሪያ ቤቱ ተነጋግረዉ የሚወስኑት ነዉ፡፡ በዚህ መሌኩ ተነጋግረዉ ጉዲዩን አቃቤ ህግ እንዱይዝ ከተወሰነ ላሊ የተሇየ ዉክሌና እንዱያቀርብ ማዴረግ ሳያስፇሌግ ጉዲዩን የሚመሇከተዉ ፌርዴ ቤት አቃቤ ህግ የሚያቀርበዉን ክርክር መቀበሌ እንዱችሌ የተመሇከተ ዴንጋጌ ነዉ፡፡ ከዚህ ዉጪ ዏቃቤ ህግ ጉዲዩ የከተማዉ ነዋሪዎችን መብትና ጥቅም የሚመሇከት በመሆኑ ብቻ የሚመሇከተዉ መስሪያ ቤት የክርክሩ ተሳታፉ በመሆን 34 በተዯረገ ክርክር መሠረት ዉሳኔ ያገኘዉን መብትና ጥቅም ሇማስከበር ስሌጣን አሇኝ በሚሌ ብቻ ተመሳሳይ መብትና ጥቅም ማስከበርን መሠረት ያዯረገ አቤቱታ በፌትሏ ብሓር ህጉ አንቀጽ 358 መሠረት የመቃወም አቤቱታ ማቅረብ አይችሌም፡፡ ዏቃቤ ህግ ክርክር በማቅረብ የነዋሪዎችን መብትና ጥቅም ማስከበር እንዯሚችሌ ስሌጣን የሚሰጠዉ ከሊይ የተመሇከተዉ የአዋጁ ዴንጋጌ አተገባበርም ይህን እዉነታ ባገናዘበ መሌኩ ሉሆን ይገባሌ፡፡ ከዚህ አንፃር የተያዘዉን ጉዲይ ስንመሇከት ክሱ የቀረበበት የየካ ክፌሇከተማ ወረዲ 1 አስተዲዯር ጽ/ቤት ሇፌርዴ ቤት ቀርቦ ባሇመከራከሩ በላሇበት ጉዲዩ ታይቶ ዉሳኔ የተሰጠ ሲሆን፣ ክርክር ሳይዯረግ የተሰጠ ዉሳኔ የክፌሇ ከተማዉን ነዋሪዎች መብትና ጥቅም የሚጎዲ ነዉ የሚሌ ከሆነ እና ተከሳሹ መስሪያ ቤት ሇፌርዴ ቤቱ ቀርቦ ክርክሩን ሉያቀርብ ያሌቻሇበት በቂ እና አሳማኝ ምክንያት አሇዉ የሚሌ ከሆነ ከተከሳሽ መስሪያ ቤት ጋር በመነጋገር አቤቱታዉ በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 78 መሠረት ማቅረብ ይችሌ ነበር፡፡ አመሌካች ይህን ሳያዯርግ እና በዚህም ምክንያት በተከሳሽነት የተሰየመዉ መስሪያ ቤት በላሇበት ክርክሩ እንዱቀጥሌ ተዯርጎ የተሰጠ ዉሳኔ ሥነ ሥርዒታዊ ነዉ ተብል በሚገመትበት ሁኔታ ዉሳኔዉን በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 358 መሠረት ያቀረበዉ አቤቱታ ተቀባይነት ያሇዉ አይዯሇም፡፡ ሲጠቃሇሌ በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 358 መሠረት የሚቀርብ አቤቱታ የክርክሩ ተሳታፉ ባሌሆነበት በተዯረገ ክርክር የተሰጠ ዉሳኔ መብቱን የሚነካበት ሦስተኛ ወገን የመቃወም አቤቱታዉን አቅርቦ የክርክሩ ተሳታፉ በመሆን ተከራክሮ መብቱን ማስከበር እንዱችሌ ታስቦ የተዘረጋ ነዉ፡፡ በመሆኑም አቃቤ ህግ ወኪሌ ሆኖ ሉከራከር የሚችሌበት መብትና ጥቅም ክርክር በማዴረግ ተመሳሳይ መብትና ጥቅም ሇማስከበር ስሌጣን ባሇዉ ጉዲዩ በሚመሇከተዉ መስሪያ ቤት ክርክር ቀርቦበት ዉሳኔ ከተሰጠ በኋሊ አቃቤ ህግ ዉሳኔዉን በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 358 መሠረት ሉቃወም የሚችሌበት ህጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ በዚህ አግባብ ሇመወሰን ሇክርክሩ ምክንያት ከሆነዉ ጉዲይ ጋር በተያያዘ ሁሇቱም( ዏቃቤ ህግ እና ጉዲዩ የሚመሇከተዉ መስሪያ ቤት) የሚያስከብሩት መብትና ጥቅም አንዴ እስከሆነ ዴረስ የአቃቤ ህግ መስሪያ ቤት እና በክርክሩ በከሳሽነት ወይም በተከሳሽነት የተሰየመ መስሪያ ቤት የየራሳቸዉ ስሌጣንና ኃሊፉነት ያሊቸዉ መሆን ያሇመሆኑ ጉዲይ በጭብጥነት ሉያዝ የሚገባዉ ጉዲይም አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም ከዚህ ጋር በተያያዘ አመሌካች የሚያቀርበዉ ክርክር ተገቢነት የሇዉም፡፡ በእርግጥ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁጥር 37502 በቅጽ 8 ሊይ በታተመዉ ዉሳኔ ሁሇት ራሳቸዉን የቻለና የህግ ሰዉነት ያሊቸዉ ተቋሞች በአንዴ የመንግስት መዋቅር ሥር የሚገኙ በመሆናቸዉ ብቻ ተመሳሳይ ጥቅምን የሚወክለ አካሊት ናቸዉ ወዯሚሌ መዯምዯሚያ የሚያዯርስ አሇመሆኑን በመጥቀስ ከከተማ አስተዲዯሩ አንደ አካሌ የክርክሩ ተሳታፉ በሆነበት ክርክር ተዯርጎ ዉሳኔ መሰጠቱ የአመሌካች መስሪያ ቤት በፌትሏ ብሓር ሥነ ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 358 መሠረት የመቃወም አቤቱታ እንዲያቀርብ የሚከሇክሌ አይዯሇም የሚሌ ይዘት ያሇዉ የህግ ትርጉም ሰጥቷሌ፡፡ ይሁንና ይህ የህግ ትርጉም በሦስተኛ ወገን አቤቱታ 35 የሚቀርብበትን ሁኔታ አስመሌክቶ በፌትሏ ብሓር ሥነ ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 358 ሊይ የተመሇከተዉን ዴንጋጌ ዒሊማ ያገናዘበ ባሇመሆኑ ሉሇወጥ የሚገባዉ የህግ ትርጉም ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በዚህ ሁለ ምክንያት ተከታዩ ዉሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ዉሳኔ 1. የአመሌካችን የመቃወም አቤቱታ ዉዴቅ በማዴረግ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 210662 ሊይ ሏምላ 02 ቀን 2011 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የተሰጠዉ ዉሳኔ እንዱሁም የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 181686 ሊይ ታህሳስ 24 ቀን 2012 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ ትዔዛዝ በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 348( 1) መሰረት ጸንተዋሌ፡፡ 2. የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁጥር 37502( ቅጽ 8 ሊይ እንዯታተመዉ) የሰጠዉ የህግ ትርጉም ተሇዉጧሌ ፡፡ 3. የአዱስ አበባ ከተማ ዏቃቤ ህግ ቢሮ( በየዯረጃዉ ያለ ዏቃቤ ህግ ጽ/ቤቶችን ይጨምራሌ) ወኪሌ ሆኖ ክርክር በማቅረብ የነዋሪዉን መብትና ጥቅም እንዱያስከብር በአስፇፃሚ አካሊት ማቋቋሚያ አዋጁ ስሌጣን የተሰጠዉ ቢሆንም፣ ይህ ስሌጣኑ ብቻዉን ተመሳሳይ መብትና ጥቅምን ሇማስከበር ስሌጣን ያሇዉ የሚመሇከተዉ የከተማዉ አስተዲዯር አካሌ የክርክሩ ተሳታፉ በሆነበት ታይቶ ዉሳኔ የተሰጠበትን ጉዲይ መሠረት አዴርጎ እንዯገና ክርክር ሇማዴረግ በፌትሏ ብሓር ሥነ ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 358 መሠረት የመቃወም አቤቱታ እንዱያቀርብ ምክንያት አይሆንም፡፡ 4. በዚህ ችልት የተዯረገዉ ክርክር ያስከተሇዉን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኝ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ 5. የሰበር አጣሪ ችልት የካቲት 17 ቀን 2012 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ እግዴ ተነስቷሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ ማ/አ የማይነበብ የሰባት ዲኞች ፉርማ አሇበት 36 የሰ/መ/ቁ 215134 ግንቦት 30 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነአ ቂጣታ ፇይሳ ወርቁ ዯጀኔ አያንሳ ብርቅነሽ እሱባሇው አመሌካች፡- አቶ አሚን ሙመዴ አሉ- አሌቀረቡም ተጠሪ፡- ኢብሳ አህመዴ ሙመዴ- ጠበቃ ዱንቃ ዯረጀ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ። ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመሌካች በቀን 10/02/2014 ዒ. ም በተጻፇ አቤቱታ የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁ 376128 በቀን 25/01/2014 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ይታረምሌኝ በማሇት ስሇጠየቁ ነው። ክርክሩ የጀመረው በስር የሀሮማያ ወረዲ ፌ/ቤት የአሁን ተጠሪ ባቀረቡት ክስ ነው፡፡ ተጠሪ በቀን 22/04/2013 ዒ. ም ባቀረቡት ክስ በሀሮማያ ወረዲ ኢፊ ኦሮሚያ አሉ ወዲይ ቀበላ ውስጥ የእርሻ መሬት ይዞታ የሆነ 26 ከተራ ጫት በሊዩ ሊይ የሚገኝ የጫትና የእህሌ መሬት የሆነ አዋሳኙ በክሱ የተጠቀሰ 1 ጥማዴ መሬቴን ተከሳሽ ዘመዳ ስሇሆነ በቀን 21/10/2009 ዒ. ም በተዯረገ ስምምነት በጫቱ ውስጥ እህሌ ዘርቶ የጫቴን ስርም ኮትኩቶሌኝ ከጫቱ ሊይ የሚገኘውን ምርት ሇእኔ ገቢ እንዱያዯርግሌኝና እሱም እህሌ ዘርቶ ምርቱን እንዱወስዴ ተባብሇን እንዯ አካባቢያችን ባህሌ በሰው ምስክሮች ዘንዴ በቃሌ ውሌ ተዋውሇን መሬቴን ሰጥቼዋሇሁ፡፡ ነገር ግን ከተሰጠው ቀን ጀምሮ እንዯ ውሊችን በእምነት ከጫቱ የሚገባሌኝን እኩሌ እስከ 2013 ዒ. ም ሉሰጠኝ አሌቻሇም፤ ሇራሱ ጫቱን ሽጦ እየተጠቀመበት ይገኛሌ፡፡ ስሇሆነም ዴርሻየን በበጠቅሊሊው 48, 000. 00( አርባ ስምንት ሺህ) ብር እንዱከፌሇኝና መሬቱን እንዱሇቅሌኝ ይወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የስር ተከሳሽ በበኩሊቸው በቀን 03/05/2013 ዒ. ም በሰጡት መሌስ ክሱ የሀሰት ነው፤ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን መሬት ተከሳሽ ከ1995 ዒ. ም ጀምሮ 15 አመት ሙለ አርሼ የምጠቀምበት፣ ሌጆቼን ምራዝ አውጥቼበት የሚገኝ ስሇሆነ ከሳሽ ያቀረበው ክስ በይርጋ ቀሪ የሚሆን ነው፡፡ መሬቱን አስመሌክቶ የእርቅ ሽማግላዎች ውጤት መሌስ ባሌሰጠሁበት ከእኔ ኋሊ ተጽፍ የተሰጠ ስሇሆነ በክሌለ የገጠር መሬት አዋጅ ቁጥር 130/99 አንቀጽ 16( 1) መሰረት ተቀባይነት የሇውም፤ ስሇሆነም የቀረበው 37 የሀሰት ክስ ውዴቅ ሆኖ ወጪና ኪሳራዬ ተከፌልኝ ሌሰናበት በማሇት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያና አማራጭ መሌሳቸውን አቅርበዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ የመቃወሚያ ክርክራቸውንና ማስረጃ ከሰማ በኋሊ እንዱሁም ተጨማሪ ማስረጃዎችንም ከሰማ በኋሊ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በሰጠው ውሳኔ ከሳሽ በክሱ በጠቀሰው መሌኩ በተዯረገ ስምምነት መሬቱን ማስተሊሇፈና ካስተሊሇፇው 4 ዒመት ብቻ ስሇመሆኑ በማስረጃዎቹ ሚዛን በሚዯፊ መሌኩ አሊስረዲም፤ ይሌቁንም ተከሳሽ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን መሬት ይዞ መጠቀም የጀመረው ከ1995 ዒ. ም ጀምሮ መሆኑን በቂና አሳማኝ በሆነ ሁኔታ በማስረጃዎቹ እንዱሁም በተጨማሪ በቀረቡ ማስረጃዎች ተረጋግጧሌ፡፡ ተከሳሽ ሇክርክር ምክንያት የሆነውን ይዞታ ይዞ መጠቀም ከጀመረ 15 አመት በሊይ መሆኑን በከሳሽ ምስክሮችና በቀረቡ ተጨማሪ ምስክሮች ተረጋግጦ ስሇሚገኝ በዯንብ ቁጥር 151/2005 አንቀጽ 32 መሰረት ከ12 አመት በኋሊ ከሳሽ ያቀረበው ክስ በይርጋ ቀሪ ነው በማሇት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ከሳሽ ይግባኝ ሇሏረርጌ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት አቅርበው ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤትም ክርክር እና ማስረጃውን መርምሮ ተከሳሽ መሬቱን ይዞ ከ15 ዒመት በሊይ እየተገሇገሇበት መሆኑ በማስረጃዎቹ ስሇተረጋገጠ የስር ፌርዴ ቤት ክሱን በይርጋ ውዴቅ ማዴረጉ በአግባቡ ነው በማሇት ውሳኔውን አፅንቷሌ፡፡ ከዚህ ቀጥል ይግባኙ የቀረበሇት የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በበኩለ የስር ፌርዴ ቤት ከግራ ቀኙ ምስክሮች በተጨማሪ የመሬቱን ጉዲይ በቅርበት የመሬቱ አዋሳኝ ባሇይዞታዎችን በተጨማሪ ማስረጃነት ሰምቶ የሰጠው ውሳኔ ጉዴሇት የሇበትም በማሇት ይግባኙን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 337 መሰረት ሰርዟሌ፡፡ ከሳሽ በመጨረሻ ቅሬታቸውን ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቅርበዋሌ፡፡ የክሌለ ሰበር ችልት በበኩለ ጉዲዩን መርምሮ መሬቱ ከከሳሽ እጅ ወጥቶ በተከሳሽ እጅ ሉገባ የቻሇው ከሳሽ በመቸገሩ ምክንያት ተከሳሽ ገንዘብ ሰጥቶት ነው፤ የህገ መንግስቱ አንቀጽ 40( 3) በይዞታ መሬት ሊይ ግዥና ሽያጭ መዋዋሌ እንዯማይቻሌ ተዯንግጓሌ፡፡ በመሆኑም አንዴ ሰው የእርሻ ይዞታ መሬት በህግ መሰረት ያገኘ እንዯሆነ እንጂ ከህገ መንግስት ተቃራኒ በሆነ መንገዴ ያገኘ እንዯሆነ የይርጋ ጊዜ እንዯ መጀመሪያ ተቃውሞ ቀርቦ ክሱ ውዴቅ መሆን ስሇማይችሌ የስር ፌርዴ ቤቶች ተከሳሽ ይዞታውን በህጋዊ መንገዴ እንዲገኘ በመውሰዴ ከሳሽ ያቀረበው ክስ በይርጋ ይታገዲሌ በማሇት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነው በማሇት የስር ፌ/ቤቶችን ውሳኔ ሽሯሌ፡፡ አከራካሪውን መሬት ተከሳሽ ሇከሳሽ እንዱሇቅ በማሇትም በዚያው ወስኗሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ነው። አመሌካች ባቀረቡት የሰበር ማመሌከቻ ሇክርክር ምክንያት የሆነውን መሬት ተጠሪ በራሱ ፌሊጎት በ1995 ዒ. ም ሰጥቶኝ ያሇምንም ተቃውሞ ከ15 አመት በሊይ ስጠቀምበት የቆየሁት መሆኑን አረጋግጬ እያሇ እንዱሁም የፋ/ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁ 113973 አንዴ ሰው ሇ3ኛ ወገን አሳሌፍ ይዞታውን ከሰጠ መሌሶ ሇመቀበሌ እንዯማይችሌ አስገዲጅ ውሳኔ ሰጥቶ እያሇ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ተጠሪ ባሊነሳው ክርክር ገንዘብ ወስድ 38 መሬቱን ወሰዯ በማሇት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነው፡፡ አመሌካች ሇተጠሪ ብር የሰጠሁት በወንጀሌ ስሇተከሰሰ ሌረዲው እንጂ ከመሬቱ ጋር በተገናኘ አይዯሇም፤ ይህ ስሇመሆኑም ምስክሮች ያረጋገጡት ጉዲይ ሲሆን ተጠሪም ብር ስሇሰጠኝ መሬቱን ወሰዯብኝ ብል አሌተከራከረም፣ ክስም አሊቀረበም፡፡ ይሌቁንም ተጠሪ ይዞታውን ሇእኔ መስጠቱን ራሱ አምኖ ተከራክሯሌ፡፡ በክሱ ሊይ ጫቱን ሇራሴ ገቢ እንዱያዯርግ ፤ ጫቱ ስር የሚዘራው እህሌ ዯግሞ ሇራሱ እንዱጠቀም ተስማምተናሌ ብል ያቀረበውን ክስ በተመሇከተ በጫት ስር ምንም አህሌ እንዯማይዘራ የታወቀ ነው፡፡ በመሆኑም የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ተጠሪ ያሊነሳውን በራሱ ተነሳሽነት ጭብጥ በመያዝ የሰጠው ውሳኔ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ ተሽሮ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት፣ የከፌተኛ ፌ/ቤት እንዱሁም የወረዲ ፌ/ቤት ውሳኔ እንዱጸናሌኝ በማሇት ቅሬታቸውን አቅርበዋሌ፡፡ ቅሬታው በሰበር አጣሪ ችልት ተመርመሮ አከራካሪው መሬት በሽያጭ የተሊሇፇ ስሇመሆኑ በስር ወረዲ ፌ/ቤት ሆነ ይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤቶች የተዯረገ ክርክር ሳይኖር የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት በሽያጭ ያገኘው መሆኑ ተረጋግጧሌ በማሇት የወሰነበትን አግባብነት ሇማጣራት በሚሌ ጉዲዩ ሇዚህ ሰበር ችልት እንዱቀርብና ተጠሪ መሌስ እንዱሰጡበት ተዯርጓሌ፡፡ ተጠሪ በቀን 25/06/2014 ዒ. ም ባቀረቡት መሌስ በስር ወረዲ ፌ/ቤት የቃሌ ክርክር ስናዯርግ ተከሳሽ እንዯሚለትም ቢሆን ህገ ወጥ ውሌ በመሆኑ በይርጋ አይታገዴም በማሇት አንስቼ ስሇተከራከርኩ በስር ፌ/ቤቶች ያሌተነሳ ክርክር አይዯሇም፤ ፌ/ቤቶችም ህገ መንግስቱ እንዲይጣስ የማረጋገጥ ሀሊፉነት ስሊሇባቸው የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የሰጠው ውሳኔ የሚነቀፌበት ምክንያት የሇም፤ የፋ/ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁ 69291 በሰጠው አስገዲጅ ትርጉም አንዴ ሰው የተወሰነ ገንዘብ ተቀብል የእርሻ መሬቱን ሊሌተወሰነ ግዜ ወይም በዘሇቄታዊነት በውሌ ሇላሊ ሰው ቢያስተሊሌፌ የህገ መንግስቱን አንቀጽ 40( 3) የሚጥስና ከአዋጅ ቁጥር 456/97 ጋር የሚቃረን በመሆኑ ውለ ህገ ወጥ ነው በማሇት አስገዲጅ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ የገጠር እርሻ መሬት መሸጥ ወይም መሇወጥ ህገ ወጥ ዴርጊት በመሆኑ በይርጋ ሳይገዯብ በማንኛውም ግዜ ሉፇርስና መሬቱ እንዱመሇስ መጠየቅ እንዯሚቻሌ የፋ/ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁ 110549 ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ በመሆኑም አመሌካች ገንዘብ ሰጥቶ መሬቱን መውሰደ በላሊ ቋንቋ መግዛቱ ስሇሆነ ህገ ወጥ በመሆኑ የኦሮሚያ ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የሰጠው ውሳኔ የህግ ስህተት የሇውም ውሳኔው እንዱጸና በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካችም አቤቱታቸውን በማጠናከር የመሌስ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ ከፌ ሲሌ በአጭሩ የገሇጽነው የጉዲዩን አመጣጥ ነው፡፡ በበኩሊችን ሇሰበር ችልቱ ያያዘውን ጭብጥ መሰረት በማዴረግ የግራ ቀኙን ክርክር ቅሬታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከተገቢው የህጉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ የተፇጸመ የህግ ስህተት መኖር አሇመኖሩን መርምረናሌ፡፡ እንዯሚታወቀው መሬት የማይሸጥ የማይሇወጥ የመንግስትና የህዝብ ሀብት መሆኑ በህገ መንግስቱ አንቀፅ 40( 3) ስር ተዯንግጓሌ፡፡ መሬት የመንግስትና የህዝብ ሀብት ሆኖ ማናቸውም ኢትዮጵያዊ አርሶ 39 አዯር የመሬት ባሇይዞታ የመሆንና በመሬት የመጠቀም ከይዞታው ያሇመፇናቀሌ መብት ያሇው መሆኑም በህገ መንግስቱ አንቀጽ 40( 4) ስር በግሌፅ ተዯንግጓሌ፡፡ የአርሶ አዯሮች የመሬት ባሇይዞታ የመሆን፤ በመሬት የመጠቀምና ከይዞታቸው ያሇመፇናቀሌ መብት ህጋዊና ተግባራዊ ሇማዴረግም የፋዳራሌ የገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም አዋጅ ቁጥር 456/97 እና በኦሮሚያ ክሌሌም አዋጅ ቁጥር 130/99 እና ማስፇፀሚያ ዯንቡ ወጥቶ ተግባራዊ እየተዯረገ ይገኛሌ፡፡ በአንፃሩ ክርክሩ የፌትሏ ብሄር በመሆኑ ሉመራ የሚገባውም በፌትሏብሄር ሥነ ስርዒት ህጉ አግባብ ነው፡፡ ከፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 182( 2) ግሌጽ ዴንጋጌ መገንዘብ እንዯሚቻሇውም የመጀመሪያው ዯረጃ ፌርዴ ቤት ተከራከራዎቹ ወገኖች በዝርዝር ባሊቀረቡት ወይም በግሌጽ ባሊመሇከቱት ጉዲይ ሊይ ፌርዴ መስጠት አይችሌም፡፡ ስሇሆነም በተከራካሪ ወገን ያሌተነሳን መከራከሪያ ፌርዴ ቤቱ በራሱ አንስቶ እንዱወስን አይጠበቅም፡፡ በተያዘውን ጉዲይ ተጠሪ በወረዲው ፌርዴ ቤት ባቀረቡት ክስ በመቸገሬ ምክንያት አመሌካች ገንዘብ ሰጥቶኝ በሽያጭ ውሌ መሬቱን አስተሊሌፋያሇሁ፤ ስምምነታችን ህገ ወጥ ስሇሆነ ቀሪ ተዯርጎ መሬቴን ይመሌስሌኝ በማሇት ያቀረቡት የዲኝነት ጥያቄ የሇም፡፡ በዚህ መሌኩ ክርክር በቃሌም ቢሆን ስሇማቅረባቸው የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ አያሳይም፡፡ ይሌቁንም ተጠሪ ያቀረቡት ክስና የጠየቁት ግሌፅ ዲኝነት በተጠሪና አመሌካች መካከሌ በቀን 21/10/2009 ዒ. ም በተዯረገ ስምምነት አመሌካች በጫት ውስጥ እህሌ ዘርቶ የጫቱን ስር እየኮተኮተ ከጫቱ ሊይ የሚገኘውን ምርት ሇእኔ ገቢ እንዱያዯርግሌኝና እሱም የእህሌ ምርቱን እንዱወስዴ ስምምነት አዴርገን ነበር እንዯ ውሊችን ከጫቱ የሚገባኝን እስከ 2013 ዒ. ም ሉሰጠኝ አሌቻሇም፤ ስሇሆነም የዴርሻዬን ግምት 48, 000. 00( አርባ ስምንት ሺህ) ብር ከፌልይሌቀቅሌኝ የሚሌ ነው፡፡ አመሌካች እንዯዚህ አይነት ስምምነት አሇመኖሩን ክዯው ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪ ከፌ ሲሌ የተገሇፀውን ፌሬ ነገር መሰረት አዴርገው ክስ ቢመሰርቱም ፌሬ ነገር ሇማጣራትና ማስረጃ ሇመመዘን በህጉ ስሌጣን የተሰጣቸው የስር ፌርዴ ቤቶች ተጠሪ በክሱ በጠቀሰው መሌኩ ከአመሌካች ጋር በተዯረገ ስምምነት መሬቱን ስሇማስተሊሇፈቸው በማስረጃ አሇማስረዲታቸውን፤ ከዚህ ይሌቅ አመሌካች ያሇተቃውሞ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን መሬት ይዘው ከ1995 ዒ. ም ጀምሮ እየተጠቀሙበት መሆኑ በማስረጃ መረጋገጡንና በዯንብ ቁጥር 151/2005 አንቀጽ 32 መሰረት ከ12 አመት በኋሊ ተጠሪ ያቀረቡት ክስ በይርጋ ቀሪ እንዯሚሆን ወስኗሌ፡፡ ይህ የፌሬ ነገር መዯምዯሚያ እና ውሳኔ በይግባኝ ሰሚ ችልቶችም ተቀባይነት አግኝቷሌ፡፡ በዚህ መሌኩ በስር ፌርዴ ቤት መወሰኑ ከፌ ሲሌ የተጠቀሰውን ክርክሩ የሚመራበት የሥነ ሥርዒት ህግ ሇመጀመሪያው ዯረጃ ፌርዴ ቤት( ሇወረዲው ፌርዴ ቤት) የሰጠውን የዲኝነት ስሌጣን እንዱሁም የክሌለን የገጠር መሬት አዋጅና ዯንብ የተከተሇ ነው ከሚባሌ በቀር የሚነቀፌ አሌነበረም፡፡ ይሁንና የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በስር ያሌተነሳ ክርክር እና ስሌጣን ባሊቸው ፌርዴ ቤቶች በማስረጃ ያሌተረጋገጠውን ፌሬ ነገር መሰረት በማዴረግ መሬቱ ከተጠሪ እጅ ወጥቶ 40 በአመሌካች እጅ ሉገባ የቻሇው በሽያጭ ነው፤ ከህገ መንግስት ተቃራኒ በሆነ መንገዴ በሽያጭ ከተገኘ የይርጋ ጊዜ እንዯ መጀመሪያ ተቃውሞ ሉቀርብ አይችሌም የሚለ ምክንያቶች ሰጥቶ ውሳኔውን መሻሩ የግራ ቀኙን ክርክር እና ጉዲዩ የሚመራበትን የሥነ ሥርዒት ህግ የተከተሇ ባሇመሆኑ ተቀባይነት የሇውም፡፡ በስር ፌርዴ ቤቶች ክሱ በይርጋ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ውዴቅ ከመዯረጉ በቀር በፌሬ ነገር ሊይ ውሳኔ አሇመሰጠቱ እንኳ እየታወቀ የክሌለ ሰበር ችልት በራሱ ወዯ ፌሬ ጉዲዩ ገብቶ አከራካሪውን መሬት ተከሳሽ ሇከሳሽ እንዱሇቅ በማሇት መወሰኑም ተቀባይነት የሇውም፡፡ በአጠቃሊይ የክሌለ ሰበር ችልት ያሳሇፇው ውሳኔ የግራ ቀኙን ክርክር፤ የመሬት አዋጅና ዯንቡን እንዱሁም የዲኝነት አሰጣጥ ስርዒትን የጠበቀ ባሇመሆኑና መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁ 376128 በቀን 25/01/2014 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ስ/ህ/ቁ 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የሀሮማያ ወረዲ ፌ/ቤት በመ/ቁ 82622 በቀን 13/07/2013 ዒ. ም፤ የምስራቅ ሏረርጌ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 89818 በቀን 08/08/2013 ዒ. ም፤ የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁ 371139 በቀን 10/09/2013 ዒ. ም የሰጡት ውሳኔና ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ስ/ህ/ቁ 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 3. በዚህ ፌርዴ ቤት ጥቅምት 25/2014 ዒ. ም የተሰጠው የዔግዴ ትዔዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 4. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሳራ ይቻቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአራት ዲኞች ፉርማ አሇበት አ/ኃ 41 የሌዩነት ሀሳብ ስሜ በተራ ቁጥር 3ኛ ሊይ የሚገኘው ዲኛ የሌዩነት ሀሳቤን እንዯሚከተሇው አስቀምጫሇሁ ሇዚህ ሰበር ሰሚ ችልት ክርክር ምክንያት የሆነው ጉዲይ የአሁን ተጠሪ ባቀረበው ክስ የአሁን አመሌካች የመሬት ይዞታዬን ይዞ ስሇሚገኝ ይሌቀቅሌኝ በሚሌ የጠየቀ ሲሆን የአሁን አመሌካችም መሬቱ ሇረጅም ጊዜ በእጄ የቆየ በመሆኑ ክሱ በይርጋ ቀሪ ነው ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ ከሳሽ ያቀረበው የዲኝነት ጥያቄው የንብረት መፊሇም ክርክር ሲሆን ይሄውም ተከሳሽ መሬቴን ስሇያዘብኝ ይመሌስሌኝ የሚሌ ነው፡፡ ከሳሽ የአሁን ተጠሪ የንብረት መፊሇም ክርክር ሲያቀርብ ተከሳሽ መሬቴን ስሇያዘብኝ ይሌቀቅሌኝ የሚሌ ክስ ቢያቀርብ በቂ የሚሆን ሲሆን ይህን የንብረት የመፊሇም ክስ ሇማቅረብ ምክንያቶች የጠቀሰ ሲሆን ተከሳሽ ንብረቱን አንዳት እንዯያዘበት በሀይሌ፣ በወረራ በስምምነት ወይም በላሊ ምክንያት እንዯሆነ ምክንያቱን መጥቀሱ አስፇሊጊ የሚሆን አይዯሇም፡፡ ይሄውም በንብረት መፊሇም ክርክር መሬቱ እንዳት እንዯተያዘበት ተወሮ ወይም በሀይሌ ወይም በስምምነት ይሁን አይሁን የተያዘበትን ምክንያት ሇመጥቀስ ግዳታ የላሇበትና መሬቱ በተከሳሽ ስሇተያዘበት እንዱሇቀቅሇት መጠየቅ ብቻ በቂ የሚሆን ነው፡፡ ሇንብረት መፊሇም ክስ እንዯ ሁከት ክስ በሀይሌ፣ በወረራ ወይም የውሌ ክርክር የውለን አይነት መጥቀስ አይገዯዴም፡፡ ፌ/ቤቶችም ጭብጥ ሲይዙ ዋናው የፌሬ ነገር ክርክር የንብረት መፊሇም ክስ ከሆነ ንብረቱ የማነው የሚሌ ጭብጥ አንጂ ምክንያቱ ወረራ ስሇመኖር አሇመኖሩ ጭብጥ ሉሆን አይገባም፡፡ በክርክር ሂዯት ውስጥ ከሳሽ አንዴ ፌትህ ሇማግኘት የሚጠይቀው ዲኝነት ዋናውን ጉዲይ ዲኝነቱን ሇመጠየቅ የሚያነሳቸው ምክንያቶች አለ፡፡ በክሱ ውስጥ ዋናውን ዲኝነትና ዲኝነቱን ሇመጠየቅ የተነሱ ምክንያቶችን መሇየት አሇብን፡፡ ብዙ ጊዜ ከሳሹ የሚጠይቀውን ዋናውን ዲኝነት ትተን ከክርክራቸው ውጪ በምክንያቱ ሊይ ጭብጥ ይዘን ስንወስን ይታያሌ፡፡ ከሳሽ ሊቀረበው የመፊሇም ክስ ተከሳሽ መሬቴን ስሇያዘብኝ ይሌቀቅሌኝ ክስ ተከሳሽ የሰጠው መሌስ መሬቱ ሇረጅም ጊዜ በእጄ የቆየ በመሆኑ ክሱ በይርጋ ቀሪ ነው ሲሌ መሌስ ሰጥቷሌ፡፡ እንዱህ በሆነ ጊዜ ተከሳሽ መሬቱ የከሳሽ መሆኑን ተቀብል በይርጋ ቀሪ ይሆናሌ እያሇ በመሆኑ የክርክር ጭብጥ የሚያዘው ዯግሞ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 246 እና 247 ሊይ እንዯሚዯነግገው ከክስና ከቀረበው መሌስ ሲሆን፣ ተከሳሽ መሬቱ የከሳሽ መሆኑን ተቀብል ይርጋን መከራከሪያ ያነሳ በመሆኑ ክሱ በይርጋ ቀሪ ስሇመሆን አሇመሆኑ ሇመሇየት ተከሳሽ የከሳሽን መሬት የያዘው በህጋዊ መንገዴ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇው ጭብጥ መሇየት የሚገባ ጉዲይ በመሆኑ ተከሳሽ ያከራከረውን መሬት እንዳት ያዘው የክርክሩ ጭብጥ የሚሆን ነው፡፡ ከሳሽ በክሱ ሇጠየቀው ዲኝነት የገሇጸውን ምክንያት አሊስረዲምና ክሱ ውዴቅ ነው ብሇው የሚያስቡ ሰዎች፣ የክርክር ጭብጥ ማሇት የተጠየቀው ዲኝነትን ብቻ የክርክር ጭብጥ አዴርገው የሚወስደ ሰዎች ናቸው፡፡ እንዱ ከሆነማ የግራ ቀኙን ክርክር ጭብጥ መያዝ ሳያስፇሌግ ክሱን ብቻ እንዯጭብጥ ወስድ ውሳኔ መስጠትን የሚያስከትሌና ሥነ ሥረዒታዊም የማይሆን ኢፌትሃዊ ውሳኔ የሚያስከትሌ ነው፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር ጭብጥ ተይዞ የሚጣራው ከሳሽ የጠየቀው ዲኝነት ብቻ ሳይሆን የቀረበው ክስ የተሰጠው መሌስ ከተዯረገው የቃሌ ክርክር መሰረት ተዯረጎ ነው፡፡ በዚህ ጉዲይ የፋዯራሌ 42 ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 47252 የክርክር ጭብጥ የሚመሰረተው ከሳሽ የሚያቀርበውን ክስና ማስረጃ በተከሳሽ የቀረበውን የመከሊከያ መሌስና ማስረጃ አንዱሁም ፌ/ቤት የቃሌ ምርመራ ሲያዯረግ የሚያገኘውን ፌሬ ነገር ጉዲይ መሰረት በማዴረግ ስሇመሆኑ አስገዲጅ የህግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ በዚሁ መሰረት ግራ ቀኙን እያከራከረ ያሇው የውሌ ጉዲይ ሳይሆን የገጠር የመሬት ይዞታ በመሆኑ እና የገጠር የመሬት ይዞታ ክርክር ዯግሞ በየክሌለ የገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም አዋጅ መሰረት የሚዲኝ መሆኑ የማያከራክርና የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልትም ትርጉም ሰጥቶበት የሚገኝ ነው፡፡ በግራ ቀኙ በተዯረገው ክርክር የስር ፌ/ቤት የአሁን ተጠሪ ክሱ በይርጋ ቀሪ ስሇመሆን አሇመሆኑ ሇማጣራት ተከሳሽ የአሁን አመሌካች መሬቱን የያዘው በህጋዊ መንገዴ ስሇመሆን አሇመሆኑ መጣራት ያሇበት በመሆኑ በዚሁ መሰረት በተዯረገው ማጣራት የተሰሙት የሰው ምስክሮች ተከሳሽ መሬቱን የያዘው ሇከሳሽ ሇአሁን ተጠሪ ገንዘብ ከፌልት መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 179827 ሊይ በሰጠው ውሳኔ በህገ ወጥ መንገዴ የተያዙ መሬቶች ማሇት የገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም አዋጅ ከሚፇቅዯው ህጋዊ መንገዴ ውጪ የተያዙ መሬቶች ሁለ በህገ ወጥ መንገዴ የተያዙ ስሇመሆኑ አስገዲጅ የህግ ትርጉም ሰጥቶበት የሚገኝና በህገ ወጥ መንገዴ የተያዙ መሬቶች ሁለ ዯግሞ በይርጋ እንዯማይታገደ አስገዲጅ የህግ ትርጉም ሰጥቶበት ይገኛሌ፡፡ የኢፋዱሪ ፋዯሬሽን ም/ቤት 5ኛ የፒርሊማ ዘመን፣ 1ኛ ዒመት፣ 2ኛ መዯበኛ ስብሰባ መጋቢት 3 ቀን 2008 ዒ/ም መሬትን በሽያጭ፣ ህግ በሚዯነግገው ውጪ ማስተሊሇፌ የኢፋዱሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 40( 4) የሚቃረን በመሆኑ ተፇጻሚነት የላሇው መሆኑንና ፌ/ቤቶች የመሬት ክርክርን በይርጋ ውዴቅ በማዴረግ የሰጡትን ውሳኔ ህገ መንግስቱን የሚጻረር በመሆኑ ተፇጻሚነት እንዲይኖረው ሲሌ የወሰነበት ነው፡፡ እንዱሁም የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 112906 ሊይ በሰጠው ውሳኔ መሬት በህገ ወጥ መንገዴ ሇረዥም ጊዜ በመያዝ የመሬቱ ባሇይዞታ እንዯማይኮን አስገዲጅ የህግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የሚሰጣቸው የህግ ትርጉሞች እስካሌተሇወጡ ዴረስ በማንኛውም ዯራጃ ሊለ ፌ/ቤቶች አስገዲጅነት ያሇው ትርጉም ስሇመሆኑም የፋዯራሌ ፌ/ቤቶች ማቋቋሚያ አዋጅ ዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ በመሆኑም አሁን ግራ እና ቀኙን ያከራከረው የመሬት ይዞታ በሽያጭም ይሁን በስጦታ በህገ ወጥ መንገዴ የአሁን አመሌካች እጅ የገባ መሆኑ በማያሻማ ሁኔታ ተረጋግጦ እያሇና የአሁን አመሌካች ክስ በይርጋ የማይቋረጥ ሆኖ እያሇ እንዱሁም የአሁን አመሌካች መሬቱ የአሁን ተጠሪ ስሇመሆኑ ያሌተከራከረና የሚያምን በመሆኑ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤትም ይህንኑ ተገንዝቦ የሰጠውን ውሳኔ የአሁን ተጠሪ ክስ በይርጋ ቀሪ ነው በሚሌ ህጋዊና በቂ ባሌሆነ ምክንያት ክሱን ውዴቅ ማዴረጉ ተገቢ ነው ብዬ ስሇማሊምን የተሇየ ሀሳቤን አስቀምጫሇሁ፡፡ የማይነበብ የአንዴ ዲኛ ፉርማ አሇበት አ/ኃ 43 የሰ. መ. ቁ. 214136 ግንቦት 26 ቀን 2014 ዓ. ም ዲኞች፡. 1. ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) 2. ቀነዓ ቂጣታ 3. ፇይሳ ወርቁ 4. ዯጀኔ አያንሳ 5. ብርቅነሽ እሱባሇዉ አመሌካቾች፡ 1. አቶ ዯሇሳ ጅማ- ቀረቡ 2. አቶ ጌቱ አበበ ቱጂ- ቀረቡ 3. አቶ አዲነ ነጊያ ዯንቦባ 4. አቶ ጌቱ ይመር ዋኬኔ አሌቀረቡም 5. አቶ ሸምሱ ሲፊ ሁሴን 6. አቶ በዴሩ ሃምዚ ቡሽራ- ቀረቡ 7. አቶ ሃይለ ቤኛ ጉዯታ- አሌቀረቡም 8. አቶ ተሾመ ዯምሴ ምህረቱ- ቀረቡ 9. አቶ ከማሌ ሽፊ እንቁ 10. አቶ ዗ይኑ አሉ አማን አሌቀረቡም 11. አቶ ተሻሇ ፌቃደ ናድም- ቀረቡ 12. አቶ ጸጋዬ ጉዯታ አሇጋ 13. ወ/ሮ ቦጋሇች ዯሴ አርጌ አሌቀረቡም ተጠሪ፡- ኮሌፋ ቅደስ ራጉኤሌ አዱስ ሔይወት አክስዮን ማህበር- ጠበቃ ሲሳይ መኮንን- ቀረቡ ይህ መዜገብ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ። ፌርዴ ይህ የማህበር አባሌነት ክርክር የተጀመረዉ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሲሆን፣ የአሁን አመሌካች የሥር ተከሳሾች፣ የአሁን ተጠሪ የሥር ከሳሽ፣ በዙህ ችልት የክርክሩ ተካፊይ ያሌሆኑት እነ አቶ አምሳለ ባህሩ የሥር ጣሌቃ ገቦች ሆኖ ሲከራከሩ ነበር። ጉዲዩ ሇዙህ ችልት ሉቀርብ የቻሇዉ የአሁን አመሌካቾች የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 269920 ሰኔ 21 ቀን 2013 ዓ. ም 44 የሰጠዉ ትዕዚዜ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ እንዱታረምሌን በማሇት በማመሌከታቸዉ ነዉ። የጉዲዩ አመጣጥ ሲታይ ከሳሽ በሥር ፌ/ቤት ባቀረበዉ ክስ ተከሳሾች የከሳሽ ማህበር አባሊት ሁኖ የሚጠበቅባቸዉን ክፌያዎችን ባሇመፇጸማቸዉ የማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባኤ ሰኔ 19 ቀን 2008 ዓ. ም በሰጠዉ ዉሳኔ ከማህበሩ እንዱሰናበቱ የወሰነ ሲሆን፣ ተከሳሾች ይህን ዉሳኔ ሇማሰረዜ ክስ አቅርበዉ ዉዴቅ የሆነባቸዉ ሲሆን፣ በዙህ ዉሳኔ መሰረት ሇማስፇጸም ሰኔ 10 ቀን 2010 ዓ. ም በተዯረገዉ ጠቅሊሊ ጉባኤ ክፌያ ያሌከፇለ አባሊት ክፌያዉንና ቅጣቱን በሁሇት ወራት ዉስጥ እንዱከፌለ፣ ይህ ካሌሆነ ሱቆቻቸዉ ወዯ ማህበሩ በማስገባት ክፌያዉ ተሳስቦ እንዱከፇሊቸዉ የተወሰነ በመሆኑ፣ ተከሳሾች ዉሳኔዉን ሇማሰረዜ ክስ አቅርበዉ ዉዴቅ የሆነባቸዉ ስሇሆነ፣ ተከሳሾች አሌከፇሎቸዉም ያሇዉን ክፌያዎች በመ዗ር዗ር፣ በጠቅሊሊ ጉባኤዉ ዉሳኔ መሰረት ከማህበሩ አባሌነት እንዱወጡ ወይም እንዱሰረዘ እንዱወሰንሌን በማሇት ዲኝነት ጠይቋሌ፡፡ ተከሳሾች በዙህ ክስ ሊይ ባቀረቡት መሌስ የማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባኤ ሰኔ 19 ቀን 2008 ዓ. ም ተከሳሾች ከማህበሩ አባሌነት እንዱሰረዘ በማሇት የወሰነዉ ሥራ አሌዋሇም፤ ሰኔ 10 ቀን 2010 ዓ. ም የተወሰነዉ ዉሳኔ የቀዯመዉን ዉሳኔ የሚሽር ነዉ፤ ተከሳሽ በማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባኤ ዉሳኔ እንጂ በማስታወቂያ ከማህበሩ ሉወጡ እንዯማይገባ፤ ከሳሽ የጠቀሳቸዉ ክፌያዎች የተከፇለትን ክፌያዎችንና የተዋጡ መዋጮዎችን ታሳቢ ያሊዯረገ ነዉ፤ ከማህበሩ ጋር በነበረዉ ዉይይት የማህበሩ ሂሳብ በባሇሙያ ተጣርቶ እዲ ያሇባቸዉ እንዱከፌለ፣ ክፌያዎችን መክፇሌ ያሌቻለትን ዯግሞ ማህበሩ ትብብር አዴርጎሊቸዉ ከአበዲሪ ተቋማት ብዴር ወስዯዉ እንዱከፌለ ስሇተባሇ በዙህ አግባብ ትብብር እንዱዯረግሌን፤ ተከሳሾች ከማህበሩ ሉወጡ ይገባሌ የሚባሌ ከሆነ እንኳን የማህበሩ ሂሳብ ኦዱት ተዯርጎ ዴርሻችን ተከፌልን ሉሆን ይገባሌ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ከዙህ በኋሊ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ግራ ቀኙን በማከራከር ባሳሇፇዉ ዉሳኔ የከሳሽ ማህበር ጠቅሊሊ ጉባኤ የማህበሩ አባሊት የሆኑት ተከሳሾች የግንባታና የተሇያዩ ክፌያዎችን እንዱከፌለ በወሰነዉ መሰረት መክፇሌ ያሇመቻሊቸዉን ተከሳሾችም ያመኑ ጉዲይ ሲሆን፣ ተከሳሾች በዙህ አግባብ መክፇሌ ባሇመቻሊቸዉ ሰኔ 19 ቀን 2008 ዓ. ም በተዯረገዉ ጠቅሊሊ ጉባኤ የተወሰነ ቢሆንም በዙህ መሰረትም መክፇሌ ስሊሌቻለ፣ ሰኔ 10 ቀን 2010 ዓ. ም በተዯረገዉ ጠቅሊሊ ጉባኤ በሁሇት ወራት ጊዛ ዉስጥ እንዱከፌለ ካሌሆነ ሱቆቻቸዉ ወዯ ማህበሩ ገቢ ተዯርገዉ ያሊቸዉ ሂሳብ ተሰሌቶ እንዱከፇሊቸዉ የተወሰነ ሲሆን፣ ተከሳሽ በዙህ ዉሳኔ መሰረትም ግዳታቸዉን አሌተወጡም፡፡ ተከሳሾች እነዙህን የጠቅሊሊ ጉባኤ ዉሳኔዎችን ሇማሻር ክስ አቅርበዉ ዉዴቅ የተዯረገባቸዉ መሆኑን በግራ ቀኙ የታመነ እና በማስረጃም የተረጋገጠ ጉዲይ ነዉ፤ ተከሳሾች አሁን የጠቅሊሊ ጉባኤ ዉሳኔ ዉዴቅ ነዉ በማሇት ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት የሇዉም፤ የጠቅሊሊ ጉባኤ ዉሳኔ ሇማሻር የሚያስችሌ የሔግ መሰረት የሇም፤ ተከሳሾች የሚጠበቅባቸዉን ግዳታቸዉን 45 ሙለ በሙለ ያሌተወጡ በመሆናቸዉ ከማህበሩ ሲወጡ ሉከፇሊቸዉ ስሇሚገባዉ ክፌያ ማጣራት ስሇሚኖር በዙህ አግባብ መብታቸዉ የሚጠበቅ በመሆኑ በዙህ ዯረጃ ሂሳብ ማጣራቱ ተገቢ አይዯሇም፡፡ በዙህ መሰረት ተከሳሾች በማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባኤ ዉሳኔዎች መሰረት ግዳታቸዉን ሉወጡ ባሇመቻሊቸዉ ከማህበሩ አባሌነት እንዱወጡ የተወሰኑ በመሆኑና ዉሳኔዉን የሚያሽር በቂ ምክንያት ባሇመገኘቱ በዉሳኔዉ መሰረት ተከሳሾች ከማህበር አባሌነታቸዉ እንዱወጡ በማሇት ወስኗሌ፡፡ ተከሳሾች በዙህ ዉሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ያቀረቡ ቢሆንም ፌ/ቤቱ ይግባኙን በትዕዚዜ በመሰረዜ የሥር ፌ/ቤትን ዉሳኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ የአሁን የሰበር አቤቱታ የቀረበዉ በዙህ ዉሳኔ ቅር በመሰኘት ሇማስሇወጥ ነዉ፡፡ የአሁን አመሌካቾች በ10/1/2014 ዓ. ም በተጻፇ የሰበር አቤቱታ፡ የተጠሪ ማህበር አመሌካቾች ክፌያ ስሊሌከፇለ ከማህበሩ አባሌነታቸዉ እንዱወጡ በማሇት ሰኔ 19 ቀን 2008 ዓ. ም ባዯረገዉ ጠቅሊሊ ጉባኤ የወሰነ ቢሆንም ይህን ሇመወሰን ስሌጣን የሇዉም፤ ስሌጣን አሇዉ ቢባሌ እንኳን አሁን ሇፌ/ቤት አመሌካቾች ከአባሌነት ይሰረዘ በማሇት ያቀረበዉ አቤቱታ ዲግመኛ የቀረበ ጉዲይና የክርክር አመራር ጉዴሇት ያሇበት ነዉ፤ አመሌካቾች የተሇያዩ ክፌያዎችን ስንከፌሌ የቆየን ቢሆንም ይህን የተከፇሇዉን ክፌያ በሂሳብ ባሇሙያ እንዱጣራ ሳያዯርግ የማህበሩን መተዲዯሪያ ዯንብ አንቀጽ 3( ሇ) በመጣስ ከማህበር አባሌነት እንዴንሰናበት የሰጠዉ ዉሳኔን ፌ/ቤቱም በመቀበሌ ዲግመኛ ከማህበር አባሌነት ተሰናብታችኋ ሌ በማሇት የሰጠዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ፡፡ በመሆኑም አመሌካቾች ከማህበሩ አባሌነት የሚያስወጣን ምንም የህግ ምክንያት የሇም ተብል እንዱወሰንሌን፤ አመሌካቾች ከማህበሩ ሉወጡ ይገባሌ የሚባሌ ከሆነ ሇአመሌካቾች ሉከፇሇን የሚገባዉ የገን዗ብ መጠን የማህበሩ ሀብት ተሰሌቶ በከፇሌነዉ የገን዗ብ መጠን ሉከፇሇን ይገባሌ በማሇት በዜርዜር አመሌክቷሌ፡፡ የሰበር አጣሪ ችልት ጉዲዩን በማየት ፣የአሁን አመሌካቾች ከማህበሩ አባሌነት እንዱሰናበቱ የሥር ፌ/ቤት የወሰነበትን አግባብ ከመተዲዯሪያ ዯንብና አግባብነት ካሊቸዉ የንግዴ ህግ ዴንጋጌዎች አንጻር ሇመመርመር ሲባሌ የሰበር አቤቱታዉ ያስቀርባሌ በማሇት ተጠሪ መሌስ እንዱሰጥ ባ዗዗ዉ መሰረት መጋቢት 7 ቀን 2014 ዓ. ም የተጻፇ መሌስ አቅርቧሌ፡፡ የመሌሱም ይ዗ት ባጭሩ፡ የሥር ፌ/ቤቶች አመሌካቾች የሚጠበቅባቸዉን ክፌያዎችን ባሇመክፇሊቸዉ የተጠሪ ማህበር ከአባሌነት እንዱሰናበቱ የወሰነዉ ዉሳኔ ተገቢ ነዉ በማሇት አመሌካቾች ከማህበሩ አባሌነት እንዱወጡ ያሳሇፈት ዉሳኔ ከሔግ የሚቃረን ስሊሌሆነ፣ የአመሌካቾች ቅሬታ ዉዴቅ እንዱዯረግሌን በማሇት በዜርዜር ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካቾች በ23/7/2014 ዓ. ም በተጻፇ የመሌስ መሌስ የሰበር አቤቱታቸዉን በማጠናከር ተከራክሯሌ፡፡ 46 የጉዲዩ አመጣጥ ከፌ ሲሌ የተመሇከተዉ ሲሆን ይህ ችልት የግራ ቀኙን ክርክር አግባብነት ካሊቸዉ የህግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገና዗ብ እንዱሁም የሰበር አቤቱታዉ ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያ዗ዉ ጭብጥ አንጻር እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመርነዉ የአሁን አመሌካቾች የተጠሪ ማህበር አባሊት መሆናቸዉ፣ አመሌካቾች የግንባታ እና የተሇያዩ ክፌያዎችን መክፇሌ ባሇመቻሊቸዉ የማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባኤ ሰኔ 19 ቀን 2008 ዓ. ም ባሳሇፇዉ ዉሳኔ ከማህበሩ አባሌነት እንዱሰናበቱ መወሰኑን፤ ይህን ዉሳኔ ሇማስፇጸም ሲባሌ የማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባኤ ሰኔ 10 ቀን 2010 ዓ. ም ባሳሇፇዉ ዉሳኔ አመሌካቾች የሚጠበቅባቸዉን ክፌያዎች በሁሇት ወራት ጊዛ ዉስጥ እንዱከፌለ፣ ይህ ካሌሆነ ሱቆቻቸዉ ወዯ ማህበሩ ገቢ ተዯርጎ ያሊቸዉ ሂሳብ ታስቦ እንዱከፇሊቸዉ በማሇት መወሰኑን የሥር ፌ/ቤት የዉሳኔ ግሌባጭ ያሳያሌ፡፡ አመሌካቾች በማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባኤ ዉሳኔ መሰረት ግዳታቸዉን መወጣት ያሇመቻሊቸዉን በሥር ፌ/ቤት በማስረጃ ከመረጋገጡም በሊይ አመሌካቾችም ያመኑት ጉዲይ መሆኑን የዉሳኔዉ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡ በላሊ በኩሌ አመሌካቾች እነዙህ የማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባኤ ዉሳኔዎች ከሔግ ዉጭ የተወሰኑ መሆናቸዉን በመጥቀስ ዉሳኔዎቹ እንዱሰረዘሊቸዉ ሇፌ/ቤት ክስ አቅርበዉ ክሳቸዉም ዉዴቅ የሆነባቸዉ መሆኑን የሥር ፌ/ቤት የዉሳኔ ግሌባጭ ያስገነዜባሌ፡፡በመሆኑም አመሌካቾች የሚጠበቅባቸዉን ክፌያዎች ሳይከፌለ መቅረታቸዉን መነሻ በማዴረግ ከማህበር አባሌነታቸዉ እንዱወጡ የማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባኤ የወሰነዉ ዉሳኔ እንዱሰረዜሊቸዉ ክስ አቅርበዉ ተቀባይነት ያጣ ሆኖ ሳሇ፣ አሁን ጠቅሊሊ ጉባኤ ያሳሇፇዉ ዉሳኔ ከመተዲዯሪያ ዯንብና ከሔግ ዉጭ ነዉ በማሇት ያቀረቡት ክርክር በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 5( 1) መሰረት ተቀባይነት የሇዉም፡፡ አመሌካቾች ግዳታቸዉን ባሇመወጣታቸዉ የማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባኤ ከማህበር አባሌነት እንዱሰናበቱ ያሳሇፇዉን ዉሳኔ የሥር ፌ/ቤቶች በመቀበሌ አመሌካቾች ከማህበር አባሌነት እንዱወጡ ወይም እንዱሰረዘ የወሰነዉ የሚነቀፌበት የህግ አግባብ የሇም፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችልት በኢፋዱሪ ሔገ መንግስት አንቀጽ 80( 3፣ ሀ) እና አዋጅ ቁጥር 1234/2013 አንቀጽ 10( 1) መሰረት ከተሰጠዉ ስሌጣን አንጻር አመሌካቾች ከማህበር አባሌነት እንዱሰናበቱ የተወሰነዉን ዉሳኔ በተመሇከተ ያቀረቡት ቅሬታ የሥር ፌ/ቤቶች የሰጡት ዉሳኔ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት መሆኑን የሚያመሇክት ባሇመሆኑ ቅሬታቸዉ ተቀባይነት የሇዉም ብሇናሌ፡፡ ነገር ግን አመሌካቾች ከማህበር አባሌነት እንዱወጡ እስከተወሰነ ዴረስ፣ ሉከፇሊቸዉ የሚገባዉ የገን዗ብ መጠን ምን ያህሌ ነዉ? የሚሇዉ ነጥብ መታየት ያሇበት ጉዲይ ነዉ፡፡ የተጠሪ ማህበር ሰኔ 10 ቀን 2010 ዓ. ም ባዯረገዉ ጠቅሊሊ ጉባኤ አመሌካቾች መክፇሌ ያሇባቸዉን ክፌያዎች በሁሇት ወራት ጊዛ ዉስጥ ሉከፌለ እንዯሚገባ ይህ ካሌሆነ ሱቆቻቸዉ ወዯ ማህበሩ ገቢ ተዯርገዉ ያሊቸዉ ሂሳብ ተሰሌቶ ሉመሇስሊቸዉ እንዯሚገባዉ መወሰኑን የሥር ፌ/ቤት የዉሳኔ ግሌባጭ ያሳያሌ፡፡ ከዙህ መረዲት እንዯሚቻሇዉ አመሌካቾች ከማህበሩ ሲወጡ ያሊቸዉ ሂሳብ ተጣርቶ ሉከፇሊቸዉ የሚገባቸዉ ገን዗ብ መኖሩ ከተረጋገጠ እንዯሚመሇስሊቸዉ ነዉ፡፡ የሥር ፌ/ቤቶች 47 አመሌካቾች ከማህበሩ አባሌነት እንዱወጡ ወስኖ ሲያበቃ ሉከፇሊቸዉ የሚገባዉን ክፌያ በተመሇከተ ከማህበሩ ሲወጡ ሂሳብ ማጣራቱ ስሇማይቀር መብታቸዉ በዚ አግባብ የሚጠበቅ ይሆናሌ በማሇት ያሳሇፇዉ ዉሳኔ ከማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባኤ ዉሳኔ የሚቃረን ስሇሆነ ተቀባይነት የሇዉም፡፡ ይህንን ዯግሞ የፌትሀብሓር ሥነሥርዓት ሔጉ በ዗ረጋዉ ሥርዓት መሰረት አጣርቶ መወሰን ይገባሌ፡፡ የሥር ፌ/ቤት የማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባኤ ያሳሇፇዉ ዉሳኔ የሚሻርበት በቂ ምክንያት የሇዉም ያሇዉ ተገቢ ቢሆንም፣ ዉሳኔዉን በከፉሌ በመቀበሌ ከፉለን ዯግሞ ባሇመቀበሌ ሇአመሌካቾች የሚከፇሇዉ ክፌያ ካሇ አሁን ተሰሌቶ ሉከፇሊቸዉ እንዯሚገባ መወሰን ሲገባዉ አጥጋቢ ያሌሆነ ምክንያት በመጥቀስ የሰጠዉ ዉሳኔ ተገቢ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ሲጠቃሇሌ የሥር ፌ/ቤቶች የአሁን አመሌካቾች የሚጠበቅባቸዉን ግዳታቸዉን ባሇመወጣታቸዉ ከማህበር አባሌነት ሉወጡ ወይም ሉሰረዘ ይገባሌ በማሇት ያሳሇፈት ዉሳኔ ተገቢ ቢሆንም ከማህበሩ አባሌነት ሲወጡ ግን የሚከፇሊቸዉ ክፌያ ካሇ ተጣርቶ መወሰን ሲገባዉ ሳይወሰን መታሇፈ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ዉሳኔ 1. የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 276498 ታህሳስ 27 ቀን 2013 ዓ. ም ያሳሇፇዉ ዉሳኔ እና የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 269920 ሰኔ 21 ቀን 2013 ዓ. ም የሰጠዉ ትዕዚዜ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመባቸዉ ስሇሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348( 1) መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. የፋዳራሌ የመጀመሪያ ፌ/ቤት የተ዗ጋዉን መዜገብ በማንቀሳቀስ በፌርዴ ሏተታዉ በተመሇከተዉ አግባብ አመሌካቾች ከማህበሩ አባሌነታቸዉ እንዱወጡ ወይም እንዱሰረዘ የተወሰነዉ እንዯተጠበቀ ሆኖ፣ ሇአመሌካቾች ሉከፇሊቸዉ የሚገባቸዉ የገን዗ብ መጠን በሂሳብ ባሇሙያ ተጣርቶ እንዱቀርብ በማዴረግ፣ ግራ ቀኙ ሪፖርቱ ሊይ አስተያየታቸዉን እንዱሰጡ በማዴረግ፣ እንዱሁም ጉዲዩን አግባብነት ባሇዉ ማስረጃ ሁለ በማጣራት ተገቢ ነዉ ያሇዉን ዉሳኔ እንዱሰጥበት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 343( 1) መሰረት ተመሌሶሇታሌ፡፡ 3. የሥር ፌ/ቤቶች አመሌካቾች ከተጠሪ ማህበር አባሌነት እንዱወጡ ወይም እንዱሰረዘ በማሇት ያሳሇፈት የዉሳኔ ክፌሌ አሌተነካም ጸንቷሌ፡፡ 4. የዙህ ዉሳኔ ግሌባጭ ሇሥር ፌ/ቤቶች ይዴረስ፡፡ 5. ግራ ቀኙ በዙህ ችልት የዯረሰባቸዉን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ መዜገቡ ተ዗ግቷሌ፡፡ አ/መ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት 48 የሰ/መ/ቁ 208632 ግንቦት 30 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነአ ቂጣታ ፇይሳ ወርቁ ዯጀኔ አያንሳ ብርቅነሽ እሱባሇው አመሌካች፡- አቶ ፀጋነው መንበሩ- ቀረቡ ተጠሪ፡- አራዲ ክ/ከተማ አነስተኛ ግብር ከፊዮች ቅርንጫፌ ጽ/ቤት- ነ/ፇጅ ሓኖክ አበበ- ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ። ፌ ር ዴ የሰበር አቤቱታው የቀረበው አመሌካች በቀን 30/09/2013 ዒ. ም በተጻፇ አቤቱታ የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ 199733 በቀን 27/05/2013 ዒ. ም እንዱሁም የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በመ/ቁ 202785 በቀን 09/09/2013 ዒ. ም የሰጡት ውሳኔና ትዔዛዝ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ይታረምሌኝ በማሇት ስሇጠየቁ ነው። ክርክሩ በፋ/ከፌተኛ ፌ/ቤት ሲጀመር የአሁን አመሌካች ከሳሽ ተጠሪ ዯግሞ ተከሳሽ ነበሩ፡፡ ከመዝገቡ መረዲት እንዯሚቻሇው አመሌካች ባቀረቡት ክስ ሊይ ተጠሪ የመጀመሪያ መቃወሚያዎችን አቅርቦ ተከራክሯሌ፡፡ የከፌተኛው ፌርዴ ቤትም ከሳሽ ያቀረቡትን የዲኝነት ጥያቄ ሇማየት ፌርዴ ቤቱ ስሌጣን አሇው? ወይስ የሇውም? ከሳሽ ያቀረቡት ክስ በዴጋሚ የቀረበ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚለ ጭብጦችን ይዞ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በሰጠው ውሳኔ በዚህ መዝገብ የተጠየቀው የዲኝነት ጥያቄ አሊግባብ የተወሰነ ግብርን ተንተርሶ የዯረሰ ኪሳራ በሚሌ ኪሳራውን ሇማስከፇሌ የቀረበ ሲሆን ግብሩ አሊግባብ ተወስኗሌ ወይስ አሌተወሰነም የሚሇውን ሇማየት ፌ/ቤቱ ስሌጣን የላሇው በመሆኑ ይህን ተከትል የዯረሰ ኪሳራ ሇመወሰን ቀዴሞ ጥፊት ባሌተረጋገጠበት ሉወሰን ስሇማይችሌ ፌ/ቤቱ ጉዲዩን ሇማየት ስሌጣን የሇውም፡፡ በላሊም በኩሌ ከሳሽ በፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት በመ/ቁ 165438 ተከሳሽ አሊግባብ ግብር የወሰነብኝ በመሆኑ ኪሳራ ይከፇሇኝ በሚሌ ክስ አቅርበው ፌ/ቤቱ ጉዲዩን ሇማየት ስሌጣን የሇኝም ብል መዝገቡን የዘጋው በመሆኑና ውሳኔውን በይግባኝ ሳያሽሩ የገንዘብ መጠን ከፌ በማዴረግ ጉዲዩን ወዯ ከፌተኛ ፌ/ቤት ይዘው መቅረባቸው አግባብ አይዯሇም፡፡ የተጠየቀው ዲኝነት አንዴ አይነት ሲሆን ፌ/ቤቱ ወዯ ፌሬ ነገር ገብቶ 49 ያሊከራከረ ቢሆንም በተሰጠው ብይን ይግባኝ ከማሇት በቀር የገንዘብ መጠን ጨምሮ ክስ ማቅረብ አግባብ ባሇመሆኑ የከሳሽ ክስ በዴጋሚ የቀረበ ነው በማሇት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት አመሌካች ይግባኝ ሇፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ቢያቀርቡም ይግባኙ በፌ/ብሥ/ሥ/ህ/ቁ 337 መሰረት ተሰርዟሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ነው። አመሌካች ባቀረቡት የሰበር ማመሌከቻ የጉዲት ካሳ ይከፇሇኝ በሚሌ ስሌጣኑ ሇሆነው ከፌተኛ ፌ/ቤት ዲኝነት ጠየቅኩ እንጂ ግብር ይነሳሌኝ አሊሌኩም፤ ተጠሪ ሇአመሌካች የከሇከሇኝን የተሻሻሇ ውሳኔ ግሌባጭ ህግ እንዱሰጥ ስሇሚያስገዴዯው እና በአስተዲዯራዊ አሰራር እስከ ገቢዎች እና ጉምሩክ ባሇስሌጣን እና አዱስ አበባ ገቢዎች ባሇስሌጣን ሄጄ መፌትሄ ያሌተገኘ ስሇሆነ እንዱሁም በአስተዲዯራዊ ችግር መፌትሄ የሚያፇሊሌገው የኢትዬጵያ ህዝብ እንባ ተቋም ሳይቀር ጠይቆ ፇቃዯኛ አሌሆነም፤ አመሌካች ያቀረብኩት አቤቱታ ጭብጥና ይዘት ሳይመረምር አመሌካች የተጠሪዎች ጥፊት የተሻሻሇ ውሳኔ መከሌከሊቸው እና ይህም ወዯ ቅሬታ ሰሚ ኮሚቴ እና ግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ቅሬታዬን እንዲሊቀርብ ምክንያት በመሆናቸው ሇጉዲቱ ሀሊፉነት ይወስዲለ የሚሌ ሲሆን ፌ/ቤቱ አመሌካች የግብር ይነሳሌኝ እና የግብር ስላት ይታይሌኝ ዲኝነት የጠየቅኩ በማስመሰሌ የግብር ጉዲይ የማየት ስሌጣን የሇኝም ሲሌ የሰጠው ውሳኔ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ነው፡፡ በላሊ በኩሌ አንዴ የክስ ጉዲይ በላሊ ፌ/ቤት ታይቷሌ የሚባሇው ፌ/ቤቱ ስሌጣኑ ሆኖ ከሳሽ እና ተከሳሽን አከራክሮ ብይን የሰጠበት ጉዲይ ብቻ ሲሆን የፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት የጉዲዩን ስረ ነገር ሳያይ ስሌጣኔ አይዯሇም ሲሌ ብይን በመስጠቱ አመሌካች ክሴን አሻሽዬ ስሌጣኑ ሇሚፇቅዴሇት ፌ/ቤት ከማቅረብ የሚያግዯኝ ህግ የሇም፡፡ የፋ/ጠ/ፌ/ቤትም የፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት የስረ ነገር ጉዲዩን ያሇማየቱን እና ስሌጣኑ ያሇመሆኑን ጠቅሶ መዝገቡን እንዯዘጋው ከሰጠው ብይን ማየት እየቻሇ የከፌተኛ ፌ/ቤት ውሳኔን በማጽናት የሰጠው ትዔዛዝ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነው፡፡ በመሆኑም የስር ፌ/ቤቶች ውሳኔ እንዱሻር በማሇት ቅሬታቸውን አቅርበዋሌ፡፡ ቅሬታው በሰበር አጣሪ ችልት ተመርምሮ በዚህ ጉዲይ የፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት የብር 1, 000, 000. 00( አንዴ ሚሉየን) ኪሳራ አከራክሮ የመወሰን ስሌጣን የሇኝም በማሇቱ የሰበር አመሌካች ሇቀጣይ ፌ/ቤት የጉዲት ኪሳራ ይከፇሇኝ ጥያቄ ማቅረባቸው የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 5 ዴንጋጌን የሚያሟሊ መሆን አሇመሆኑን ሇማጣራት በሚሌ ጉዲዩ ሇዚህ ሰበር ችልት እንዱቀርብና ተጠሪ መሌስ እንዱሰጡበት ተዯርጓሌ፡፡ ተጠሪ በቀን 25/06/2014 ዒ. ም ባቀረቡት መሌስ አመሌካች በስር የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት እና በከፌተኛው ፌ/ቤት ያቀረበው ክስና የጠየቀው ዲኝነት በግሌጽ እንዯተቀመጠው የብር መጠን ከማበሊሇጥ ውጭ ግብር አሊግባብ መወሰኑ ጋር ተያይዞ ሇዯረሰባቸው ካሳና ኪሳራ ይከፇሇኝ የሚሌ በመሆኑ የሁሇቱም ክርክሮች ሥረ ነገርና የተያዘው ጭብጥ ተመሳሳይ በመሆኑ የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤቱ ጉዲዩ የመጨረሻ ውሳኔ ያገኘ ነው በማሇት ክሱን ውዴቅ ማዴረጉ አግባብ ነው፡፡ አመሌካች 50 የፋዯራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የሰጠው ብይን ፌ/ቤቱ የቀረበውን የ1, 000, 000( አንዴ ሚሉየን) ብር ካሳና ኪሳራ ጥያቄ ፌ/ቤቱ ከ500, 000( አምስት መቶ ሺህ) ብር በሊይ የማየት ስሌጣን የሇኝም ብል ብይን የሰጠ አስመስል ፌ/ቤቱን ሇማሳሳት አቀረቡ እንጂ በዚህ አግባብ ውሳኔ አሌተሰጠም፡፡ አመሌካች በስር ፌ/ቤቶች ያቀረቡት ዲኝነትና ጭብጥ ተጠሪ ግብር አሊግባብ በመወሰን የንግዴ ስራ እንዲቆም በማዴረጉ ይህን ተከትል ሇዯረሰብኝ ኪሳራና ካሳ ሉከፇሇኝ ይገባሌ ሲለ በፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት የብር 1, 000, 000. 00( አንዴ ሚሉየን) እና ሇከፌተኛ ፌ/ቤት የብር 4, 497, 685. 00( አራት ሚሉየን አራት መቶ ዘጠና ሰባት ሺህ ስዴስት መቶ ሰማንያ አምስት) የካሳ መጠኑን ጨምሮ ተመሳሳይ ዲኝነት በመጠየቅ ያቀረቡት ክስ በመሆኑ የስር ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ሉነቀፌ አይገባም ተብል እንዱጸና በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካችም ክርክራቸውን አጠናክረው የመሌስ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ ከፌ ሲሌ በአጭሩ የገሇጽነው የጉዲዩን አመጣጥ ሲሆን በበኩሊችን ሇሰበር ችልቱ የተያዘውን ጭብጥ ከግራ ቀኙ ክርክር ቅሬታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከተገቢው የህጉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ የተፇጸመ የህግ ስህተት መኖር አሇመኖሩን መርምረናሌ፡፡ ከፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 231( 1) ዴንጋጌ መገንዘብ እንዯሚቻሇው ፌርዴ ቤቱ በክሱ አቤቱታ ሊይ የተገሇፀው ነገር የማያስከስስ ሆኖ ሲያገኘው፤ እንዱሁም በክሱ ሊይ የተገሇፀው ጉዲይ ከፌርዴ ቤቱ ሥሌጣን ውጪ መሆኑን ሲረዲው የቀረበሇትን የክስ አቤቱታ ተቀባይነት የሇውም ብል በመወሰን ሉመሌስ ይችሊሌ፡፡ ነገር ግን በዚህ መሌኩ መወሰኑ ከሳሽ ክሱን አሻሽልና አስተካክል እንዲያቀርብ የሚከሇክሌ አይዯሇም፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 232( 2) በግሌጽ እንዯተመሇከተው በቁጥር 231 በተመሇከተው መሰረት ክሱ ተቀባይነት የሇውም መባለ ወይም መሰረዙ ከሳሽ ክሱን አሻሽል እና የጎዯሇውን አሟሌቶ በዚያው ነገር እንዯገና ክስ ከማቅረብ የሚያግዯው አይሆንም፡፡ በላሊም በኩሌ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 5( 1) በግሌጽ እንዯተመሇከተው በዴጋሚ ክስ ማቅረብ የማይቻሇው በቀዯመው ክርክር የተያዘው ጭብጥ እና የፌሬ ነገር ክርክር ተመሳሳይ መሆኑና የተከራካሪ ወገኖች አንዴነት በመኖሩ ብቻ ሳይሆን በፌሬ ጉዲዩ ሊይ የመጨረሻ ፌርዴ የተሰጠ መሆኑ ሉረጋገጥ ይገባሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ የፋዯራለ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ጉዲዩን ሇማየት ስሌጣን የሇኝም በማሇት መዝገቡን ከመዝጋቱ በቀር በፌሬ ጉዲይ ሊይ የተሰጠ ውሳኔ አሇመኖሩ ግራ ቀኙን አሊከራከረም፡፡ ይህ ሆኖ እያሇ የከፌተኛው ፌርዴ ቤት የተጠየቀው ዲኝነት አስቀዴሞ ከቀረበው ጋር አንዴ አይነት ነው፤ የፋ/መ/ዯረጃ ፌ/ቤት ወዯ ፌሬ ነገር ገብቶ ያሊከራከረና በፌሬ ጉዲዩ ውሳኔ ያሌሰጠ ቢሆንም ሇከፌተኛው ፌርዴ ቤት የቀረበው ክስ በዴጋሚ የቀረበ ነው በማሇት ክሱን ውዴቅ ማዴረጉ ከፌ ሲሌ የተገሇፀውን የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 5( 1) ትክክሇኛ ይዘት መሰረት ያዯረገ ባሇመሆኑ ውሳኔው ስህተት የተፇፀመበት ነው ብሇናሌ፡፡ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤቱም ይህን ሳያርም ማሇፈ የሚነቀፌ ነው፡፡ 51 በላሊም በኩሌ የስር ፌርዴ ቤት የአመሌካች የዲኝነት ጥያቄ አሊግባብ የተወሰነ ግብርን ተንተርሶ የዯረሰ ኪሳራ ሇማስከፇሌ የቀረበ ቢሆንም ኪሳራውን ሇማስከፇሌ ግብሩ አሊግባብ ተወስኗሌ ወይስ አሌተወሰነም የሚሇውን ሇማየት ፌ/ቤቱ ስሌጣን የላሇው በመሆኑ ይህን ተከትል የዯረሰ ኪሳራ ሇመወሰን ቀዴሞ ጥፊት ባሌተረጋገጠበት ሉወሰን ስሇማይችሌ ፌ/ቤቱ ጉዲዩን ሇማየት ስሌጣን የሇውም በማሇትም ወስኗሌ፡፡ ይሁንና ሇጉዲቱ ተጠሪ ሀሊፉነት አሇበት ወይስ የሇበትም የሚሇው ጭብጥ የግራቀኙ ዝርዝር ክርክርና ማስረጃ ከቀረበ በኋሊ የሚወሰን ከመሆኑም በሊይ የአመሌካች የዲኝነት ጥያቄ ፌርዴ ቤቱ የግብር ስላትን መሰረት አዴርጎ እንዱያርም የቀረበ አይዯሇም፡፡ ኪሳራ ሇማስከፇሌ የሚቀርብ የዲኝነት ጥያቄ ሇፌርዴ ቤት የሚቀርብ ሲሆን መሰሌ የዲኝነት ጥያቄን ተቀብል ዲኝነት ሉሰጥ የሚችሌ ላሊ የዲኝነት አካሌ በላሇበትና የፌርዴ ቤቱ ስሌጣንም በቀጥታም ይሁን በግሌጽ ባሌታገዯበት ሁኔታ የስር ፌርዴ ቤት ጉዲዩን ሇማየት ስሌጣን የሇኝም በማሇት መወሰኑ የሚነቀፌ ነው፡፡ በአጠቃሊይ የስር ፌርዴ ቤቶች ክሱን ውዴቅ በማዴረግ ያሳሇፈት ውሳኔና ትዔዛዝ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ 199733 በቀን 27/05/2013 ዒ. ም እንዱሁም የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በመ/ቁ 202785 በቀን 09/09/2013 ዒ. ም የሰጡት ውሳኔና ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት የተዘጋውን መዝገብ በማንቀሳቀስ ቀሪውን ክርክር መርምሮ ተገቢውን እንዱወስን ጉዲዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 341/1/ መሰረት መሌሰናሌ፡፡ የውሳኔው ግሌባጭ ይተሊሇፌ፡፡ 3. በዚህ ችልት ስሇተዯረገው ክርክር ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ማ/አ 52 የሰ. መ. ቁ. 201886 ሚያዙያ 25 ቀን 2014 ዓ. ም ዲኞች፡- . 1. ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) 2. ቀነዓ ቂጣታ 3. ፇይሳ ወርቁ 4. ዯጀኔ አያንሳ 5. ብርቅነሽ እሱባሇዉ አመሌካች፡. አቶ ታዬ ሰይፈ መኩሪያ- የቀረበ የሇም፡፡ ተጠሪዎች፡. 1. ሟች ወ/ሮ ስርጉት ተፇራ ወራሾች ከ2ኛ- 4ኛ ተጠሪዎች 2. አቶ የሺጥሊ ሰይፈ መኩሪያ 3. ወ/ሮ አባይነሽ ሰይፈ መኩሪያ የቀረበ የሇም 4. አቶ ዓሇማየሁ ሰይፈ መኩሪያ ይህ መዜገብ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ። ፌርዴ ይህ የዉርስ ሀብት ይጣራሌኝ ክርክር የተጀመረዉ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሲሆን፣ የአሁን አመሌካች የሥር ከሳሽ፣ የአሁን ተጠሪዎች የሥር ተከሳሾች ሆኖ ሲከራከሩ ነበር። ጉዲዩ ሇዙህ ችልት ሉቀርብ የቻሇዉ የአሁን አመሌካች የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 194893 በ27/2/2013 ዓ. ም የሰጠዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ እንዱታረምሌኝ በማሇት በማመሌከታቸዉ ነዉ። የጉዲዩ አመጣጥ ሲታይ ከሳሽ በሥር ፌ/ቤት ባቀረበዉ ክስ ሟች አባቴ አቶ ሰይፈ መኩሪያ በሔይወት እያሇ ከሟች አባቱ አቶ መኩሪያ እምሩ በዉርስ የተሊሇፇሇትን በየካ ክ/ከተማ ወረዲ 06 ዉስጥ የሚገኘዉ የቤት ቁጥር 128 ስፊቱ 1300 ካ. ሜ ይዝታ ሊይ ያረፇዉን የመኖሪያ ቤት ያሇዉ ሲሆን፣ በተከሳሾች መካከሌ በነበረን ጥብቅ የሆነ ቤተሰባዊ ግንኙነት ምክንያት ሳይከፊፇሌ የቆየዉን 1ኛ እና 4ኛ ተከሳሽ ከሔግ ዉጭ በዴብቅ ተከፊፌሇዉ ወዯ ስማቸዉ በማዝራቸዉ የዉርስ ሀብቱ ተጣርቶ እንዱወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት ጠይቋሌ፡፡ ተከሳሾች በዙህ ክስ ሊይ ባቀረቡት መቃወሚያ ከሳሽ ያቀረበዉ ክስ በይርጋ የታገዯ ስሇሆነ ዉዴቅ እንዱዯረግሌን በማሇት ተከራክረዋሌ፤ በአማራጭ ክርክር አከራካሪዉን ቤት 1ኛ ተከሳሽ የሰሩት፣ ግብር የሚገብሩበትና ካርታ በስማቸዉ ተሰጥቷሌ፤ ስፊቱ 875 ካ. ሜ ይዝታ ዯግሞ በሉዜ ሔግ መሰረት ሇኢንቨርስትመንት ሇ4ኛ ተከሳሽ ከሚመሇከተዉ አካሌ የተሰጠዉ ስሇሆነ ክሱ ተቀባይነት የሇዉም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ 53 የሥር ፌ/ቤቶች ከሳሽ ያቀረበዉ ክስ በይርጋ ታገዶሌ በማሇት ዉዴቅ ያዯረገ ቢሆንም የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰ. መ. ቁ. 111958 በ29/10/2007 ዓ. ም በሰጠዉ ዉሳኔ የሥር ፌ/ቤቶችን ዉሳኔ በመሻር የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ጉዲዩን እንዯገና በማየት ከሳሽ ያቀረበዉ የዉርስ ይጣራሌኝ ክስ በተመሇከተ ተከሳሾች ያነሱት የይርጋ መቃወሚያ በግራ ቀኙ መካከሌ ባሇዉ ቤተሰባዊ ግንኙነት በመከባበር ምክንያት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 1853( 1) መሰረት ተቋርጧሌ ወይስ አሌተቋረጠም? የሚሇዉ በማስረጃ ተጣርቶ ዉሳኔ እንዱሰጥበት በማሇት በመሇሰዉ መሰረት የሥር የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የግራ ቀኙን የሰዉ ምስክሮች በመስማት በሰጠዉ ዉሳኔ ከሳሽ ከ1ኛ ተከሳሽ ጋር በነበራቸዉ ዜምዴና እና መከባበር መሰረት ይርጋዉ የተቋረጠ ነዉ በማሇት መቃወሚያዉን ዉዴቅ በማዴረግ ዉርሱ ተጣርቶ እንዱቀርብ ትዕዚዜ ሰጥቷሌ፡፡ ከዙህ በኋሊ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የዉርስ አጣሪ የሟችን የዉርስ ሀብት በማጣራት ሪፖርት እና ጉዲዩን በማጣራት አከራካሪዉ ቤት እና ይዝታ የሟች አቶ ሰይፈ መኩሪያ እና የወ/ሮ ስርጉት ተፇራ የጋራ ሀብት በመሆኑ፣ ግማሹ የ1ኛ ተከሳሽ( ወ/ሮ ስርጉት ተፇራ) እና ግማሹ ዯግሞ ከሳሽን ጨምሮ ከ2ኛ- 4ኛ ተከሳሾች 1/4ኛ ዴርሻ አሊቸዉ በማሇት ሪፖርቱን በማጽዯቅ ወስኗሌ፡፡ ተከሳሾች በዙህ ዉሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ያቀረቡ ሲሆን ፌ/ቤቱ ግራ ቀኙን በማከራከር ባሳሇፇዉ ዉሳኔ ከሳሽ ያቀረበዉ ክስ 1ኛ ተከሳሽ በተመሇከተ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 1853( 1) መሰረት በይርጋ ቀሪ አሌሆነም ተብል መወሰኑ ተገቢ ነዉ፤ ነገር ግን 2ኛ- 4ኛ ተከሳሾችን በተመሇከተ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 1853( 1) መሰረት ይርጋ የሚያቋርጥ ምክንያት መኖሩን ከሳሽ በማስረጃ ያሊስረዲ በመሆኑ እነርሱን በተመሇከተ የከሳሽ ክስ በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ፤ በከሳሽ እና በ1ኛ ተከሳሽ መካከሌ ያሇዉን ክርክር ተጣርቶ ዉሳኔ እንዱሰጥበት በማሇት የሥር ፌ/ቤትን ዉሳኔ በመሻሻሌ ሇሥር ፌ/ቤት በመመሇስ ወስኗሌ፡፡ ከሳሽ በዙህ ዉሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ያቀረበ ቢሆንም ፌ/ቤቱ የቀረበዉን ይግባኝ በትዕዚዜ በመሰረዜ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 337 መሰረት የሥር ፌ/ቤትን ዉሳኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ የአሁን የሰበር አቤቱታ የቀረበዉ በዙህ ዉሳኔ ቅር በመሰኘት ሇማሻር ነዉ፡፡ የአሁን አመሌካች ጥቅምት 15 ቀን 2014 ዓ. ም በተጻፇ የሰበር አቤቱታ፡ አመሌካች ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት የይግባኝ ቅሬታዬን አቅርቤ የፌ/ቤቱ ሬጅስትራር የሥር ፌ/ቤት መዜገብ እንዱመጣ ትዕዚዜ በመስጠት፣ ቅሬታዬ ሇመስማት ሇህዲር 7 ቀን 2013 ዓ. ም ቀጠሮ የሰጡኝ ሲሆን አመሌካች በቀጠሮዉ ሲቀርብ መዜገቡ ሇችልት ሳይቀርብ በመቅረቱ ችልት ጸሏፉ ሲጠይቅ መዜገቡ በ17/2/2013 ዓ. ም ሇችልት እንዯቀረበ እና በእኔ አሇመቅረብ ተሇዋጭ ቀጠሮ ሇ27/2/2013 ዓ. ም ተሰጥቶ አሁንም አመሌካች ባሇመቅረቡ ይግባኙን የመስማት መብት ታሌፍ መዜገቡ ተመርምሮ ይግባኙ አያስቀርብም ተብል መዜገቡ እንዯተ዗ጋ መረዲት ተችሎሌ፡፡ ይህ ስህተት የተፇጠረዉ በሬጅስትራር ክፌሌ የተጨመረዉ ሰዉ ቀጠሮዉን እንዲዚባዉና ስህተቱ 54 የፌ/ቤቱ መሆኑን መግሇጫ ተሰጥቷሌ፡፡ በዙህ ረገዴ በአመሌካች ምክንያት የተፇጠረ ስህተት የሇም፡፡ አመሌካች ይህን በመጥቀስ ሇፌ/ቤቱ አቤቱታ ያቀረብኩኝ ቢሆንም መዜገቡ ዉሳኔ ያገኘ በመሆኑ አቤቱታዉ ተቀባይነት ሳያገኝ ቀርቷሌ፡፡ በመሆኑም የአመሌካች ጥፊት ባሌሆነ ምክንያት ቅሬታዬን የማሰማት መብቴ መታሇፈ ትክክሇኛ ፌትህ ሇመስጠት የማያስችሌና የምስክሮችን ቃሌ መርምሮ መዜኖ ትክክሇኛ ዉሳኔ የማግኘት መብቴን የሚያጣበብ ነዉ፡፡ የሥር ፌ/ቤት ከማስረጃ ምዜና አንጻር የምስክሮችን ቃሌ ዗ርዜሬ ባቀረብኩት ቅሬታ መሰረት የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት የሥር መዜገብ ሳይቀርብና ሳይመረመር በዯፇናዉ ዉሳኔ መስጠቱ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት ነዉ፡፡ አመሌካች ያቀረብኳቸዉ ምስክሮች በሰጡት የምስክርነት ቃሌ አመሌካች ከሁለም ተጠሪዎች ጋር የመከባበርና የመፇቃቀር ግንኙነት እንዲሊቸዉ አረጋግጠዉ እያሇ የሥር ፌ/ቤት በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1853( 1) መሰረት ይርጋ የተቋረጠዉ ከ1ኛ ተጠሪ በተመሇከተ እንጂ ከላልች ተጠሪዎች ጋር አይቋረጥም በማሇት ያሳሇፇዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት ስሇሆነ የይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት ዉሳኔ እንዱሻርሌኝ፣ የሥር ፌ/ቤት ዉሳኔ እንዱጻናሌኝ ወጪና ኪሳራ እንዱወሰንሌኝ በማሇት በዜርዜር አመሌክቷሌ፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችልት የሰበር አቤቱታዉ ያስቀርባሌ በማሇት ተጠሪዎች መሌስ እንዱሰጡ ባ዗዗ዉ መሰረት ታህሳስ 28 ቀን 2014 ዓ. ም በተጻፇ መሌስ፡ አመሌካች ባቀረበዉ ቅሬታ ይግባኛቸዉን ሳያሰሙ የታሇፈት በቀጠሮ መሳሳት ምክንያት መሆኑን፣ ስህተቱም በሬጅስትራር የተፇጸመ እንጂ በችልት አሇመሆኑን አረጋግጠዉ ያቀረቡ ቢሆንም ሬጅስትራር ጥፊት ፇጽመዉ ከተገኘ በአስተዲዯር ከሚያስጠይቅ በቀር እንዯ መሰረታዊ የህግ ስህተት ተቆጥሮ በሰበር የሚታይ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ የሥር የከፌተኛ ፌ/ቤት የቀረቡትን የምስክሮች ቃሌ በመመርመር በአመሌካች እና በ1ኛ ተጠሪ መካከሌ ይርጋዉን የሚያቋርጥ ምክንያት መኖሩን እንጂ ከ2ኛ- 4ኛ ተጠሪዎች በተመሇከተ አሌተመሰከረም በማሇት ዉሳኔ የሰጠ በመሆኑ ጉዲዩ የምስክሮች ቃሌ የማስረጃ ም዗ና ሆኖ ባሇበት አቤቱታዉ ያስቀርባሌ መባሌ አሌነበረበትም፡፡ በመሆኑም የሥር ከፌተኛ ፌ/ቤት እና ጠቅሊይ ፌቤት የሰጡት ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሌተፇጸመበት ስሇሆነ አቤቱታዉ ዉዴቅ ሆኖ ዉሳኔዉ እንዱጻናሌን ወጪና ኪሳራ እንዱወሰንሌን በማሇት በዜርዜር ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካች የሰበር አቤቱታዉን በማጠናከር ሚያዙያ 13 ቀን 2014 ዓ. ም የተጻፇ የመሌስ መሌስ አቅርቧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከፌ ሲሌ የተመሇከተዉ ሲሆን ይህ ችልት የግራ ቀኙን ክርክር አግባብነት ካሊቸዉ የህግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገና዗ብ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመርነዉ በዙህ ጉዲይ ምሊሽ ማግኘት ያሇበት ፣የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት አመሌካች ካቀረበዉ የይግባኝ ማመሌከቻ ጋር የሥር ፌ/ቤት መዜገብ ተያይዝ ባሌቀረበበት፣ የፌ/ቤቱ ሬጅስትራር የሥር መዜገብ እንዱቀርብ የሰጠዉ ቀጠሮ ሳይዯርስ፣ ሇአመሌካች ቀጠሮዉ ተነግሮት ባሊወቀበት በቀጠሮ ባሇመቅረቡ የመሰማት መብቱ ታሌፎሌ በማሇት የይግባኝ ቅሬታዉን በትዕዚዜ በመሰረዜ ያሳሇፇዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ ወይስ አይዯሇም? የሚሇዉ ነጥብ መሆኑን ተገንዜበናሌ፡፡ 55 በዙህ መሰረት አመሌካች የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 231500 ጥር 22 ቀን 2012 ዓ. ም የሰጠዉን ዉሳኔ በመቃወም መጋቢት 17 ቀን 2012 ዓ. ም የተጻፇ የይግባኝ ማመሌከቻ ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ያቀረበ ሲሆን ፌ/ቤቱም የመ. ቁ. 194893 በመክፇት፣ የፌ/ቤቱ ሬጅስትራር በ26/12/2012 ዓ. ም በተጻፇዉ ዯብዲቤ የሥር የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የመ. ቁ. 87486 እና የሥር የከፌተኛ ፌ/ቤት የመ. ቁ. 231500 የሆኑት መዚግብት በ7/3/2013 ዓ. ም ከሆነዉ ቀጠሮ በፉት ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት 3ኛ ፌትሔ ብሓር ችልት እንዱሊክሌን፣ በቀጠሮ ሊይ ከሆነ የመዜገቡ ግሌባጭ እንዱሊክሌን በማሇት መጠየቁን ያመሇክታሌ፡፡ ይሁን እንጂ ተፇሊጊዎቹ የሥር ፌ/ቤቶች መዚግብት ወይም የመዚግብቱ ግሌባጭ መቅረቡን የሚያመሇክት ነገር የሇም፡፡ ከሥር መዜገብ ማየት እንዯሚቻሇዉ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በ17/2/2013 ዓ. ም በሰጠዉ ትዕዚዜ መዜገቡን መርምሮ ቅሬታዉን ሇመስማት ሇ27/2/2013 ዓ. ም ቀጠሮ መስጠቱን ያመሇክታሌ፡፡ በዙህ መሰረት ፌ/ቤቱ በ27/2/2013 ዓ. ም በዋሇዉ ችልት አመሌካች ባሇመቅረቡ ቅሬታቸዉን መስማት ባሇመቻለ ቅሬታዉን የማሰማት መብታቸዉ ታሌፎሌ፡፡ በመቀጠሌ ፌ/ቤቱ የይግባኝ ቅሬታዉን በመመርመር ባሳሇፇዉ ትዕዚዜ የሥር ፌ/ቤት ዉሳኔ በፌሬ ነገርም ሆነ በሔግ ረገዴ ጉዴሇት ያሌተገኘበት ስሇሆነ ቅሬታዉን ባሇመቀበሌ ይግባኙን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 337 መሰረት መዜጋቱን የትዕዚዘ ግሌባጭ ያሳያሌ፡፡ እንዯሚታወቀዉ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ይግባኝ የሚባሌበትን ትዕዚዜ፣ ብይን፣ ዉሳኔ ወይም ፌርዴ ያሳሇፇዉ እንዯሆነ ይግባኝ ባይ ቅሬታዉን ሇይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት ማቅረብ የሚገባዉ የፌትሔ ብሓር ሥነሥርዓት ሔጉ በተ዗ረጋዉ ሥርዓት መሰረት መሆኑን መገን዗ብ ያስፇሌጋሌ፡፡ በዙህ መሰረት የይግባኝ ማመሌከቻ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 327 ሥር የተመሇከቱትን ነገሮች አሟሌቶ መቅረብ እንዲሇበት ያመሇክታሌ፡፡ በዙህ ዴንጋጌ ንዐስ አንቀጽ 327( 2) መሰረት ይግባኝ የተባሇበትን ፌርዴ የሰጠዉ ፌ/ቤት የመዜገብና የፌርዴ ግሌባጭ ትክክሌ ግሌባጭ ሇመሆኑ ታትሞበትና ተፇርሞበት ከይግባኝ ማመሌከቻ ጋር ተያይዝ ሇይግባኝ ሰሚዉ ፌ/ቤት መቅረብ እንዲሇበት ይዯነግጋሌ፡፡ እንግዱህ በዙህ መሌክ የይግባኝ ማመሌከቻዉ በሔጉ የተመሇከ ቱትን ነገሮች አሟሌቶ የቀረበ እንዯሆነ፣ የይግባኝ ሰሚዉ ፌ/ቤት ይግባኝ ባዩ ወይም ጠበቃዉ የሚያቀርቡትን ክርክር ከሰማ በኋሊ የመጀመሪያዉ ዯረጃ ፌ/ቤት ፌርዴ የሰጠበትን የመዜገብ ግሌባጭ መርምሮ ፌርደ ጉዴሇት የላሇበት መሆኑን ከተረዲዉ መሌስ ሰጭዉን ሳይጠራ ይግባኙን ዗ግቶ ይግባኝ ባዩን ማሰናበት እንዯሚችሌ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 337 ተዯንግጓሌ፡፡ በመሆኑም የይግባኝ ሰሚዉ ፌ/ቤት የይግባኝ ማመሌከቻዉ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 327 መሰረት ተሟሌቶ የሥር ፌ/ቤት መዜገብ ወይም የመዜገቡ ግሌባጭ ጋር ተያይዝ ከቀረበሇት በኋሊና የይግባኝ ባዩን ቅሬታ በመስማት የይግባኝ ባይ ቅሬታን ከሥር ፌ/ቤት የመዜገብ ግሌባጭ ጋር አገናዜቦ በመመርመር የሥር ፌ/ቤት የሰጠዉ ዉሳኔ በፌሬ ነገርም ሆነ በሔግ ረገዴ ጉዴሇት የላሇበት መሆኑን የተገነ዗በ እንዯሆነ መሌስ ሰጪዉን ማስቀረብ ሳያስፇግሌ የይግባኝ ማመሌከቻዉን በመሰረዜ መዜገቡን ዗ግቶ 56 ይግባኝ ባዩን ማሰናበት እንዯሚችሌ ያመሇክታሌ፡፡ ስሇሆነም የይግባኝ ሰሚዉ ፌ/ቤት የሥር ፌ/ቤት መዜገብ ወይም የመዜገቡ ግሌባጭ ሳይቀርብሇትና ሇይግባኝ ባይ በግሌጽ የተነገረዉን ቀጠሮ እያወቀ ካሌቀረበ በስተቀር ይግባኝ ባዩን ስሇቅሬታዉ ሳይሰማ ጉዲዩን መርምሮ የይግባኝ ማመሌከቻዉ ን መሰረዜ የህግ ዴጋፌ የላሇዉ መሆኑን ያስገነዜባሌ፡፡ በዙህ መሰረት አሁን ወዯ ተያ዗ዉ ጉዲይ ስንመሇስ የአሁን አመሌካች የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ያሳሇፇዉ ፌርዴ በመቃወም የይግባኝ ማመሌከቻዉን ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ያቀረበ ሲሆን የፌ/ቤቱ ሬጅስትራር የሥር ፌ/ቤቶች መዚግብት ወይም የመዚግብቱ ግሌባጭ ከህዲር 7 ቀን 2013 ዓ. ም ቀጠሮ በፉት እንዱቀርብ የጠየቀ ሲሆን፣ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት እነዙህ ተፇሊጊዎቹ የሥር ፌ/ቤቶች መዚግብት ሳይቀርቡ፣ በፋጅስተራር በኩሌ ሇአመሌካች የተሰጠዉ ቀጠሮ ህዲር 7 ቀን 2013 ዓ. ም ሳይዯርስ፣ ችልቱ በጥቅምት ወር ዉስጥ ቀጠሮ መያዘ ሇአመሌካች በግሌጽ የተነገረ መሆኑን የሚያመሇክት ነገር ሳይኖር፣ መዜገቡ ሇችልቱ በጥቅምት 17 እና 27 ቀን 2013 ዓ. ም ቀርቦሇት አመሌካች ባሇመቅረቡ ቅሬታዉን መስማት አሇመቻለን፣ ቅሬታዉን የመሰማት መብቱ በዙህ ምክንያት መታሇፈን በመጥቀስ፣ የይግባኝ ማመሌከቻዉን አያስቀርብም በማሇት በመሰረዜ ትዕዚዜ መስጠቱን መዜገቡ ያሳያሌ፡፡ ከዙህ የሚንገነ዗በዉ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት አመሌካች ያቀረበዉ የይግባኝ ማመሌከቻ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 327( 2) መሰረት ከሥር ፌ/ቤቶች የመዚግብት ወይም የመዚግብቱ ግሌባጭ ጋር ተያይዝ ባሌቀረበሇት፣ መዜገቡ በጥቅምት ወር 2013 ዓ. ም ዉስጥ የተቀጠረ መሆኑን በግሌጽ ሇአመሌካች መነገሩ ባሌተረጋገጠበት፣ አመሌካች ሇህዲር 7 ቀን 2013 ዓ. ም እንዱቀርብ በሬጅስትራር በኩሌ ቀጠሮ ተሰጥቶት ከሄዯ በኋሊ ፌ/ቤቱ አመሌካቹ ቀጠሮን ባሊወቀበት ሁኔታ በቀጠሮ ባሇመቅረቡ ቅሬታዉን መስማት አሇመቻለንና ቅሬታዉን የማሰማት መብቱም መታሇፈን በመጥቀስ ይግባኙን አያስቀርብም በማሇት በመሰረዜ ያሳሇፇዉ ትዕዚዜ ከፌ ሲሌ የተጠቀሱት የህግ ዴንጋጌ የሚቃረን ጉዲይ ነዉ፡፡ ሲጠቃሇሌ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት አመሌካች ያቀረበዉን የይግባኝ ማመሌከቻ በተመሇከተ የሥር ፌ/ቤቶች መዚግብት ተያይዝ ባሌቀረቡሇት፣ ሇአመሌካችም የተነገረዉ ቀጠሮ ሇህዲር 7 ቀን 2013 ዓ. ም ሆኖ ሳሇ፣ አመሌካች በችልቱ የተያ዗ዉ ቀጠሮ በግሌጽ ተነግሮት የሚያዉቅ መሆኑን የሚያመሇክት ነገር በላሇበት፣ አመሌካቹ ወይም ጠበቃዉ ቅሬታዉን ባሊሰማበትና የይግባኝ ቅሬታዉን ከሥር ፌ/ቤቶች መዚግብት ጋር ተገናዜቦ ባሌተመረመረበት የሥር ፌ/ቤት ዉሳኔ የፌሬ ነገርም ሆነ የህግ ጉዴሇት የሇዉም፣ የይግባኝ ማመሌከቻዉ አያስቀርብም በማሇት በመሰረዜ መዜገቡን ዗ግቶ አመሌካችን ማሰናበቱ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ 57 ዉሳኔ 1. የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 194893 በ27/2/2013 ዓ. ም ያሳሇፇዉ ትዕዚዜ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት የተ዗ጋዉን መዜገብ በማንቀሳቀስ በፌርዴ ሏተታዉ በተመሇከተዉ መሰረት የሥር ፌ/ቤቶች መዚግብት ወይም የመዚግብቱ ግሌባጭ እንዱቀርብ በማዴረግ አመሌካች ያቀረበዉን ቅሬታ ሇመስማት ሇአመሌካቹ በግሌጽ የተነገረዉን ቀጠሮ በመስጠቱ፣ አመሌካቹ ወይም ጠበቃዉ ስሇይግባኝ ቅሬታዉ በመስማት፣ የይግባኝ ቅሬታዉን ከሥር ፌ/ቤቶች መዚግብት ጋር በመመርመር፣ የይግባኝ ማመሌከቻዉ ያስቀርባሌ ወይም አያስቀርብም? በሚሇዉ ጉዲይ ተገቢ ነዉ ያሇዉን ትዕዚዜ እንዱሰጥበት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 343( 1) መሰረት ተመሌሶሇታሌ፡፡ 3. የዙህ ዉሳኔ ግሌባጭ ሇሥር ፌ/ቤት ይዴረስ፡፡ 4. ግራ ቀኙ በዙህ ችልት የዯረሰባቸዉን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ መዜገቡ ተ዗ግቷሌ፡፡ አ/መ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት 58 የሰበር መዝገብ ቁጥር 203290 ታህሳስ 26 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ ፇይሳ ወርቁ ዯጀኔ አያንሳ ብርቅነሽ እሱባሇው አመሌካች፡- ወ/ሮ ዘቢዯር ከበዯ አማረ- አሌቀረቡም ከተባሇ በኋሊ ጠበቃ መኩሪያ አሇሙ- ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ አወሌ ሼይቶ- ቀርቧሌ ሇምርመራ ተቀጥሮ የነበረው መዝገብ ተመርምሮ ቀጣዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ ፌ ር ዴ አመሌካች የተጠሪ አባት አከራካሪውን መሬት ሇሟች ባሇቤት በ1991 ዒ/ም ኪራይ ሰጥቶ ህይወቱ ካሇፇ ከ18 ዒመት በኋሊ መሬቱን እንዴትሇቅ ተጠሪ ያቀረበው ክስ በይርጋ ቀሪ ነው በማሇት ያቀረበችው መቃወሚያ ያሇበቂ ምክንያት ታሌፍ ሟቹ የተጠሪ አባት ያሌነበረውን የይዞታ መብት ተጠሪ እንዱወርስ መወሰኑ የህግ ዴጋፌ የላሇው ከመሆኑም በሊይ አሊግባብ መሬቱ የተገኘው በግዥ እና ሽያጭ ነው በማሇት አመሌካችን ከይዞታዋ ሊይ በማፇናቀሌ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ነው በማሇት የካቲት 24 ቀን 2013 ዒ/ም ያቀረበችው የሰበር አቤቱታ ያስቀርባሌ በመባለ መዝገቡ ሇችልት ቀርቦ ታይቷሌ፡፡ ጉዲዩ የገጠር መሬት ይዞታ ወራሽነትን የሚመሇከት ሆኖ ክሱ በቀረበበት የዯል መና ወረዲ ፌርዴ ቤት ተጠሪ ከሳሽ ሲሆኑ አመሌካች ተከሳሽ ነበሩ፡፡ ተጠሪ በዯል መና ወረዲ ፌርዴ ቤት መገኛው እና አዋሳኞቹ በክሱ ሊይ የተገሇፀው 16 ጥማዴ የሆነ የአመሌካች ባሇቤት ከሟች አባቱ በኮንትራት ወስድ ሲያርስ የነበረውን መሬት ከሏምላ ወር 2011 ዒ/ም ከባሎ ሞት በኋሊ አመሌካች ምንም መብት ሳይኖራት አርሶ እንዲይጠቀም በማዴረግ ይዞታዬ ነው በማሇት በኃይሌ የያዘችውን የሟች አባቴን ይዞታ ትሌቀቅሌኝ በማሇት ሏምላ 20 ቀን 2012 ዒ/ም የተፃፇ ክስ አቅርቧሌ፡፡ አመሌካችም ሇክሱ በሰጠችው ምሊሽ ሟች የአመሌካች አባት ሇሟች ባሇቤቷ ሏምላ 19 ቀን 1991 ዒ/ም እና ህዲር 7 ቀን 1995 ዒ/ም በተፃፇ ውሌ አቅሙ ዯከሞ ማረስ ስሇማይችሌ የዴካሙን ሰጥቶት መሬቱን እንዱወስዴ ባዯረጉት ስምምነት ሰጥቶት እንጅ በጉሌበት አሇመያዟን በመግሇፅ ፣ በአጠቃሊይ መሬቱ ከ18( አሥራ ስምንት ዒመት) በሊይ በእጃቸው የቆየ በመሆኑ የቀረበባት ክስ ውዯቅ ሆኖ መዝገቡ እንዱዘጋ ጠይቃሇች፡፡ ክሱ የቀረበሇት ፌርዴ ቤትም የግራቀኙን ክርክር እና ማስረጃ ሰምቶ መዝገቡን እንዯመረመረው ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው መሬት የተጠሪ አባት መሆኑ እና በአመሌካች እጅ መኖሩ በማስረጃ የተረጋገጠ ሆኖ 59 ሟች የተጠሪ ባሌ የሟች የተጠሪ አባት የቤተሰብ አባሌ ባሇመሆኑ በሔጉ አግባብ መሬት በስጦታ የሚተሊሇፌሇት ባሇመሆኑ፤ የሟች አባቱ የመሬት ይዞታ በውርስ ሇተጠሪ የሚተሊሇፌ በመሆኑ አመሌካች ከሔግ ውጭ አሊግባብ የያዘችውን ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን ይዞታ እንዯትሇቅሇት ወሰኗሌ፡፡ አመሌካች ይህን ውሳኔ በመቃወም ባቀረቡት ይግባኝ ጉዲዩን ያየው የባላ ዞን ክፌተኛ ፌርዴ ቤት ተጠሪ አከራካሪውን መሬት ሟች አባቱ ሇሟች የአመሌካች ባሌ በኮንትራት ሰጥቷሌ በማሇት ያቀረበውን ክርክር በማስረጃ ያሊስረዲ በመሆኑ የክርክሩ ይዞታ አስቀዴሞ የሟች የተጠሪ አባት ቢሆንም ሇረዥም ጊዜ ከእጁ ወጥቶ በአመሌካች እና በባላበቷ እጅ ገብቶ ሲጠቀሙበት የቆዩ ስሇሆነና በአመሌካች በኩሌ የቀረበው የሰነዴ ማስረጃ በአመሌካች ባሌ እና በተጠሪ አባት መካከሌ የተዯረገው ውሌ የስጦታ ወይንም የግዥ እና ሽያጭ እንዯሆነ አያሳይም በማሇት የወረዲ ፌርዴ ቤቱ የዯረሰበት መዯምዯሚያ በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤትም ተቀባይነት ማግኘቱን ግሌፆ፤ በኮንትራት ሳይሆን ባሌታወቀ መንገዴ ከ1990ዎቹ አንስተው አመሌካች እና ባሇቤቷ ሲጠቀሙበት የነበረውን መሬት ሉሇቅ አይገባም በማሇት አመሌካች ያቀረበችው የይርጋ መቃወሚያው ታሌፍ አከራካሪውን የመሬት ይዞታ እንዴትሇቅ መወሰኑ አግባብ ባሇመሆኑ ተጠሪ ያቀረበው ክስ በይርጋ ቀሪ ነው በማሇት ወስኗሌ፡፡ አከራካሪውን መሬት ሟች የመሌስ ሰጭ ባሇቤት የያዘው በግዥ እና ሽያጭ ውሌ መሆኑ ታውቆ እያሇ ያቀረበው ክስ በይርጋ ቀሪ ነው መባለን በመቃወሜ ተጠሪ ባቀረበው ይግባኝ ጉዲዩን ያየው የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ዯቡብ ቋሚ ችልት፤ ክርክር የተነሳበት መሬት የገጠር መሬት ይዞታ መሰረቱ የሟች የተጠሪ አባት ሆኖ ሟች የተጠሪ አባት በ1995 ዒ/ም በ750. 00( ሰባት መቶ ሃምሳ) ብር ተቀብል ሇሟች የአመሌካች ባሇቤት ያስተሊሇፇ መሆኑን ከመዝገቡ ግሌባጭ ማስተዋለን ገሌፆ፤ የገጠር መሬት ግዥ እና ሽያጭ ውሌ በሔገ መንግስቱም ሆነ በገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም አዋጁ ሔገ ወጥ ዴርጊት በመሆኑ በዚህ አግባብ የተያዘ መሬትን ሇማስሇቀቅ የሚቀርበው ክስ በይርጋ የማይታገዴ ሆኖ እያሇ፤ የባላ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ተጠሪ ያቀረበው ክስ በይርጋ ቀሪ ነው ማሇቱ ስህተት ነው በማሇት የዯል መና ወረዲ ፌርዴ ቤት ውሳኔን አፅንቷሌ፡፡ አመሌካች ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የሰበር አጣሪ ችልት ያቀረበችው የሰበር አቤቱታ በመሰረዙ ያቀረበችውን በፌርደ መግቢያ ሊይ የተመሇከተውን የሰበር አቤቱታ የመረመረው የሰበር አጣሪ ችልቱ ፤ የተጠሪ አባት መጠቀም ያቆመውን አከራካሪውን መሬት አመሌካች ሇረዥም ዒመት ሲጠቀሙበት እንዯነበረ በሥር ፌርዴ ቤት በተረጋገጠበት ሁኔታ የሽያጭ ውሌ ባሌቀረበበት አከራካሪው መሬት በ750. 00( ሰባት መቶ ሃምሳ) ብር ተሸጧሌ ተብል ክሱ በይርጋ ቀሪ አይሆንም የመባለ አግባብነት መጣራት አሇበት በማሇቱ ተጠሪ በመሌሱ፡- አመሌካች አከራካሪው መሬት የሟቹ የተጠሪ አባት መሆኑን አምና ሟቹ ሇቆሌናሌ በማሇት ያቀረበችው ውሌ ተቀባይነት የላሇው በመሆኑ እና አመሌካች ያቀረበችው የሽያጭ ውሌ ሟች የተጠሪ አባት ያሌፇረሙት የሀሰት በመሆኑ ፤ እንዱሁም ያቀረበችው ክርክር ተአማኒነት ባሇው ማሰረጃ የተዯገፇ ባሇመሆኑ በይዞታው ሊይ የባሇቤትነት መብት የላሊት የእኩሌ አራሽ ሆና ከ2010 ዒ/ም ጀምሮ አሊግባብ የያዘችውን ይዞታ እንዴትሇቅ የቀረበው ክስ በይርጋ 60 ቀሪ ነው በማሇት ያቀረበችው ቅሬታ ተቀባይነት የላሇው በመሆኑ የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ፀንቶ ወጪ እና ኪሳራ እንዱወሰንሇት ጠይቋሌ፡፡ አመሌካችም አከራካሪውን መሬት በግዥ እና ሽያጭ አግቻሇሁ የሚሌ መከራካሪያ ባሊነሳችበት እና በጭብጥነት ባሌተያዘ ጉዲይ የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የመሬት ሽያጭ ውሌ ተፇፅሟሌ ማሇቱ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ነው በማሇት የመሌስ መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና ግራ ቀኙ በዚህ ችልት ያዯረጉት የጽሁፌ ክርክር ከሊይ የተመሇከተው ሲሆን በሥር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇፀመበት መሆን አሇመሆኑ አግባብነት ካሇው የህግ ዴንጋጌ አንፃር እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ የፌትሏ ብሓር ክርክር የሚመራው የፌትሏ ብሓር ሥነ ሥርዒት ሔጉን ዴንጋጌ ተከትል ነው፡፡ የፌትሏ ብሓር ክርክርን በመጀመሪያ ዯረጃ ሥሌጣን ሇማየት ሥሌጣን ያሇው ፌርዴ ቤት ተከራካሪ ወገኖች በግሌጽ ባሌጠየቁት ጉዲይ ሊይ ዲኝነት መስጠት የማይችሌ መሆኑን የፌትሏ ብሓር ሥነ ሥርዒት ሔጉ ቁጥር 182( 2) ይዯነግጋሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ ያቀረበው ክስ አስቀዴሞ በኮንትራት የአመሌካች ባሇቤት ይዞት የነበረው እና ከባሇቤቷ ሞት በኋሊ በጉሌበት የያዘችውን የሟች አባቱ የሆነ በውርሰ ሇእሱ ሉተሊሇፌ የሚገባውን የገጠር መሬት ይዞታ እንዴትሇቅሇት ሊቀረበው ክስ፤ አመሌካች ሟች የአመሌካች አባት ሇሟች ባሇቤቷ ሏምላ 19 ቀን 1991 ዒ/ም እና ህዲር 7 ቀን 1995 ዒ/ም በተፃፇ ውሌ መሬቱን ሇማረስ አቅመ ዯካማ በመሆኑ የዴካሙን ሰጥቶት መሬቱን እንዱወስዴ ባዯረጉት ስምምነት የሰጠው እንጅ በጉሌበት አሇመያዟን እና መሬቱም ከ18( አሥራ ስምንት ዒመት) በሊይ በእጃቸው የቆየ በመሆኑ የቀረበባት ክስ ውዯቅ ሉሆን ይገባሌ የሚሌ መቃወሚያ አቅርባሇች፡፡ ከቀረበው ክስም ሆነ ተጠሪ ከሰጠው መሌስ መረዲት የሚቻሇው ግራ ቀኙ በግሌጽ ሔገ ወጥ የገጠር መሬት ግብይትን አስመሌክቶ የጠየቁት ዲኝነት የላሇ ሲሆን ፤በአመሌካች በኩሌ የቀረበው የሰነዴ ማስረጃ በአመሌካች ባሇቤት እና በተጠሪ አባት መካከሌ የተዯረገው ውሌ የስጦታ ወይንም የግዥ እና ሽያጭ መሆኑን እንዯማያሳይ የዯል መና ወረዲ ፌርዴ ቤት የዯረሰበት የፌሬ ነገር መዯምዯሚያ በይግባኝ ሰሚው የባላ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤትም ተቀባይነትን አግኝቷሌ፡፡ የገጠር መሬት ይዞታ ግዥ እና ሽያጭን አስመሌክቶ ግሌጽ ዲኝነት ተጠይቆ ፣ ክርክር ተዯርጎ ፣ አከራካሪው ጭብጥ ተሇይቶ በማስረጃ ተጣርቶ ተገቢ መዯምዯሚያ ሊይ መዯረስ ሲገባ፤ የድል መና ወረዲ ፌርዴ ቤት አከራካሪው መሬት አመሌካች እጅ የገባው በኮንትራት ውሌ ነው ወይስ በስጦታ? በማን ስም ተመዝግቦ እንዯሚገኝ እና ግብር በማን ስም እንዯሚከፇሌ የያዘውን ጭብጥ ሇማጣራት ከተሰሙት ምስክሮች ውስጥ የአመሌካች 1ኛ ምስክር አከራካሪውን መሬት ሟች የአመሌካች ባሇቤት 750. 00( ሰባት መቶ ሃምሳ) ብር ሰጥቶ ከሟች የተጠሪ አባት በስጦታ ማግኘቱን የመሰከረ ሲሆን ፤ የወረዲ ፌርዴ ቤቱ ግሌጽ ዲኝነት ያሌተጠየቀበትንና አከራካሪ ጭብጥ ያሌሆነውን የመሬት ሽያጭ እና ግዥ ጥያቄ ወዯጎን በመተው ሟች የአመሌካች ባሇቤት የሟች የተጠሪ አባት የቤተሰብ አባሌ ባሇመሆኑ በስጦታ የገጠር መሬት ማግኘት አይችሌም በማሇት ወስኗሌ፡፡ አከራካሪው መሬት የሟች የተጠሪ አባት የነበረ መሆኑ በአመሌካችም ያሌተካዯ ሲሆን በማስረጃም ተረጋግጧሌ፡፡ አመሌካች ያቀረበችው ይርጋ መቃወሚያ መታሇፈን በመቃወም ባቀረበችው ይግባኝ የባላ 61 ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት አመሌካች እና ባሇቤቷ ባሌታወቀ መንገዴ ከ1990ዎቹ አንስቶ አከራካሪውን መሬት ሲጠቀሙበት የነበረ መሆኑ በማስረጃ ተረጋግጦ እያሇ አመሌካች ያቀረበችው የይርጋ መቃወሚያ ታሌፍ አመሌካች አከራካሪውን መሬት እንዴትሇቅ መወሰኑ አግባብነት የሇውም ማሇቱ ከተጠየቀው ዲኝነት አንፃር ተገቢ ሆኖ እያሇ ፤ አከራካሪውን መሬት ሟች የአመሌካች ባሇቤት የያዘው በግዥ እና ሽያጭ ውሌ መሆኑ ታውቆ እያሇ በይርጋ ይታገዲሌ መባለን በመቃወም ተጠሪ ባቀረበው የይግባኝ ቅሬታ ጉዲዩን ያየው የኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ዯቡብ ምዴብ ቋሚ ችልት ክርክሩን በመጀመሪያ ዯረጃ ሥሌጣን ባየው የዯል መና ወረዲ ፌርዴ ቤት ያሌተነሳ አዱስ ክርክር በይግባኝ ዯረጃ መነሳቱ የፌትሏ ብሓር ሥነ ሥርዒት ሔግ ቁጥር 329( 1) ዴንጋጌን የሚፃረር ሆኖ እያሇ ፤ተጠሪ የገጠር መሬት ይዞታ ግዥ እና ሽያጭን የሚመሇከት ክርክር እና ማስረጃ ባሊቀረበበት አንዴ የአመሌካች ምስክር የአመሌካች ባሇቤት 750. 00( ሰባት መቶ ሃምሳ) ሰጥቶ ከሟች የተጠሪ አባት በስጦታ አከራካሪውን መሬት አግኝቷሌ የሚሌ ምስክርነት ሰጥቷሌ በማሇት መወሰኑ እንዱሁም የሰበር አጣሪ ችልቱም ስህተቱን ማረም ሲገባው በሥር ፌርዴ ቤት የተፇፀመ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የሇም በማሇት የአመሌካችን የሰበር አቤቱታ ወዴቅ ማዴረጉ መሰረታዊ የሔግ ስህተት በመሆኑ ቀጣዩ ተወስኗሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የሰበር አጣሪ ችልት በመዝገብ ቁጥር 335556 የካቲት 16 ቀን 2013 ዒ/ም በዋሇው ችልት የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ዯቡብ ምዴብ ቋሚ ችልት በመዝገብ ቁጥር 325933 ጥር 27 ቀን 2013 ዒ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇፀመበት አይዯሇም በማሇት የሰጠው ትዔዛዝ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የባላ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 31529 ህዲር 8 ቀን 2013 ዒ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348( 1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 3. በሰበር ክርክሩ የዯረሰውን ውጪ እና ኪሳራ ግራ ቀኙ የግሊቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ውሳኔ አግኝቶ ሰሇተዘጋ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአራት ዲኞች ፉርማ አሇበት ስሜ በተራ ቁጥር 3ኛ ሊይ የምገኘው ዲኛ የሌዩነት ሀሳቤን እንዯምከተሇው አስቀምጫሇሁ በስር ፌ/ቤት በነበረው ክርክር የአሁን ተጠሪ ባቀረበው ክስ የአሁን አመሌካች የአባቴ የመሬት ይዞታ የሆነውን በኮንትራት ወስዯው አሌመሌስ ስሊለኝ ይመሌሱሌኝ ሲሌ የጠየቀ ሲሆን አመሌካችም ክስ የቀረበበት የመሬት ይዞታ አባቱ የሚገባኝን ሰጥታችሁኝ ውሰደ ብል ሇባሇቤቴ የሰጠው በመሆኑ ክሱ ውዴቅ ነው ስትሌ ተከራክራሇች፡፡ የስር ፌ/ቤቶች አከራክረው ያከራከረው የመሬት ይዞታ የአሁን ተጠሪ 62 አባት መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ያከራከረው መሬት በአሁን አመሌካች እጅ የገባው በሽያጭና ገዥ ውሌ መሆኑም ተረጋግጧሌ፡፡ የአሁን አመሌካች ምስክሮች ጭምር ያከራከረው ን መሬት በግዥ የያዘችው መሆኑን መስክረዋሌ፡፡ የአሁን አመሌካች ሟች ተገቢውን ሰጥታችሁኝ ውሰደ የሚሌ መሌስ ጭምር ሽያጭ መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ በዚሁ መሰረት የስር ፌ/ቤቶች በሽያጭ የመሬት ይዞታ ማስተሊሇፌ ህገ መንግስቱንና የክሌለን የገጠር መሬት አስተዲዯርና አጠቃቀም አዋጅ የሚቃረን በመሆኑ የአሁን አመሌካች እንዴትሇቅ ሲለ ወስነዋሌ፡፡ የአሁን አመሌካችም ይህን ውሳኔ በመቃወም ቀርባሇች፡፡ የከተማም ይሁን የገጠር የእርሻ መሬት የማይሸጥ የማይሇወጥ መሆኑን የኢፋዱሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 40( 3) ዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ በሔገ መንግስቱ አንቀጽ 40( 4) መሰረት የኢትዮጵያ አርሶ አዯሮች ከመሬታቸዉ ያሇመነቀሌ መብታቸዉ የተከበረ መሆኑንም ይዯነግጋሌ፡፡ የክሌለ ህገ መንግስት እና የክሌለ የገጠር መሬት አዋጅ መሰረት መሬት የማይሸጥ መሆኑ የተዯነገገና ይህም ዴንጋጌ የኢፋዱሪ ህገ መንግስት ከወጣ ጊዜ ከ1987 ዒ/ም ጀምሮ ከዚያን ጊዜ በፉትም በዯረግ መንግስትም ቢሆን መሬት የማይሸጥ የማይሇወጥ መሆኑ የሚታወቅ ጉዲይ ነው፡፡ የገጠር መሬት ክርክርም ሉዲኝ የሚገባው በመሬት አዋጅ መሆኑ የሚያከራክር ጉዲይ አይመስሇኝም፡፡ ይህ ሆኖ አንዴ ሰው መሬት እንዯማይሸጥ እያወቀ ከህጉ ዴንጋጌ ውጪ ህገ መንግስቱን በመጻረር መሬት የገዛ ከሆነ ህገ ወጥ ዴርጊት ወይም ውሌ እየፇጸመ መሆኑን ያውቃሌ፡፡ የመሬት ሽያጭ ውለ ህገ ወጥ ውሌ በመሆኑ መሬቱም ሇባሇመሬቱ( ሇባሇይዞታው) እንዯሚመሇስም ያውቃሌ፡፡ የኢፋዱሪ ፋዯሬሽን ም/ቤት 5ኛ የፒርሊማ ዘመን፣ 1ኛ ዒመት፣ 2ኛ መዯበኛ ስብሰባ መጋቢት 3 ቀን 2008 ዒ/ም መሬትን በሽያጭ፣ ህግ በሚዯነግገው ውጪ ማስተሊሇፌ የኢፋዱሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 40( 4) የሚቃረን በመሆኑ ተፇጻሚነት የላሇው መሆኑን ውሳኔ ሰጥቶበት ይገኛሌ፡፡ ይህ የኢፋዱሪ ፋዳሬሽን ም/ቤት ውሳኔ ፌ/ቤቶች የመሬት ክርክርን በይርጋ ውዴቅ በማዴረግ የሰጡትን ውሳኔ ህገ መንግስቱን የሚጻረር በመሆኑ ተፇጻሚነት እንዲይኖረው ሲሌ የሰጠው ውሳኔ ነው፡፡ የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 79394 ሊይ በሰጠው ውሳኔ በህግ እንዱዯረግ ያሌተፇቀዯ ወይም የህግ ክሌከሊ ባሇበት ጉዲይ ሊይ የተዯረገ ውሌ ህገ ወጥ ውሌ በመሆኑ ከመነሻውም ውጤት የላሇውና ፇራሽ መሆኑን፣ የውለ መሰረታዊ ዒሊማ በህግ ያሌተፇቀዯና የተከሇከሇ ሆኖ ሲገኝ ዲኞች ህገ ወጥ የሆነው ውሌ በቀረበሊቸው ማንኛውም ጊዜ ህጋዊ ውጤትና ተፇጻሚነት የሇውም በማሇት ሇመወሰን የሚችለና ህገ ወጥ የሆነውን ውሌ ውዴቅ ሇማዴረግ በህጉ የተዯነገገው የይርጋ ጊዜ ገዯብ መቃወሚያ ሉሆን የማይችሌ ስሇመሆኑ አስገዲጅ የህግ ትርጉም ሰጥቶበት ይገኛሌ፡፡ በመሆኑ በዚሁ መሰረት የአሁን አመሌካች መሬቱን አንዴትሇቅ መወሰኑ ተገቢ በመሆኑ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይ/ሰሚ ችልትና ሰበር ሰሚ ችልት ውሳኔ ሉጸና ይገባሌ እሊሇሁ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ሰ/ጥ 63 የሰ/መ/ቁጥር 196255 ቀን 25/4/2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ ፇይሳ ወርቁ ዯጀኔ አያንሳ ብርቅነሽ እሱባሇው አመሌካችቸ፡- ወ/ሮ ክሊሪስ ዳኒስ ቶምሰን- የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- ወ/ት ቤቴሌሄም አስራት- ጠበቃ መሊኩ አዴነው- ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇዚህ የሰበር መዝገብ ክርክር መነሻ የሆነው ጉዲይ የቀረበው አመሌካች መስከረም 21 ቀን 2013 ዒ/ም በተፃፇ አቤቱታ የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 176059 ሰኔ 26 ቀን 2012 ዒ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማሇት ቅሬታዋን በማቅረቧ ነው፡፡ ቅሬታዋም አቤት የተባሇበትን ውሣኔ፣ አመሌካች የምትቃወምባቸውን ምክንያቶች የሚዘረዝርና በሰበር ሰሚው ችልት በኩሌ ሉታይሌኝ ይገባሌ የምትሇውን ዲኝነት የሚጠይቅ ሲሆን፣ የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በሰጠው ውሳኔ የይርጋ መቃወምያዬን ውዴቅ ያዯረገው ይርጋ የሚያነሳው የመቃወሚያ ተጠሪ እንጂ የመቃወሚያ አመሌካች አይዯሇችም በሚሌ አረዲዴ ሲሆን የመቃወሚያ አመሌካች በፌ/ብ/ህግ ቁጥር 358 መሰረት ጣሌቃ ገብታ ስትከራከር የመቃወሚያ ተጠሪን አቤቱታ በመቃወም በመሆኑ አመሌካች እንዯሚቀርብባት አቤቱታ መወሰዴ ነበረበት፡፡ የመቃወሚያ ተጠሪ ማስረጃውን የወሰዯችው ከ3 ዒመት በኋሊ በመሆኑ ማስረጃዋ በይርጋ ሉሰረዝ ሲገባ መታሇፈ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ይታረምሌኝ የሚሌ ነው፡፡ በስር ፌ/ቤት የነበረው ክርክር የጀመረው ከሰሜን ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት ሲሆን የመቃወሚያ አመሌካች( የአሁን አመሌካች) ባቀረበችው አቤቱታ የመቃወሚያ ተጠሪ( የአሁን ተጠሪ) በመ/ቁጥር 0100297 ሊይ የተሰጣት የወራሽነት ማስረጃ እንዱሰረዝሌኝ፡፡ ይሄውም የመቃወሚያ ተጠሪ ማስረጃውን ሇማግኘት አቤቱታ ያቀረበችው አቶ አስራት ግዛው ከሞተ ከ4 ዒመት በኋሊ በመሆኑ በይርጋ ይታገዲሌ፡፡ የመቃወሚያ ተጠሪ የሟች አቶ አስራት ግዛው ሌጅ አይዯሇችም፡፡ ሌጅነቷንም አሌተቀበሇም ማስረጃዋ ውዴቅ ይሁንሌኝ ስትሌ ጠይቃሇች፡፡ የመቃወሚያ ተጠሪም ከፌተኛ ፌ/ቤት አቤቱታዋን በቀጥታ ተቀብል ማስተናገዴ አይችሌም፡፡ የከፌተኛ ፌ/ቤት የስር ፌ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ በይግባኝ ማየት እንጂ ጉዲዩን በቀጥታ ማየት የማይችሌና ጉዲዩን ማየት የሚችሇው ማስረጃውን የሰጠው ፌ/ቤት ነው፡፡ አመሌካች አቤቱታዋን ሇማቅረብ መብትና ጥቅም የሊትም፡፡ ጉዲዩ በላሊ ፌ/ቤት እየታየ በመሆኑ አቤቱታዋ ውዴቅ ይሁንሌኝ፡፡ የወራሽነት ማስረጃ 64 የተሰጠኝ ሌጅነቴን አረጋግጬ ነው፡፡ በውርስ በሚዯርሰኝ ንብረቶችም እየተጠቀምኩበት በመሆኑ በይርጋ የሚታገዴ አይዯሇም፡፡ የመቃወሚያ አመሌካች የሟች አቶ አስራት ሌጅ አይዯሇችም፡፡ ከሟች እህቶቹና ወንዴሞቹ ጋር ተከራክራ የሀሰት ሌጅነት ማስረጃ ወስዲሇች፡፡ የወሰዯችው የሌጅነት ማስረጃ ይሰረዝሌኝ በሚሌ መሌስ ሰጥታሇች፡፡ የሰሜን ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት አከራክሮ በመ/ቁጥር 0123495 ሰኔ 28 ቀን 2010 ዒ/ም በዋሇው ችልት በሰጠው ውሳኔ የመቃወሚያ አመሌካች ያቀረበችውን የመቃወሚያ ተጠሪ የሟች አቶ አስራት ግዛው ሌጅ አይዯሇችም፣ የወራሽነት ማስረጃዋ ይሰረዝሌኝ አቤቱታ በማስረጃ ያሊስረዲች በመሆኑ የመቃወሚያ አቤቱታዋ ውዴቅ ነው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ የመቃወሚያ አመሌካች ሇአማራ ብ/ክ/መ. ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የይግባኝ ቅሬታ አቅርባ አከራክሮ በመ/ቁጥር 01- 19572 የካቲት 26 ቀን 2011 ዒ/ም በዋሇው ችልት በሰጠው ውሳኔ ሟች አቶ አስራት ግዛው የሞተው በ15/4/2003 ዒ/ም ሲሆን የመቃወሚያ ተጠሪ የወራሽት ማስረጃ ይሰጠኝ አቤቱታ ሇወረዲ ፌ/ቤት ያቀረበችው በ7/8/2007 ዒ/ም ነው፡፡ ማስረጃው የተሰጣት በ9/8/2007 ዒ/ም ነው፡፡ የመቃወሚያ ተጠሪ ጥያቄውን ያቀረበችው ከ3 ዒመት ከ4 ወር በኋሊ ነው፡፡ በመሆኑም በፌ/ብ/ህግ ቁጥር 1000( 1) መሰረት ማስረጃ የወሰዯችው ከ3 ዒመት በኋሊ በመሆኑ አቤቱታዋ በይርጋ ውዴቅ የሚሆን ነው፡፡ የወሰዯችው የወራሽነት ማስረጃዋ ተሰርዟሌ ሲሌ የከፌተኛ ፌ/ቤት ውሳኔን በመሻር ወስኗሌ፡፡ የመቃወሚያ ተጠሪ ሇፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የይግባኝ ቅሬታ አቅርባ አከራክሮ በመ/ቁጥር 176059 ሰኔ 26 ቀን 2012 ዒ/ም በዋሇው ችልት በሰጠው ውሳኔ የመቃወሚያ ተጠሪ የወራሽነት ማስረጃ ይሰረዝሌኝ አቤቱታ ያቀረበችው የመቃወሚያ አመሌካች አንጂ የመቃወሚያ ተጠሪ አይዯሇችም፡፡ የይርጋ መቃወሚያ የሚታየው ከእውነተኛ የወራሽነት ጥያቄ አንጻር አንጂ የመቃወሚያ ተጠሪ አስቀዴማ ከወሰዯችው የወራሽነት ማስረጃ ሊይ ባሇመሆኑ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት የመ/ተጠሪን አቤቱታ በይርጋ ውዴቅ ማዴረጉ ተገቢ አይዯሇም ሲሌ የክሌለን ጠቅሊይ ፌ/ቤት ውሳኔ ሽሮ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በፌሬ ነገሩ ሊይ አከራክሮ አንዱወስን ሲሌ መሌሶሇታሌ፡፡ የአሁን አመሌካችም ይህን ውሳኔ በመቃወም ቀርባሇች፡፡ መዝገቡም ተመርምሮ በፌርዴ ቤት አስቀዴሞ በተሰጠው የወራሽነት ማስረጃ ሊይ ተቃውሞ በሚያቀርብ አመሌካች በኩሌ ይርጋ ሉነሳ አይገባም ተብል በፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የተወሰነበትን አግባብነት ከፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 1000 እና 999 አንጻር ሇመመርመር ሲባሌ ቀርቧሌ፡፡ መሌስና የመሌስ መሌስም ተሰጥቶበታሌ፡፡ ተጠሪ የካቲት 12 ቀን 2013 ዒ/ም በተጻፇ መሌስ የስር ፌ/ቤት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት እንዲሌተፇጸመበት በማንሳት ይጽናሌኝ ስትሌ ተከራክራሇች፡፡ አመሌካችም መጋቢት 3 ቀን 2013 ዒ/ም በተጻፇ የመሌስ መሌስ አቤቱታዋን በማጠናከር ተከራክራሇች፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከሊይ የተመሇከተውን ሲመስሌ፣ እኛም የቀረበውን አቤቱታ፣ መሌስ እና የመሌስ መሌሱን እንዱሁም የስር ፌርዴ ቤት ውሣኔዎችን እና ከጉዲዩ ጋር አግባብነት ያሊቸውን የሔግ ዴንጋጌዎችን መሠረት በማዴረግ በጉዲዩ ሊይ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት መኖር አሇመኖሩን ከተያዘው ጭብጥ አንጻር መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም በስር ፌ/ቤት በተዯረገው ክርክር አሁን ሇዚህ 65 ሰበር ሰሚ ችልት መዝገብ ምክንያት የሆነው የይርጋ ክርክር በተመሇከተ የአሁን አመሌካች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 358 መሰረት ባቀረበችው አቤቱታ ተጠሪ የሟች አቶ አስራት የወራሽነት ማስረጃ የወሰዯችው ከ3 ዒመት በኋሊ በመሆኑ አቤቱታዋ በይርጋ ውዴቅ መሆን ሲገባ ወራሽ ነች ተብል መወሰኑ ተገቢ ባሇመሆኑ ማስረጃዋ ይሰረዝሌኝ ስትሌ የጠየቀች ሲሆን ተጠሪም የአሁን አመሌካች ሊቀረበችው የይርጋ መቃወሚ ያ በውርስ በሚዯርሰኝ ንብረቶች እየተጠቀምኩበት በመሆኑ በይርጋ የሚታገዴ አይዯሇም ስትሌ መሌስ ሰጥታሇች፡፡ የሰሜን ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት የአሁን አመሌካች ያቀረበችውን የይርጋ መቃወሚያ በተመሇከተ የሰጠው ብይን ስሇመኖሩ ውሳኔው አያመሇክትም፡፡ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 5( 3) በቀዴሞው ክርክርና ሙግት ሊይ በግሌጽ ዲኝነት ተጠይቆበት ጥያቄው ተቀባይነትን ሳያገኝ የታሇፇ እንዯሆነ በዚህ ቁጥር አግባብ የተጠየቀው ዲኝነት እንዯተከሇከሇ እንዯሚቆጠር ዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 24574 ሊይ በሰጠው ውሳኔም ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ የአሁን አመሌካች ይርጋን በመቃወሚያነት ያቀረበችውን ክርክር የሰሜን ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት ምንም ሳይሌ በማሇፈ ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የይግባኝ ቅሬታ አቅርባበት የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የአሁን አመሌካች ያቀረበችውን ይርጋ መቃወሚያ አከራክሮ ውሳኔ ሰጥቶበታሌ፡፡ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በሰጠው ውሳኔ የአሁን ተጠሪ ሇፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የይግባኝ ቅሬታ አቅርባበት የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት አከራክሮ የአሁን አመሌካች ተከሳሽ ሆና ካሌቀረበች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 358 ባቀረበችው አቤቱታ ይርጋን እንዯመቃወሚያ ሌታነሳ አትችሌም በሚሌ ትርጉም የአሁን አመሌካችን የይርጋ መቃወሚያ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 358 በክርክር ውስጥ ተካፊይ መሆን የሚገባው ወይም በክርክሩ ውስጥ ሇመግባት የሚችሌና እንዱሁም ተካፊይ ባሌሆነበት ክርክር የተሰጠው ፌርዴ መብቱን የሚነካበት ማናቸውም ሰው ራሱ ወይም ጠበቃው ወይም ነገረ ፇጁ ተካፊይ ባሌሆነበት ክርክር የተሰጠው ፌርዴ ከመፇጸሙ በፉት መቃወሚያውን ሊማቅረብ እንዯሚችሌ ይዯነግጋሌ፡፡ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 360( 2) የመቃወሚያው ክርክር የሚሰማው የመጀመሪያው ክርክር በተሰማበት ሥነ ሥረዒት መሰረት ሆኖ ፌርዴ ቤቱ ነገሩን ካጣራ በኋሊ መቃወሚያ የቀረበበትን ፌርዴ ሇማጽዯቅ ሇማሻሻሌ ወይም ሇመሇወጥ ወይም ሇመሰረዝ እንዯሚችሌ ዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ ፌ/ቤቶች ክርክሩን በመዯበኛው ሥነ ሥረዒት ግራ ቀኙን ሲያከራክሩ በተሰጠው ውሳኔ መብቴ ተነክቶብኛ ሌ ሲሌ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 358 መሰረት ጣሌቃ ገብቶ የሚከራከር ወገን መብቱ የሚነካበትን ምክንያት እና ውሳኔውን ሇማስሇወጥ ቀዴሞ በተሰጠው ውሳኔ ክርክር ውስጥ ተካፊይ ቢሆን ኖሮ ሉያነሳቸው የሚገባቸውን ክርክሮች ሁለ አንስቶ መከራከር ይጠበቅበታሌ፡፡ በዚህ ጉዲይ የአሁን አመሌካች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 358 ጣሌቃ ገብታ የምትከራከረው የአሁን ተጠሪ የወራሽነት ማስረጃ ይሰረዝሌኝ ጥያቄ ተጠሪ የሟች ወራሽ ነች ተብል የተሰጠው ውሳኔ መብቷን የሚነካበትን ሁኔታ ቀዴሞ በተሰጠው ውሳኔ ተከራካሪ ብትሆን ኖሮ ሉታነሳ የምትችሇውን መከራከሪያዎች፣ የተጠሪ የወራሽነት ማስረጃ ሉሰረዝሊት የሚገባበትን ምክንያቶች ሁለ አንስታ መከራከር የሚገባትና የአሁን ተጠሪ የወራሽነት 66 ማስረጃ የወሰዯችው አቤቱታዋን ማቅረብ በሚገባት ጊዜ ውስጥ አይዯሇም አቤቱታዋ በይርጋ ቀሪ መሆን ነበረበት የሚሌ መቃወሚያንም ጨምሮ አንስታ መከራከር የምትችሌ፣ ፌ/ቤቶችም አከራክረው ውሳኔ መስጠት የሚገባቸው ነው፡፡ የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የአሁን አመሌካች ይርጋን በመቃወሚያነት ያቀረበችውን ክርክር የአሁን ተጠሪም በውርስ ንብረቱ እየተጠቀምኩበት በመሆኑ በይርጋ የሚታገዴ አይዯሇም ስትሌ ካቀረበችው መከራከሪያ ጋር አከራክሮ መወሰን ሲገባ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 358 መሰረት ጣሌቃ ገብቶ የሚከራከር ወገን ይርጋን እንዯመቃወሚያ አንስቶ ሉከራከር አይችሌም ሲሌ የአሁን አመሌካችን የይርጋ መቃወሚያ ክርክር ውዴቅ ማዴረጉ ከፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 358- 360 ዴንጋጌዎች ውጪ በመሆኑ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 176059 ሰኔ 26 ቀን 2012 ዒ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የአሁን አመሌካች ይርጋን በመቃወሚያነት ያቀረበችውን ክርክር እና የአሁን ተጠሪም በውርስ ንብረቱ እየተጠቀምኩበት በመሆኑ በይርጋ የሚታገዴ አይዯሇም ስትሌ ካቀረበችው መከራከሪያ ጋር አከራክሮ ውሳኔ እንዱሰጥበት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 341( 1) መሌሰንሇታሌ፡፡ 3. በዚህ መዝገብ ክርክር ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ 4. ከስር ፌ/ቤት የመጣው መዝገብ በመጣበት ሁኔታ ይመሇስ ብሇናሌ፡፡ 5. በሰበር ሰሚ ችልት ጥር 20 ቀን 2013 ዒ/ም በዋሇው ችልት የአማራ ብ/ክ/መ. ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የመ/ቁጥር 19572 ሊይ የተሰጠው እግዴ ተነስቷሌ፡፡ 6. የአሁን ተጠሪ ያቀረበችው የመስቀሇኛ አቤቱታ በዚህ ውሳኔ እሌባት ያገኘ በመሆኑ ታሌፎሌ፡፡ 7. የዚህ ውሳኔ ትክክሇኛ ግሌባጭ ሇስር ፌ/ቤት ይዴረሳቸው ብሇናሌ፡፡ 8. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ሰ/ጥ 67 የሰ/መ/ቁ 200117 ጥቅምት 23 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነአ ቂጣታ ፇይሳ ወርቁ ዯጀኔ አያንሳ ብርቅነሽ እሱባሇው አመሌካቾች፡- 1ኛ. ወ/ሮ አታሬ አሳላ 2ኛ አመሌካች በራሳቸውና ስሇላልችም ቀረቡ 2ኛ. አቶ አይዱቆ ዋና 3ኛ. አቶ መንግስቱ ዋና ተጠሪዎች፡- 1ኛ. ወ/ሮ ሹምቡቤ ሻሬቾ 2ኛ. አቶ ዋዴል ዋና 3ኛ. አቶ ቹቹ ዋና 4ኛ. ወ/ሮ አንዴነት ዋና አሌቀረቡም 5ኛ. ወ/ሮ አስቴር ዋና 6ኛ. አቶ ዯሳሇኝ ዋና 7ኛ. ወ/ሮ ጥሩወርቅ ዋና መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ። ፌ ር ዴ የሰበር አቤቱታው የቀረበው አመሌካቾች በቀን 19/04/2013 ዒ. ም በተጻፇ አቤቱታ የቦዱቲ ከተማ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ 10475 በቀን 18/05/2012 ዒ. ም፣ የወሊይታ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ 47822 በቀን 12/06/12 ዒ. ም፣ የዯቡብ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት በመ/ቁ 33354 በቀን 02/07/2012 ዒ. ም፤ እንዱሁም የዯቡብ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ በመ/ቁ 33561 በቀን 28/03/2011 ዒ. ም የሰጡት ብይንና ትዔዛዝ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ይታረምሌን በማሇት ስሇጠየቁ ነው። ከመዝገቡ መረዲት እንዯሚቻሇው ጉዲዩ የውርስና የባሌና ሚስት ንብረት ክርክርን መሰረት ያዯረገ ሲሆን የቦዱቲ ከተማ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የቀረበሇትን የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ 68 መርምሮ ብይን ሰጥቷሌ፡፡ በሰጠው ብይን ከተራ ቁጥር 2- 7 ያለት ተጠሪዎች የሟች ዋና ሆንችል ሌጆች በመሆናቸው የመጀመሪያ ዯረጃ ወራሾች ናቸው፤ በመሆኑም የውርሱ ሀብት ከዘር የወረዯ እርስት በመሆኑ በፌታብሓር ህግ ቁጥር 1000( 2) ዴንጋጌ መሰረት አቤቱታቸው ይርጋ አያግዯውም፤ የሟች አባታቸው የውርስ ሀብት ሊይ መብት ያሊቸው በመሆኑ እና የውርስ ተጠቃሚ በመሆናቸውም በዚህ ረገዴ የቀረበው መቃወሚያም ተቀባይነት የሇውም በማሇት ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ የ1ኛ ተጠሪን በተመሇከተም የሟች ሚስት በመሆነቸውና ሟች ስንት ሚስቶች እንዯነበሩት፣ የትና እንዳት ባሇ ሁኔታ እንዲኖራቸው በፌሬ ነገር ዯረጃ በማስረጃ የሚጣራ መሆኑን ጠቅሶ የአሁን አመሌካቾች ያቀረቧቸውን መቃወሚያዎች ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ ይህን ተከትልም በዋናው ፌሬ ጉዲይ ሊይ ሇማከራከር ተሇዋጭ ቀጠሮ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ብይን ቅር በመሰኘት አመሌካቾች ይግባኝ ሇከፌተኛው ፌ/ቤት እንዱሁም ይግባኝና የሰበር አቤቱታ ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ቢያቀርቡም የስር ፌርዴ ቤት ያሳሇፇው ብይን ጉዴሇት የሇውም ተብል ቅሬታቸው ውዴቅ ተዯርጓሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ነው። አመሌካቾች በቀን 19/04/2013 ዒ/ም ባቀረቡት የሰበር ማመሌከቻ አባታችን ከሞተበት ከ1983 ዒ. ም እስካሁን ዴረስ 30 አመት ሙለ ቆይተው ያቀረቡት የወራሽነት አቤቱታ በይርጋ የሚታገዴ ሆኖ እያሇ የቦዱቲ ከተማ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በፌ/ብ/ህ/ቁ 1000( 2) የተዯነገገውን ያሇአግባብ በመተርጎም ከዘር ሀረግ የወረዯ ርስት ይርጋ የሇውም በማሇት ያቀረብነውን መቃወሚያ በብይን ውዴቅ ማዴረጉ፤ ይህን ብይን የወሊይታ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት እንዱሁም ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ እና ሰበር ሰሚ አቅርበን መጽናቱ ስህተት በመሆኑ እንዱሻርሌን በማሇት ቅሬታቸውን አቅርበዋሌ፡፡ ቅሬታው በሰበር አጣሪ ችልት ተመርምሮ ክርክሩ ንብረት የርስት ስሇሆነ በፌ/ብ/ህ/ቁ 1000( 2) በይርጋ የሚታገዴ አይዯሇም ተብል የተሰጠው ውሳኔ ርስት የሚሇው ሀሳብ በአሁኑ ሰአት ተግባራዊ ሉዯረግ የሚቻሌ ነው ወይ የሚሇውን ነጥብ ተጠሪዎች ባለበት መጣራት ያሇበት መሆኑ ታምኖበታሌ ተብል ጉዲዩ ሇዚህ ችልት እንዱቀርብ እና ተጠሪዎች መሌስ እንዱሰጡበት ተዯርጓሌ፡፡ ተጠሪዎች በቀን 18/08/2013 ዒ. ም ባቀረቡት መሌስ በግራ ቀኙ መካከሌ የነበረው ክርክር ውሳኔ ባሌተሰጠበት እና ጉዲዩን የያዘው የስር ቦዱቲ ከተማ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የአሁን ተጠሪ ማስረጃ ቃሌ ሇመስማት በመዝገቡ ሊይ ቀጠሮ ሰጥቶ ባሇበት ሁኔታ በዋናው ጉዲይ ሊይ ውሳኔ ከመሰጠቱ በፉት አመሌካቾች በብይኑ ሊይ ያቀረቡት አቤቱታ ህጉን ያሌተከተሇ በመሆኑ ወዴቅ እንዱዯረግ፤ በላሊም በኩሌ ሟች ከሞቱ በኋሊ የሟች መኖሪያ ቤት እና ቤቱ ያሇበት ይዞታ አመሌካቾች እና ተጠሪዎች በጋራ ስናስተዲዴር ቆይተን አሁን የዴርሻ ዴርሻችንን ሇማስተዲዯር የወስን ንብረት ክፌፌሌ ጥያቄ ያቀረብን ስሇሆነና የክርክሩ ንብረት የዘር ሀረግ ተከትል የመጣ በመሆኑ የአመሌካቾች የይርጋ መከራከሪያ በብይን በመታሇፈ የህግ ስህተት ያሌተፇጸመ በመሆኑ የስር ፌ/ቤቶች ውሳኔ 69 እንዱጸናሌን በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካቾችም በመሌስ መሌሳቸው አቤቱታቸውን በማጠናከር አቅርበዋሌ፡፡ ከፌ ሲሌ ባጭሩ የገሇጽነው የጉዲዩን አመጣጥ ሲሆን የግራ ቀኙን ክርክር አቤቱታ ከቀረበበት ውሣኔ እና ከህጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነው በመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ሊይ በተሰጠ ብይን ከስረ ነገሩ ፌርዴ በፉት ይግባኝ ወይም የሰበር አቤቱታ የመቅረቡን ስነ ስርዒታዊነት በቅዴሚያ መመሌከቱ ተገቢ ሆኖ ስሊገኘነው ይህንኑ መርምረናሌ፡፡ በመሠረቱ በህጉ በላሊ ሁኔታ እንዱፇፀም የሚያዝ ዴንጋጌ ከላሇ በቀር ከሳሽ ወይም ተከሳሽ በተወሰነበት የመጨረሻ ፌርዴ ሊይ ይግባኝ ማሇት የሚችሌ ሲሆን በላሊ በኩሌ ፌርዴ ቤቱ ክርክሩን በሚሰማበት ጊዜ በጉዲዩ ሊይ ጊዜያዊ አገሌግልት ያሇው ትዔዛዝ ሲሰጥ፣ በመጀመሪያ ዯረጃ በሚቀርብ መቃወሚያ ሊይ ተገቢ መስል የታየውን ብይን ሲሰጥና ከስረ ነገሩ ፌርዴ በፉት በሚሰጠው በማናቸውም ትዔዛዝ ሊይ ይግባኝ ሇማሇት ወይም የሰበር አቤቱታ ማቅረብ አይቻሌም፡፡ ይኸው የሥነ ሥርዒት ህግ መሰረታዊ ጽንሰ ሃሳብ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ 320( 1) ( 3) እና( 4) ስር ተመሌክቷሌ፡፡ በተያዘውም ጉዲይ የስር ፌርዴ ቤት በመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያዎች ሊይ ያሳሇፇው ብይን ሊይ ዋናው ክርክር ሳያሌቅ ይግባኝ/የሰበር አቤቱታ ሉቀርብበት አይገባም ተብል ይግባኙ/የሰበር አቤቱታው ውዴቅ ሉዯረግ ሲገባ ከዞኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ጀምሮ ባለ የበሊይ ፌርዴ ቤቶች ጉዲዩ መታየቱ እና በዚህ ፌርዴ ቤት ሰበር አጣሪም የይርጋ መቃወሚያው ውዴቅ የመዯረጉ ጉዲይ በጭብጥነት ተይዞ ጉዲዩ ሇዚህ ሰበር ችልት እንዱቀርብ መዯረጉ ከፌ ሲሌ የተጠቀሰውን ሥነ ሥርዒታዊ ዴንጋጌ የተከተሇ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በአጠቃሊይ የስር ፌርዴ ቤት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያዎችን ውዴቅ በማዴረግ በዋናው ፌሬ ጉዲይ ሊይ ክርክር ሇመስማት ቀጠሮ መሇወጡ ብቻ ከስረነገሩ ፌርዴ በፉት ይግባኝ ሉቀርብበት የሚችሌ አይዯሇም፡፡ በጉዲዩ ሊይ የመጨረሻ ፌርዴ ወይም እሌባት ተሰጥቷሌ ሉባሌ የሚችሌም አይዯሇም፡፡ በዚህ ሁኔታ ዯግሞ አመሌካቾች ቅሬታ ካሊቸው በስረ- ነገሩ ጉዲይ ሊይ የመጨረሻ ፌርዴ ከተሰጠ በኋሊ መቃወሚያው በመታሇፈም ያሊቸውን ቅሬታ ጨምረው በአንዴ ሊይ በማጠቃሇሌ ይግባኙን/የሰበር አቤቱታውን ያቀርባለ እንጂ ክርክሩ ቀጥል ባሇበት ሁኔታ በመቃወሚያ በተሰጠ ብይን ሊይ ይግባኝ ማቅረብ እነዯማይችለ ከሥነ ሥርዒት ህግ መሰረታዊ ጽንሰ ሃሳብ እንዱሁም በፌ/ብ/ስ/ሰ/ህ/ቁ 320( 3) ሥር በግሌጽ ከተመሇከተው ዴንጋጌ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም የዞኑ ከፌተኛ ፌ/ቤት እና የክሌለ ይግባኝ ሰሚ እንዱሁም ሰበር ሰሚ ችልቶች ቅሬታ የቀረበበት ጉዲይ ዋናው ክርክር ሳያሌቅ ይግባኝ የማይፇቀዴበት ነው በማሇት ቅሬታውን ውዴቅ ማዴረግ ሲገባቸው መርምረው ትዔዛዝና ውሳኔ ማሳሇፊቸው የህግ ስህተት ነው ብሇናሌ፡፡ ተከታዩንም ወስነናሌ፡፡ 70 ው ሣ ኔ 1. የወሊይታ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ 47822 በቀን 12/06/12 ዒ. ም፤ የዯቡብ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት በመ/ቁ 33354 በቀን 02/07/2012 ዒ. ም፤ እንዱሁም የዯቡብ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ በመ/ቁ 33561 በቀን 28/03/2011 ዒ. ም የሰጡት ትዔዛዝና ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመሌካቾች የቦዱቲ ከተማ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ 10475 በቀን 18/05/2012 ዒ. ም በመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ሊይ ባሳሇፇው ብይን ያሊቸውን ቅሬታ በስረ- ነገሩ ጉዲይ ሊይ የመጨረሻ ፌርዴ ከተሰጠ በኋሊ መቃወሚያው በመታሇፈም ያሊቸውን ቅሬታ ጨምረው በአንዴ ሊይ በማጠቃሇሌ ይግባኙ/የሰበር አቤቱታቸውን ሉያቀርቡ ይችሊለ ብሇናሌ፡፡ 3. በስር ፌርዴ ቤት የተጀመረው ክርክር ታግድ እንዱቆይ ሰኔ 2/2013 ዒ. ም የተሰጠው ትዔዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ 4. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሣራ ይቻቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት አ/ኃ 71 የሰ/መ/ቁ 213074 ሚያዚያ 28 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነአ ቂጣታ ፇይሳ ወርቁ ዯጀኔ አያንሳ ብርቅነሽ እሱባሇው አመሌካች፡- ወ/ሮ ሩቂያ መሀመዴ- ጠበቃ ኸይሩ ሲርጋጋ- ቀረቡ ተጠሪዎች፡- 1ኛ. ወ/ሮ አይሻ በያን 2ኛ. አቶ ሸምሱ መሀመዴ አሌቀረቡም መዝገቡን ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ። ፌ ር ዴ የሰበር አቤቱታው የቀረበው አመሌካች በቀን 18/12/2013 ዒ. ም በተጻፇ አቤቱታ የቡታጀራ አካባቢ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ 11707 በቀን 24/06/2012 ዒ. ም፣ የዯ/ብ/ብ/ህ/መ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በመ/ቁ 15065 በቀን 15/12/2012 ዒ. ም እንዱሁም የዯ/ብ/ብ/ህ/መ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁ 15199 በቀን 24/10/2013 ዒ. ም የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ይታረምሌኝ በማሇት ስሇጠየቁ ነው። ጉዲዩ የጋብቻ ንብረትን የተመሇከተ ሲሆን ክርክሩ የጀመረው በስር የቡታጀራ ከተማ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሲሆን የአሁን አመሌካች በ2ኛ ተጠሪ ሊይ ባቀረቡት ክስ ነው፡፡ 1ኛ ተጠሪ ወዯ ክርክሩ ጣሌቃ ገብተዋሌ፡፡ ከመዝገቡ መረዲት እንዯሚቻሇው በስር ፌ/ቤት የአሁን አመሌካች በቀን 18/01/2010 ዒ. ም ባቀረቡት አቤቱታ ከሳሽና ተከሳሽ በጋብቻ በጋራ ያፇራነው በማሇት አዋሳኙ በክሱ የተጠቀሰ ይዞታና በይዞታው ሊይ 48 ቅጠሌ ቆርቆሮ ክዲን ውስጥ ሇውስጥ 3 ክፌሌ መኖሪያ ቤት በግሌ ገንዘቤ በ2007 ዒ. ም አሰርቼ አብረን የኖርንበት ሲሆን ቤቱ የተሰራበት መሬት ከወሊጅ እናቱ ከወ/ሮ አይሻ በያን ሇጎጆ መውጫ የተሰጠ ቦታ ሊይ የሰራሁት ስሇሆነ የጋራ ንብረታችን ነው እኩሌ እንዴካፇሌ ይወሰንሌኝ በማሇት ከላልች ንብረቶች ጋር ዝርዝር በማቅረብ ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ ተከሳሽ በሰጡት መሌስ ከሳሽ የጠቀሰችው ቦታና ቤት በተመሇከተ ቦታውም ሆነ ቤቱ ከሳሽና ተከሳሽ በጋብቻ ወቅት ያፇራነው ሳይሆን በእናቴ ወ/ሮ አይሻ በያን ስም የሚገበርበት ቦታ ሲሆን ቤቱንም የሰራችው ኩዌት ሀገር የነበረችው ሌጅዋ ወ/ሮ ሉትያ መሏመዴ የተባሇችው በሊከችሊት ገንዘብ ነው፤ 72 በኪራይ ቤት ከምትቀመጡ እህትህ እስክትመጣ በማሇት በግዜያዊነት እንዴኖርበት የሰጠችኝ ቤት ነው እንጂ የጋብቻ የጋራ ንብረት አይዯሇም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ጣሌቃ ገብ ወ/ሮ አይሻ በያን በበኩሊቸው ወዯ ክርክሩ ገብተው ከሳሽ ጠቅሳ ያቀረበችው ይዞታ ወሰን ከእኔ ንብረት ጋር የማይገናኝ ቢሆንም የእኔ ወሰን በሰሜን ካሳ ከምሲ በዯቡብ መሏመዴ ሀሰን፣ በምስራቅ ሼፌ ኡመር፣ በምዔራብ መንገዴ ሲሆን የጋራ ንብረት ነው ብሇው የሚከራከሩበት ቤት በራሴ ይዞታ ሊይ የሚገኝ ከመሆኑ በስተቀር ከሳሽ እንዯጠቀሰችው አይዯሇም፤ ሌጄ ፇትያ መሏመዴ ከውጭ ሀገር ሰርታ በሊከችሌኝ ገንዘብ የሰራሁት ቤት እንጂ የከሳሽና ተከሳሽ የጋራ ንብረት አይዯሇም፤ ተከሳሽ ሌጄ በመሆኑ ከከሳሽ ጋር አብረው በአቶ አብዯሊ ሻፉ ኪራይ ቤት ውስጥ ሲኖሩ ቆይተው በጎርፌ ምክንያት ተፇናቅሇው የሚገቡበት በማጣታቸው ቤት እስኪያገኙ ዴረስ በጊዜያዊነት በግሌ ቤቴ ውስጥ እንዱቀመጡ ካዯረኩ በኋሊ ባሇመግባባት ምክንያት ፌቺ ፇጽመው የግሌ ንብረት የሆነው የቆርቆሮ ቤት እንዯ ግሌ ንብረታቸው በማዴረግ የቀረበው ክርክር ተገቢነት የላሇው በመሆኑ የክርክር መነሻ የሆነው ቦታና ቤት የጣ/ገብ የግሌ ንብረት ተብል እንዱወሰን በማሇት ጠይቀዋሌ፡፡ በጣ/ገብ አቤቱታ ሊይ ከሳሽ በሰጡት መሌስ የጣ/ገብ አቤቱታ መብቴን ሇማጣበብ ከተከሳሽ ጋር በመመሳጠር የቀረበ አቤቱታ ነው ምክንያቱም ጣ/ገብ ጠቅሳ ያቀረበችው ቤትና ይዞታ ከሳውዱ አረቢያ ከ2003- 2005 ዒ. ም ሰርቼ ከመጣሁ በኋሊ በ2006 ዒ. ም ከተከሳሽ ጋር ትዲር መስርተን ስንኖር እንዯ አካባቢው ባህሌ ሇጎጆ መውጫ ይዞታው ተሰጥቶን ከአረብ አገር ሰርቼ ባመጣሁት ብር ሇጎጆ መውጫ ተብል በተሰጠን ይዞታ ሊይ ከወራቄ መሏመዴ የቤት መስሪያውን እቃ በብዴር በመውሰዴ ያሰራነው መሆኑን ፌ/ቤት ማረጋገጥ ይችሊሌ፤ በተጨማሪም የ05 ቀበላ አስተዲዯር እኔና ባሇቤቴ መስራታችንን ማረጋገጥ የሚችሌ መሆኑ ታውቆ በዯብዲቤ በመጠየቅ እንዱረጋገጥ፤ ጣ/ገብ አመሌካች ያሇማንም አስገዲጅ ይዞታውን ከሰጠችኝ በኋሊ ቤት መስራቴን እያወቀች ከተከሳሽ ጋር ባሇመስማማታችን ትዲራችን ሲፇርስ ተከሳሽን ሇመጥቀም ያቀረበችው አቤቱታ ነው፤ ጣ/ገብ ያቀረበችው የሰነዴ ማስረጃ ሀሰተኛ ነው ምክንያቱም ሰነደ የተሰራው ባሇቤቷ እንዲሇ በማዴረግ ሲሆን የጣ/ገብ ባሇቤት በ2003 ዒ. ም እንዯሞተ እንዱታወቅሌኝ እና የጣ/ገብ አቤቱታ ውዴቅ እንዱዯረግ በማሇት አቅርበዋሌ፡፡ ተከሳሽም መሌሱን በማጠናከር የጣ/ገብ አቤቱታ ሊይ ተቃውሞ እንዯላሇው ገሌጿሌ፡፡ ጉዲዩ በዚህ መሌኩ የቀረበሇት የስር ፌርዴ ቤት የግራቀኙን ምስክሮች ቃሌ በመስማት፣ ከአስተዲዯሩ ማስረጃ በማስቀረብ እንዱሁም ከማዘጋጃ ቤት ባሇሙያ ጋር ቤትና ቦታውን ተመሌክቶ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በሰጠው ውሳኔ ሇክርክር መነሻ የሆነው ይዞታ ከስር መሰረቱ የጣሌቃ ገብ ስሇመሆኑ በከሳሽም ያሌተካዯች ቢሆንም የከሳሽ ክርክር ሇጎጆ መውጫ የተሰጠ ይዞታ መሆኑና ጣ/ገብ ሳትቃወም ቤቱ የተሰራና የተሰራበትም ወጪ በከሳሽ የተሸፇነ ነው የሚሌ ሲሆን ጣ/ገብ ዯግሞ አረብ አገር የምትኖረው ሌጄ በምትሌከው ገንዘብ የተሰራ የግሌ ንብረት ነው የሚሌ ነው፡፡ የከሳሽ ምስክሮች ከጣ/ገብ ምስክሮች በተሻሇ እና አሳማኝ በሆነ መሌኩ አከራካሪው ቤት በከሳሽ ገንዘብ የተሰራ መሆኑን ይዞታውም ከሳሽና 73 ተከሳሽ ትዲር በመሰረቱበት ጊዜ ሇጎጆ መውጫ የተሰጠ ስሇመሆኑ ሚዛን የሚዯፊ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም በይዞታው ሊይ የተሰራው የቆርቆሮ ክዲን ቤት የባሌና ሚስት የጋራ ንብረት ሉሆን የሚችሌበት የህግ አግባብ ስሇመኖሩ በንብረት ህግ ቁጥር 1179 መሰረት የጋራ ነው፡፡ ከይዞታው መጠን ጋር ተያይዞ የክ/ከተማው ማዘጋጃ ቤት በሊከው ምሊሽ መሰረት የክርክሩ መነሻ የሆነው ይዞታ መጠን ትክክሇኛ መረጃ ተገኝቶ ማረጋገጥ ያሌተቻሇ በመሆኑ ቦታውን በአካሌ ከማዘጋጃ ቤት ባሇሙያ ጋር በመሄዴ በመመሌከት ቤቱ ያረፇበትን ጨምሮ 1000( አንዴ ሺህ) ካ. ሜ የባሌና ሚስት የጋራ ንብረት ነው በማሇት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሁሇቱም ወገኖች የየበኩሊቸውን ይግባኝ ሇከፌተኛው ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡ ከሳሽ በመ/ቁ 11686 ሇከፌተኛው ፌ/ቤት ባቀረቡት አቤቱታ ክርክር የተነሳበት ቤትና ይዞታ መጠኑ 2852. 85 ካ. ሜ ሆኖ የስር ፌ/ቤት 1000 ካ/ሜ እኩሌ ይካፇለ ማሇቱ ስህተት ነው በማሇት አቅርበው ፌ/ቤቱም አከራካሪውን ይዞታ መጠን በተመሇከተ ፌ/ቤቱ ቦታውን ተመሌክቶ ከማዘጋጃ ቤትም በቀረበው ማስረጃ መጠኑ 2852. 85 ካ. ሜ መሆኑ ተረጋግጦ እያሇ ፌ/ቤቱ ሇምን 1000 ካ/ሜ አዴርጎ እንዯወሰነ በግሌጽ ያሊብራራውና ከቀረበው ማስረጃም ጋር የሚጣጣም ባሇመሆኑ ሉታረም የሚገባው ነው በማሇት የይዞታው መጠን 2852. 85 ካ/ሜ ነው በማሇት የስር ፌ/ቤት ውሳኔን በማሻሻሌ ወስኗሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ጣ/ገብ በመ/ቁ 11707 ይግባኝ አቅርበው ፌ/ቤቱም የስር ፌ/ቤት ውሳኔን በማጽናት ወስኗሌ፡፡ ጣ/ገብ በዚህ መሌኩ ሁሇት አይነት ውሳኔ መሰጠቱን በመቃወም እስከ ክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ቅሬታቸውን አቅርበው ፌ/ቤቱም በከፌተኛው ፌ/ቤት በመ/ቁ 11707 በቀን 15/04/2011 ዒ. ም እና በመ/ቁ 11686 በቀን 4/11/2010 ዒ. ም የተወሰኑትን ውሳኔዎች በመሻር መዝገቦቹ ተጣምረው ተጣርቶ እንዱወሰን ጉዲዩን ሇከፌተኛው ፌ/ቤት መሌሷሌ፡፡ በመሇሰው መሰረት ከፌተኛው ፌ/ቤት አጣምሮ ተመሌክቶ በመ/ቁ 11707 በሰጠው ውሳኔ አከራካሪውን ቤት በተመሇከተ የስር ከሳሽና ተከሳሽ ቤቱ በተሰራበት ግዜና ተሰርቶም ይኖሩበት በነበረ ግዜ ጣ/ገብ ያሇመቃወሟ በመረጋገጡ በአከራካሪው ይዞታ ሊይ የተሰራው መኖሪያ ቤት የባሌና ሚስቱ የጋራ ሀብት ነው ተብል በስር ፌርዴ ቤት የተሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ ቤቱ ያረፇበትን ይዞታ በተመሇከተ የገጠር ይዞታ የነበረው ወዯከተማ እየተካሇሇ በመሆኑና አንዴ እዴሜው ሇአቅመ አዲም የዯረሰ ወጣት የገጠር ይዞታ ወዯ ከተማ ሲከሇሌ ሉያገኝ በሚችሌበት አግባብ ሇከሳሽና ተከሳሽ መውጫና መግቢያ ባገናዘበ መሌኩ 400( አራት መቶ) ካ/ሜ ብቻ የባሌና ሚስት የጋራ ንብረት ሉሆን ይገባሌ በማሇት የስር ፌ/ቤት ውሳኔን በማሻሻሌ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝና የሰበር አቤቱታ ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ነው። አመሌካች በቀን 18/12/2013 ዒ/ም ያቀረቡት የሰበር ማመሌከቻ አከራካሪው መሬት አመሌካችና 2ኛ ተጠሪ ጋብቻ እንዯፇጸምን የ2ኛ ተጠሪ ወሊጆች ሇጎጆ መውጫ ሰጥተውን እህሌ እየዘራን ስንጠቀምበት ረጅም ግዜ ቆይተን ሌጅ ወሌዯን አብረን ኖረንበታሌ፤ 1ኛ ተጠሪ ከ5 ጥማዴ በሊይ መሬት አሊት፤ 74 ይሁንና ሇጎጆ መውጫ ሰጥተውን አካባቢው እየተሻሻሇ ሲመጣ 1ኛ ተጠሪ 2ኛ ተጠሪን አሳምና እኔን ሇማፇናቀሌ ተመካክረው ጋብቻው እንዱፇርስ ተዯርጎ አረብ አገር ሰርቼ ባገኘሁት ገንዘብ የሰራሁትን ቤት ክዯው ተከራክረዋሌ፡፡ በስር ፌ/ቤት አከራካሪ የነበረው በተጠቀሰው አዋሳኝ ሊይ ያሇው ይዞታና ቤት በጋብቻ ግዜ የተፇራ መሆን አሇመሆኑ እንጂ የአዋሳኝ የመጠን ጉዲይ አሌነበረም፡፡ የይዞታው መጠን በስር ፌ/ቤት የአሁን አመሌካች ሇጎጆ መውጫ ይዞታና በሊዩ ሊይ የሰራነውን ቤት ሇሁሇት እኩሌ እንዴንካፇሌ በጠየኩት ዲኝነት መሰረት ማስረጃ አቅርቤ አረጋግጫሇሁ፡፡ ተጠሪዎች የይዞታውን መጠን በተመሇከተ ክርክር አሊዯረጉም፡፡ የከተማው ፌ/ቤት የመሬቱ መጠን 1000 ካ/ሜ ከእነ ቤቱ የጋራ ንብረት እንዱሆን የወሰነበት ተገቢ ባሇመሆኑ ሇከፌተኛው ፌ/ቤት ይግባኝ አቅርቤ ጉዲዩን የያዙት ዲኛም ከማዘጋጃ ባሇሙያ ጋር በመሆን ግራ ቀኛችን በተገኘንበት የይዞታው መጠን 2852. 85 ካ/ሜ መሆኑን በአካሌ አረጋግጦ የወሰነው ማስረጃን መሰረት አዴርጎ ነው፡፡ ይዞታው ሇጎጆ መውጫ ሲሰጠን መሬቱን ያሇማና የከተማው ሌማት በአካባቢው ባሌተስፊፊበት ግዜ የገጠር መሬት ሇጎጆ መውጫ ሲሰጥ እንዯ አቅም በጥማዴ ወይም በሶማ እና መሬቱ ያሇበት አካባቢ ተጠቅሶ እንጂ ካ/ሜ አይታወቅም፡፡ የስር ከተማ ፌ/ቤትም በአዋሳኝ ከተጠቀሰው ቀንሶ 1000 ካ/ሜ ያሇበት አግባብና ከፌተኛው ፌ/ቤት 400 ካ/ሜ በማሇት የወሰኑበት አግባብ ተገቢነት የሇውም፡፡ ከፌተኛው ፌ/ቤት የመስክ ምሌከታ ሳያዯርግ የመሬቱ መጠን 400 ካ/ሜ እንዱሆን ሲወስን መሰረት ያዯረገው በከተማ ክሌሌ ውስጥ ያሇውን ሁኔታ እንጂ በገጠር ያሇውን ተጨባጭ ሁኔታ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም የስር ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ 11707 የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት ነው ተብል ውዴቅ እንዱዯረግና በመ/ቁ 11686 የወሰነው ውሳኔ እንዱጸና በማሇት የቅሬታ ማመሌከቻቸውን አቅርበዋሌ፡፡ ቅሬታው በአጣሪ ችልት ተመርምሮ በግራ ቀኙ መካከሌ ያሇው ክርክር የባሌና ሚስት ንብረት ክፌፌሌን የሚመሇከት ሆኖ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ ያየው ፌ/ቤት አመሌካች እና 2ኛ ተጠሪ 1000 ካ/ሜ ሊይ ያረፇውን ቤትና ይዞታ እንዱከፊፇለ ውሳኔ ሲሰጥ ግራ ቀኙ ሇከፌተኛው ፌ/ቤት ይግባኝ ቅሬታ አቅርበው ሁሇቱም መዝገቦች በተሇያየ ችልት ሳይጣመሩ በመታየታቸው በሁሇቱም መዝገቦች የተሇያየ ውሳኔ ስሇተሰጠባቸው ጉዲዩን የክሌለ ሰበር አይቶ መዝገቦችን በፌ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 11 መሰረት አጣምሮ እንዱያይ ሇከፌተኛው ፌ/ቤት በመመሇስ ውሳኔ ሲሰጥ ጉዲዩ የተመሇሰሇት ፌ/ቤት ሁሇቱን መዝገቦች አጣምሮ አይቶ ግራ ቀኙ 400 ካ/ሜ ይዞታ ሊይ ያሇውን ቤት እንዱከፊፇለ ውሳኔ የሰጠ ሲሆን የይዞታው መጠን ጉዲዩን በመጀመሪያ የተመሇከተው ፌ/ቤት በአካሌ በቦታው ዴረስ በመሄዴ ያረጋገጠው 1000 ካ/ሜ መሆኑን ዴምዲሜ ሊይ ዯርሶ ባሇበት ፌ/ቤቱ ይህን ሉያስሇውጥ የሚችሌ ማስረጃ ባሌቀረበበት ሁኔታ 400 ካ/ሜ ሊይ ያሇውን ይዞታ እንዱከፊፇለ መወሰኑ ትክክሌ መሆን አሇመሆኑን ሇማጣራት በሚሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችልት እንዱቀርብና ተጠሪዎች መሌስ እንዱሰጡበት ተዯርጓሌ፡፡ ተጠሪዎች በቀን 11/04/2014 ዒ. ም ባቀረቡት መሌስ በተገቢው መንገዴ ተጣርቶ 400 ካ/ሜ የተወሰነ እንጂ አመሌካች እንዯምትሇው ያሇምንም ማስረጃ የተወሰነ ባሇመሆኑ በውሳኔው የተፇጸመበት የህግ 75 ስህተት የሇም ተብል እንዱጸና በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካችም በመሌስ መሌሳቸው አቤቱታቸውን በማጠናከር አቅርበዋሌ፡፡ ከፌ ሲሌ የገሇጽነው የጉዲዩን አመጣጥ ነው፡፡ በበኩሊችን ሇሰበር ችልቱ የተያዘውን ጭብጥ መሰረት በማዴረግ የግራ ቀኙን ክርክር ቅሬታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከተገቢው የህጉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ እንዯሚታወቀው ክርክሩ የቤተሰብ /የፌትሏብሄር / በመሆኑ ሉመራ የሚገባው በቤተሰብ ህጉ እና በፌትሏብሄር ሥነ ስርዒት ህጉ አግባብ ነው፡፡ ከፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 182( 2) ግሌጽ ዴንጋጌ መገንዘብ እንዯሚቻሇው የመጀመሪያው ዯረጃ ፌርዴ ቤት ተከራከራዎቹ ወገኖች በዝርዝር ባቀረቡት ወይም በግሌጽ ባመሇከቱት ጉዲይ ሊይ ተመስርቶ በህጉ አግባብ ውሳኔ ይሰጣሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ይህን ውሳኔ ሇማሻሻሌና ሇመሻር እንዱችሌ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 348( 1) ስሌጣን የተሰጠው ሲሆን ውሳኔውን ሲሽርም ሆነ ሲያሻሽሌ ግን በህግና በማስረጃ የተዯገፇ ምክንያት ሉሰጥ ይገባሌ፡፡ ከዚህ አንፃር የተያዘውን ጉዲይ ስንመሇከተው አመሌካች ከ2ኛ ተጠሪ ጋር ጋብቻ ሲፇጽሙ ሇጎጆ መውጫ የተሰጣቸውን ይዞታና በጋብቻ ጊዜ በገንዘባቸው ተሰራ የሚለትን ቤት አዋሳኝ እና መጠን ጠቅሰው ዴርሻቸውን እኩሌ ሇመካፇሌ ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት የአመሌካች ምስክሮች ከተጠሪ ምስክሮች በተሻሇ እና አሳማኝ በሆነ መሌኩ አከራካሪው ቤት በአመሌካች ገንዘብ የተሰራ መሆኑንና ይዞታውም ሇጎጆ መውጫ የተሰጠ ስሇመሆኑ ሚዛን በሚዯፊ መሌኩ ማስረዲታቸውን በማረጋገጥ በይዞታው ሊይ የተሰራው የቆርቆሮ ክዲን ቤት የባሌና ሚስት የጋራ ንብረት እንዯሆነ፤ የይዞታው መጠን ግን የክ/ከተማው ማዘጋጃ ቤት በሊከው ምሊሽ ስሇ ይዞታ መጠን በትክክሌ ማረጋገጥ ያሌተቻሇ በመሆኑ ቦታውን በአካሌ ከማዘጋጃ ቤት ባሇሙያ ጋር በመመሌከት ቤቱ ያረፇበትን ጨምሮ 1000( አንዴ ሺህ) ካ. ሜ የባሌና ሚስት የጋራ ነው በማሇት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት በበኩለ በመጨረሻ በሰጠው ውሳኔ የገጠር ይዞታ የነበረው ወዯከተማ እየተካሇሇ በመሆኑ ጉዲዩ አንዴ እዴሜው ሇአቅመ አዲም የዯረሰ ወጣት የገጠር ይዞታ ወዯ ከተማ ሲከሇሌ ሉያገኝ በሚችሌበት አግባብ ሉታይ ይገባሌ በማሇት አመሌካችና 2ኛ ተጠሪ መውጫና መግቢያ ባገናዘበ መሌኩ 400( አራት መቶ) ካ/ሜ ብቻ የባሌና ሚስት የጋራ ሆኖ ሉካፇለ ይገባሌ በማሇት በማሻሻሌ ወስኗሌ፡፡ ይሁንና የገጠር ይዞታ የነበረ መሬት ወዯ ከተማ ሲካሇሌ ባሇይዞታዎች የሚኖራቸው መብት እና የሚዯርሳቸው የይዞታ መጠን እንዱሁም ካሳ ራሱን ችል የሚታይ እና በላሊ ህግ አግባብ የሚስተናገዴ እንጂ አሁን በተያዘው የባሌና ሚስት ንብረት ክርክር ውሳኔ የሚያገኝ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ የዞኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ጉዲዩ ተመሌሶሇት መዛግብቱን አጣምሮ እንዱወስን ሲዯረግ ከግራ ቀኙ ክርክር እና ከማስረጃቸው በመውጣት በራሱ ሌኬት 400( አራት መቶ) ካ/ሜ ብቻ የባሌና ሚስት የጋራ ንብረታቸው ሆኖ ሉካፇለ ይገባሌ በማሇት መወሰኑ ከፌሲሌ በተጠቀሰው ህግ የተሰጠውን ስሌጣን መሰረት ያዯረገ አይዯሇም፡፡ 76 በአጠቃሊይ የከፌተኛው ፌርዴ ቤት ያሳሇፇው ውሳኔ ግራቀኝ የጠየቁትን የይግባኝ የዲኝነት ጥያቄ ፤ ክርክሩ የሚመራበት የሥነ ሥርዒት ህግ ሇይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የሰጠውን የዲኝነት ስሌጣን እንዱሁም የስር ፌርዴ ቤት ያረጋገጠውን ፌሬ ነገር መሰረት ያዯረገ ባሇመሆኑ ውሳኔው ሉታረም ይገባሌ ብሇናሌ፡፡ የበሊይ ፌርዴ ቤቶችም ይህን ሳያርሙ ማሇፊቸው የሚነቀፌ ነው፡፡ በመሆኑም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የቡታጀራ አካባቢ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ 11707 በቀን 24/06/2012 ዒ. ም፣ የዯ/ብ/ብ/ህ/መ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በመ/ቁ 15065 በቀን 15/12/2012 ዒ. ም እንዱሁም የዯ/ብ/ብ/ህ/መ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁ 15199 በቀን 24/10/2013 ዒ. ም የሰጡት ውሳኔ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. የቡታጅራ ከተማ የመ/ዯ/ፌ/ቤት በመ/ቁ 15202 ሚያዚያ 24/2010 ዒ. ም በዋሇው ችልት የቆርቆሮ ክዲን ቤት እና ቤቱ ያረፇበትን ጨምሮ 1000 ካ. ሜ ቦታ የአመሌካችና የ2ኛ ተጠሪ የባሌና ሚስት የጋራ ሀብት በመሆኑ በተሻሻሇው የክሌለ የቤተሰብ ህግ አንቀጽ 101 መሰረት እኩሌ እንዱካፇለ የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 3. የዔግዴ ትዔዛዝ ካሇ ተነስቷሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 4. በዚህ ፌርዴ ቤት ስሇተዯረገው ክርክር ወጪና ኪሳራ ይቻቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምሰት ዲኞች ፉርማ አሇበት ሰ/ጥ 77 የሰ/መ/ቁ 208253 ሚያዚያ 28 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነአ ቂጣታ ፇይሳ ወርቁ ዯጀኔ አያንሳ ብርቅነሽ እሱባሇው አመሌካቾች፡- 1ኛ. ወ/ሮ ብርቄ ታዯሰ 2ኛ. ወ/ሮ የሺ ታዯሰ 3ኛ. ወ/ሮ ፅጌ ታዯሰ አሌቀረቡም ተጠሪ፡- አቶ ንጉሴ ታዯሰ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ። ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመሌካቾች በቀን 25/09/2013 ዒ. ም በተጻፇ አቤቱታ የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁ 374650 በቀን 03/09/2013 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ይታረምሌን በማሇት ስሇጠየቁ ነው። ክርክሩ የጀመረው በጅሌደ ወረዲ ፌ/ቤት የአሁን 1ኛ እና 2ኛ አመሌካቾች በተጠሪ ሊይ ባቀረቡት ክስ ሲሆን የአሁን 3ኛ አመሌካች እንዱሁም በዚህ ሰበር ክርክር የላለት አቶ ሽፇራው ግርማ እና እጅጋየሁ ታዯሰ ጣሌቃ ገቦች ነበሩ፡፡ ከመዝገቡ መረዲት እንዯሚቻሇው 1ኛ እና 2ኛ አመሌካቾች በቀን 19/03/2012 ዒ. ም ባቀረቡት ክስ አባታችን ታዯሰ ተ/ጻዴቅ በ2006 ዒ. ም የሞቱ ሲሆን ሰባት ሌጆች አሎቸው፤ አባታችን በህይወት እያሇ ይዞታው የነበረውና ከሞተ በኋሊ በተከሳሽ እጅ የገቡ በሶስት ቦታ የሚገኙ ይዞታ መሬቶች የውርስ ዴርሻችንን እንዱያካፌሇን ይወሰንሌና በማሇት የመሬቱን አዋሳኝ እና መጠን ጠቅሰው ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ ጣ/ገቦች በበኩሊቸው በቀን 11/06/2012 ዒ. ም ባቀረቡት አቤቱታ ከሳሾች ያቀረቧቸውን ይዞታዎች በተመሇከተ እኛም የሟች ወራሽ ስሇሆን የሚገባን ዴርሻ እንዱያካፌለን በማሇት ጠይቀዋሌ፡፡ ተከሳሽ በቀን 06/04/2012 ዒ. ም በከሳሾች ሊይ እንዱሁም በቀን 17/06/2012 ዒ. ም በጣ/ገቦች ሊይ ባቀረቡት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ አውራሽ የሞቱት በ2006 ዒ. ም ሳይሆን በ2005 ዒ. ም በመሆኑና በወራሾች መካከሌ የሚዯረግ የውርስ ክርክር በ3 አመት ውስጥ መቅረብ ያሇበት በመሆኑ፤ 78 እንዱሁም የያዝኩት ይዞታ ቢኖር እንኳ ከ7 አመት በኋሊ ሉጠይቁኝ ስሇማይችለ ክሱ በይርጋ ቀሪ ሉሆን ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም ክርክሩንና ማስረጃ ከሰማ በኋሊ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያውን በተመሇከተ ክርክር ያስነሳውን ይዞታ መሬት ወራሾች በስምምነት አካሇ መጠን ያሌዯረሰ ወንዴማቸው ትምህርቱን ተምሮ እስኪያጠናቅቅ ዴረስ በተከሳሽ እጅ ይቆይ በማሇት የተስማሙ መሆኑን የከሳሾች ምስክሮች ሲያረጋግጡ የተከሳሽ ምስክሮች ግን በ2006 ዒ. ም መሬቱ እጁ መግባቱን እንጂ በምን ሁኔታ እንዯገባ አናውቅም ስሊለ የከሳሾችን ምስክሮች ቃሌ አሊስተባበለም፡፡ በመሆኑም የይዞታ መሬቶቹ አውራሽ ከሞተ በኋሊ በስምምነት በተከሳሽ እጅ የገባ እንጂ ተከሳሽ እንዯዚሁ የያዘው ስሊሌሆነና ስምምነቱ መኖሩ ሇወዯፉት እንካፇሊሇን በሚሌ በመሆኑ የይርጋ ጊዜውን ቀሪ የሚያዯርግ ነው በማሇት በተከሳሽ የተነሳውን የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ ፌሬ ጉዲዩን በተመሇከተም በክሱ በ3ኛ ተ. ቁ ሊይ የሚገኘው ይዞታ መሬት የክርክሩ አካሌ ባሌሆነው 3ኛ ወገን እጅ( በአቶ ዯክሲሳ ገመቹ) ያሇ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ በተ. ቁ 1 እና 2 ሊይ የተገሇጹት ይዞታ መሬቶች ግን የውርስ ሀብት መሆኑ ያሊከራከረ በመሆኑና ይዞታ መሬቶቹን ተከሳሽ የተከራካሪዎች አባት ከሞቱ ከ2006 ዒ. ም በኋሊ ውርስ ሳይካፇለ በተከሳሽ እጅ ሇግዜው እንዱቆዩ በተስማሙት መሰረት የያዘ እንጂ የተከሳሽ የግለ እንዲሌሆነ የከሳሾች እና የጣ/ገብ ማስረጃዎች አስረዴተዋሌ፤ የተከሳሽ ምስክሮች ግን ይህን አሊስተባበለም፡፡ በመሆኑም ተከሳሽ በእጁ ያሇውን በተ. ቁ 1ኛ እና 2ኛ ሊይ ከተገሇጸው ይዞታ መሬት የከሳሾች እና 3ኛ ጣ/ገብ ዴርሻ የሆነውን ይሌቀቅ በማሇት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ተከሳሽ ይግባኝ ሇምዔራብ ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት እንዱሁም ሇኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ቢያቀርቡም አውራሽ ሲሞቱ የተከራካሪዎች ወንዴም ዯረጀ ታዯሰ ትምህርት ሊይ ስሇነበር ትምህርቱን እስኪያጠናቅቅ ዴረስ ተከሳሽ እነሱን ረዴቶ በመሬቱ እንዱጠቀምበት ወራሾች በመስማማት በተከሳሽ እጅ እንዯተውት የተረጋገጠ በመሆኑ የስር ፌርዴ ቤት የይርጋ መቃወሚያውን ውዴቅ በማዴረግ መሬቱን ወራሾች እንዱካፇለ መወሰኑ ስህተት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም በማሇት ይግባኙን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 337 መሰረት ሰርዘዋሌ፡፡ በመጨረሻም ተጠሪ የሰበር አቤቱታ ሇኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቅርበዋሌ፡፡ ችልቱ ጉዲዩን መርምሮ የቀረቡት ምስክሮች ሇክርክር ምክንያት የሆነውን ይዞታ መሬት ወራሾች በስምምነት ወንዴማቸው ዯረጀ ታዯሰ እንዱማርበት በተከሳሽ እጅ ትተዋሌ በማሇት ቃሊቸውን ከመስጠታቸው ውጪ አመሌካቾች ከተጠሪ ጋር ወራሽነታቸውን በማረጋገጥ ወንዴማቸው እንዱማርበት ስሇማዴረጋቸው ያቀረቡት ማስረጃም ሆነ የፅሁፌ ውሌ የሇም፤ የውርስ ይዞታ መሬት ሳይከፊፇለ እንዱቆይ መስማማታቸውን የሚያሳይ ማስረጃ ባሌቀረበበት የስር ፌርዴ ቤቶች በሰው ምስክር ሊይ ብቻ በመመስረት የይርጋ መቃወሚያውን ውዴቅ ያዯረጉበት ሁኔታ ስህተት ነው፡፡ በአጠቃሊይ አከራካሪውን መሬት ተከሳሽ ከ2006 ዒ. ም ጀምሮ 7 አመት የተጠቀመበት መሆኑ በማስረጃ ተረጋግጦ እያሇ ያቀረበው 79 የይርጋ መቃወሚያ ውዴቅ የተዯረገበት ሁኔታ መሰረታዊ የህግ ስህተት በመሆኑ ከሳሾች ያቀረቡት የውርስ ጥያቄ በፌ/ሔ/ቁ 1000( 1) መሰረት በ3 አመት ይርጋ ቀሪ ሉሆን ይገባሌ በማሇት የስር ፌ/ቤቶች ያሳሇፈትን ውሳኔ በመሻር በአብሊጫ ዴምጽ ወስኗሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው ሇዚህ ፌርዴ ቤት የቀረበው በዚህ ነው። አመሌካቾች ባቀረቡት ማመሌከቻ ተፇፀመ የሚለትን ስህተት ዘርዝረው የክሌለ ሰበር ችልት ውሳኔ ተሽሮ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኜ እንዱፀና ጠይቀዋሌ፡፡ ቅሬታው በአጣሪ ችልት ተመርምሮ በስር ፌ/ቤት መሬቱ ወንዴማቸው እንዱማርበት ብሇው የቆየ መሆኑ በማስረጃ በተረጋገጠበት ሁኔታ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ውሳኔውን ሽሮ በይርጋ ይታገዲሌ ያሇበት አግባብነት ሇማጣራት በሚሌ ጉዲዩ ሇዚህ ችልት እንዱቀርብና ተጠሪ መሌስ እንዱሰጡበት ተዯርጓሌ፡፡ ተጠሪ በቀን 10/02/2014 ዒ. ም ባቀረቡት መሌስ የስር ክርክራቸውን በማጠናከር መሬቱን ሇመጠየቅ በህግ በተወሰነ ግዜ ውስጥ መጠየቅ ሲገባቸው ሳይጠይቁ ቀርተው በይርጋ መታገዲቸው አግባብነት ያሇው ሆኖ ሳሇ ያቀረቡት ቅሬታ ተቀባይነት የላሇው በመሆኑ ቅሬታው ውዴቅ ተዯርጎ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ውሳኔ እንዱጸና በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካቾች የመሌስ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ ከፌ ሲሌ በአጭሩ የገሇጽነው የጉዲዩን አመጣጥ ነው፡፡ በበኩሊችን የግራ ቀኙን ክርክር ቅሬታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከተገቢው የህጉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ የተፇጸመ የህግ ስህተት መኖር አሇመኖሩን መርምረናሌ፡፡ እንዯሚታወቀው የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ አወሳሰንን በተመሇከተ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 245( 1) እና( 2) እንዯተዯነገገው ተከሳሽ ሇክሱ መቃወሚያ ባቀረበ ጊዜ ፌርዴ ቤቱ መቃወሚያውን ተቀብል ላሊው ተከራካሪ ወገን በጉዲዩ ሊይ የሚያቀርበውን ክርክር ከሰማ በኋሊ ውሳኔ ሇመስጠት ተገቢ መስል የሚገምተውን ማስረጃ በመመርምር የቀረበው መቃወሚያ በተገቢና በቂ በሆነ ማስረጃ የተዯገፇ መሆን አሇመሆኑን ፌሬ ነገርን ሇማጣራት እና ማስረጃ ሇመመዘን በህግ በተሰጠው ስሌጣን መሰረት በማረጋገጥ ይወስናሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ የወረዲው ፌርዴ ቤት እና ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ካሳሇፈት ውሳኔና ትዔዛዝ መገንዘብ እንዯቻሌነው ተጠሪ ሇክሱ ባቀረቡት መቃወሚያ ክሱ በይርጋ ቀሪ ሉሆን ይገባሌ በማሇት የተከራከሩ ሲሆን የስር ፌርዴ ቤትም በመቃወሚያው ሊይ ግራቀኙ ያዯረጉትን ክርክር ተመሌክቶ ሇጉዲዩ አወሳሰን ይረዲሌ ያሇውን ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇው በህጉም ተቀባይት የሇውም ያሌተባሇን ማስረጃ ተቀብል መርምሮና መዝኖ የግራቀኙ አውራሽ እንዯሞቱ ወራሾች ስምምነት በማዴረግ ወንዴማቸው ዯረጀ ታዯሰ ትምህርቱን እስኪያጠናቅቅ ዴረስ ተጠሪ እየረዲው በውርስ መሬቱ እንዱጠቀምበት በመስማማት በተጠሪ እጅ መሬቱን እንዯተዉት በማረጋገጥ የይርጋ ክርክሩን ውዴቅ 80 በማዴረግ ወስኗሌ፡፡ ይህን ተከትል በውርስ የሚተሊሇፌ መሆኑ ያሊከራከረውን ይዞታ መሬት ወራሾች እንዱካፇለት ወስኗሌ፡፡ ይህ የፌሬ ነገር መዯምዯሚያ እና ውሳኔ በይግባኝ ሰሚ ችልቶችም ተቀባይነት አግኝቷሌ፡፡ በአንጻሩ የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ማስረጃውን መዝኖ ከወረዲው ፌርዴ ቤት እስከ ክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ዴረስ ያለ ችልቶች አግባብነትና ተቀባይነት ያሇው በማስረጃ ተቀብሇው በመመዘን አረጋገጥን ከሚለት የፌሬ ነገር መዯምዯሚያ በመውጣት አመሌካቾች ወራሽነታቸውን በማረጋገጥ ወንዴማቸው እንዱማርበት ስሇመስማማታቸው ያቀረቡት ማስረጃም የሇም፤ የውርስ ይዞታ መሬት ሳይከፊፇለ እንዱቆይ መስማማታቸውን የሚያሳይ ተቀባይነት ያሇው ማስረጃ ስሇላሇ ክሱ በይርጋ ይታገዲሌ በማሇት ማስረጃውን በተመሇከተ ስሌጣን ያሊቸው ፌርዴ ቤቶች በመጨረሻ ተቀብሇው የሰጡትን ውሳኔ ሽሯሌ፡፡ እንዯሚታወቀው የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት ያሇበትን በክሌሌ ጉዲዮች የተሰጠ የመጨረሻ ውሣኔ ሇማረም በሰበር ችልት የማየት ስሌጣን እንዲሇው በኢ. ፋ. ዳ. ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 80( 3) ( ሇ) እንዱሁም በክሌለ ህገ መንግስት እና በክሌለ ፌርዴ ቤቶች አዋጅ በግሌጽ ተመሌክቷሌ፡፡ ስሇሆነም የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ችልት ማስረጃ በመመርመር ውሣኔ መስጠቱ መሠረታዊ የህግ ስህተት ከማረም ስሌጣኑ ውጭ በመሆኑ የሚነቀፌ ነው ብሇናሌ፡፡ ተከታዩንም ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁ 374650 በቀን 03/09/2013 ዒ. ም በአብሊጫ ዴምጽ የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የጀሌደ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 71594 በቀን 26/05/2013 ዒ. ም፤ የምዔራብ ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 34508 በቀን 02/06/2013 ዒ. ም፤ እንዱሁም የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁ 342485 በቀን 21/07/2013 ያሳሇፈት ውሳኔና ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 348( 1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 3. በዚህ ችልት ስሇተዯረገው ክርክር ግራ ቀኙ ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ አ/መ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት 81 ውሌ 82 የሰ. መ. ቁ. 188102 ጥቅምት 25 ቀን 2014 ዓ. ም ዲኞች፡- 1. ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) 2. ቀነዓ ቂጣታ 3. ፇይሳ ወርቁ 4. ዯጀኔ አያንሳ 5. ብርቅነሽ እሱባሇዉ አመሌካች፡- መይ ሪሌ ስቴት ዳቨልፕመንት ኃ/የተ/የግ/ማህበር- ጠበቆች ውቤ አሇና እና ሰሇሞን ገ/ሚካኤሌ- ቀርበዋሌ ተጠሪዎች ፡- 1. አቶ ፊሲሌ ጌታቸዉ 2. ድ/ር ሏና እስክንዴር 3. ካፒቴን አዱሱ ፇጠና 4. አቶ ነብዩ ሳሙኤሌ 5. ወ/ሮ ትዕግስት ሀብቴ 6. ወ/ሮ ኤሌሳቤጥ ብርሏኔ 7. አቶ አምሴ አካሇወርቅ 8. ወ/ሮ ሑሩት አካሇወርቅ ሇሁለም ተጠሪዎች ጠበቆች ቁምሊቸው ዲኜ እና ዯረጀ ኢቲቻ ቀርበዋሌ 9. ወ/ሪት ወይንሸት አበበ 10. ወ/ሮ ትርሲት አካሇወርቅ 11. ድ/ር አሰፊ በቀሇ 12. ፕ/ር አየነዉ እጅጉ 13. ወ/ሮ ዜማምነሽ አዲሙ 14. ድ/ር ዉብሸት አየነዉ 15. አቶ ተዋበ አየነዉ 83 16. አቶ ዩሀንስ ክፌላ 17. ወ/ሮ የምስራች ፇሇቀ 18. አቶ ጥሩነህ ስንሻዉ 19. ወ/ሮ ሓሇን እስክንዴር 20. ካፒቴን አበበ አባተ 21. አቶ መኮንን ቀጸሇ 22. ወ/ሮ ገነት ቀጸሇ 23. ካፒቴን አምሏ ቀጸሇ 24. ወ/ሮ ኢያሩሳላም ተፇራ ይህ መዜገብ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ። ፌርዴ ይህ የቤት ግንባታ ዉሌ ክርክር የተጀመረዉ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ሲሆን፣ የአሁን አመሌካች የሥር ከሳሽ፣ የአሁን ተጠሪዎች የሥር ተከሳሾች ሆኖ ሲከራከሩ ነበር። ጉዲዩ ሇዙህ ችልት ሉቀርብ የቻሇዉ የአሁን አመሌካች የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 162150 መስከረም 27 ቀን 2012 ዓ. ም የሰጠዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ እንዱታረምሌን በማሇት በማመሌከቱ ነዉ። የጉዲዩ አመጣጥ ሲታይ የሥር ከሳሽ( የአሁን አመሌካች) ከሳሽ ባቀረበዉ ክስ ከተከሳሾች ጋር ቀዴሞ በነበረን ክርክር በመካከሊችን ባሇ የግንባታ ውሌ መሰረት ያሌተከፇሌን ገን዗ብ ካሇ መጠየቅ እንዯምችሌ መብቱ ተጠብቆሌኝ የተወሰነ በመሆኑና በዙህ የግንባታ ውሌ መሰረትም መክፇሌ የሚገባቸውን የተሇያየ መጠን ያሊቸውን ቀሪ ክፌያዎች፤ ከላልች የህንፃው ተጠቃሚዎች ጋር በጋራ ሇሚጠቀሙበት መሰረታዊ መጠቀሚያዎች ከሳሽ ያወጣውን ወጪ፤ የተ. እ. ታ ክፌያዎች ፤ በሰበር ችልት( በቀዴሞው ክርክር) ተከሳሾች የህንፃዎቹን የባንክ መያዣ ኃሊፉነት እንወስዲሇን ያለ በመሆኑና ከሳሽ ህንጸውን ከብዴር መያዣ ሇማስሇቀቅ የከፇሇውን የባንክ የብዴር ወሇዴ እኩሌ መጠን ያሊቸውን የቦታ ሉዜ ክፌያዎችን ፤ተከሳሾች በዴርሻቸው መክፇሌ ከነበረባቸው ጊዛ ጀምሮ ከሚታሰብ 9 ወሇዴና በክሱ ምክንያት የወጣውን ወጪ በአንዴነትና በነጠሊ እንዱከፌለኝ በማሇት የሰውና ሰነዴ ማስረጃን በማያያዜ ዲኝነት የጠየቁ ሲሆን፤ ተከሳሾች በበኩሊቸው ከሳሽ ክሱን ያቀረበው ከተከሳሾች ጋር ከ1998 ዓ. ም እስከ 2001 ዓ. ም ባዯረገው ከሞሊ ጎዯሌ ተመሳሳይ ባሊቸው የግንባታ ውልች መሰረት ሲሆን; በዙህ ውሌ መሰረት 84 ተከሳሾች በአራት ዘር ሇከሳሽ ክፌያ መፇፀም ያሇባቸው ሲሆን 1ኛ እና 2ኛ ዘር ክፌያ የሚከፇሇው ውለ ሲፇረምና ግንባታው ሲጀመር በመሆኑ ሁለም ተከሳሾች ከፌሇውታሌ፡፡ 3ኛ ዘር ክፌያ የሚከፇሇው የህንጻዎቹን ግንባታ አጠናቆ ሲያስረክብ ሲሆን 4ኛ ዘር ክፌያ ዯግሞ ከሳሽ የህንፃ ክፌልቹን ስመ ሀብት በተከሳሾች ስም አ዗ዋውሮ የባሇቤትነት ማስረጃ ሲሰጥ በመሆኑና ከሳሽም ይህን ግዳታውን በቅዴሚያ ያሌተወጣ በመሆኑ የመክፇያ ጊዛው አሌዯረሰም /አሌበሰሇም፤ ክፌያ እንዱፇፀምሇት የሰጠው ማስጠንቀቂያ ባሇመኖሩ ክስ የማቅረብ መብት የሇውም ተብል መዜገቡ እንዱ዗ጋሊቸው የመጀ/ዯ/መቃወሚያ ያቀረቡ ሲሆን; በአማራጭነት በፌሬ ጉዲይ ሊይ ዯግሞ ከሳሽ በውሊችን የውለ አካሌ እንዱሆኑ በተስማማንበት ዱዚይንና ስፔስፉኬሽን( የፉኒሽንግ ማቴሪያልች፤የክፌልቹን ስፊትና የዋጋ ዜርዜር ያካተተ) መሰረት ግዳታውን በመወጣት ያሊስረከበ በመሆኑ ወሇዴና ወጪ ሉጠይቅ ካሇመቻለሙ በሊይ ርክክብ ሲዯረግ ሇተገኙ ጉዴሇቶች ማሇትም የኩሽና እቃዎች፤የመብራት አምፖልችና ባሌኮኒ ማስገባት ሲኖርበት ያሊስገባ መሆኑ፤ወሇለና የሽንት ቤት እቃዎች ጥራት ባሊቸው የጣሌያን እቃዎች መሰራት ሲኖርባቸው ተመጣጣኝነት በላሊቸውና የጥራት ዯረጃቸውና ዋጋቸው ዜቅተኛ በሆኑ እቃዎች የተሰሩ ከመሆኑም በሊይ ያሌተሰራ ወሇሌ መኖሩ፤ ባሇሶስት መኝታ ማስረከብ ሲገባው ባሇ ሁሇት መኝታ ማስረከቡ( ፓርትሽን ያሌተሰራሇት) ፤ጣሪያና ግዴግዲው በሌሰና ሊይ ያሇ ቀሇም ያሌተቀባ በር ያሌተገጠመሊቸው መሆኑ እና አጠቃሊይ የአፓርትመንቱ ስፊት በመቀነሱ ሇከሳሽ ቀሪ ክፌያ የሚፇፀመው እነዙህ የተገኙ ጉዴሇቶችን ሲያስተካክሌ አሌያም ሇማስተካከያ የሚያስፇሌገው ወጪ ተቀናሽ ከተዯረገ በኃሊ የሚቀር ካሇ የሚከፇሌ ነው፡፡ በውሊችንና የውሊችን አካሌ በሆኑ የዋጋ ዜርዜር መሰረት የሉዜና የተ. እ. ታ ክፌያ በቤቶቹ ጠቅሊሊ ዋጋ ሊይ የሚካተት ነው ፤ከቤቱ ጠቅሊሊ ዋጋ አካሌ አይዯለም ቢባሌ እንኳን መክፇሌ የሚገባን ሇተ. እ. ታ ተመዜጋቢ ከሆነ በኃሊ ያሇውንና ሇመንግስት የተከፇሇውን የሉዜ መጠን ሇባሇቤቶቹ በማካፇሌ ነው፡፡የጋራ መገሌገያ ናቸው የተባለት ሇቤቶቹ የግዴ የሚያስፇሌጉ በመሆናቸው የቤቱ አካሌ ሆነው በቤቱ ጠቅሊሊ ዋጋ ሊይ የሚካተት ነው; ባይሆንም ሇመስራት ፌቃዲችንን ባሇመጠየቁ ሌንጠየቅ አይገባም፡፡በከሳሽና በባንክ መካከሌ ሊሇው ግዳታ ተከሳሾች በወሌም ይሁን በውሳኔ ሇከሳሽ የባንክ ክፌያ ኃሊፉነት የምንወስዴበት አግባብ የሇም በማሇት የመከሊከያ መሌሳቸውን ሰጥተው የቃሌ ክርክርም አዴረገዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ተከሳሾች ያቀረቡትን የመ/ዯ/መቃወሚያን ባሇመቀበሌ ብይን ከሰጠ በኃሊ በውሊቸው መሰረት ግንባታው መከናውኑንና አሇመከናወኑን ከነዋጋቸው እንዱያጣራ ባሇሙያ የመዯበ ሲሆን ከሳሽ በባሇሙያው ገሇሌተኝነት ሊይ ያነሳውን ተቃውሞ ውዴቅ በማዴረግ የምርመራውን ውጤት የመዜገቡ አካሌ እንዱሆን አዴርጎታሌ፡፡ተከሳሾች ቤቶችን በፌርዴ የተረከቡ መሆኑና ቀሪ ክፌያም 85 ያሇ መሆኑ ግራ ቀኙን አሊከራከረም፡፡ ከሳሽ በውሊቸው መሰረት ግንባታውን አካሄድ ያስረከበ መሆን አሇመሆኑን ሇማጣራት የሰው ማስረጃና የባሇሙያ ማስረጃ ያጠናከረ ሲሆን፡ የከሳሽ የሰው ምስክሮች ቤቶቹ ሇነዋሪዎች ምቾት( በተሻሇ ሁኔታ እንዱጠቀሙበት) ሲባሌና በቤት ገዢዎቹም ተስማምተው ባሇሶስት መኝታ ቤትን ወዯ ባሇሁሇት መኝታ ቤት እንዱቀየር ተዯርጎ በፀዯቀ ዱዚይንና በስፔስፌኬሽኑ ከተገሇፀው በተሻሇ ሁኔታ የተሰሩ መሆናቸውን፤የቤቶቹ ወሇሌ በኤም ዱ ኤፌ የተሰራ መሆኑንና የፔንት ሀውሶቹ ወሇሌ በፏርኬ ያሌተሰራ መሆኑን፤የኩሽና እቃዎች በተጨማሪ ዋጋ የሚሰሩ መሆናቸውን ሲመሰክሩ ፣ የተከሳሾች የሰው ምስክሮች በበኩሊቸው ቤቶቹን በፌ/ቤት ውሳኔ መሰረት ተከሳሾች ሲረከቡ ቤቶቹ ቀሇም ያሌተቀቡ፤የበር እጄታ የላሇው፤ወሇለ በጣሌያን ፏርኬ መሰራት ሲኖርበት በጥራትና በዋጋ አነስተኛ ኤም ዱ ኤፌ የተሰራ ከመሆኑም በሊይ ያሌተሰራም መኖሩን፤ያሇ ፌቃዲቸው ከባሇ ሶስት መኝታ ወዯ ባሇሁሇት መኝታ ዜቅ ማሇቱ፤ የቤቱ ስፊትም የቀነሰ በመሆኑና የኩሽና እቃዎች ያሌተገጠሙና ያሌተሟለ በመሆናቸው በመካከሊቸው ባሇው የውሌ ዴዚይንና ስፔስፉኬሽን መሰረት ተገንብቶ ያሌተጠናቀቀ መሆኑንና ተጨማሪ የጋራ መገሌገያዎችንም እንዯሚያሰሩሊቸው በከሳሽ እንዯተነገራቸው መስማታቸውን መስክረዋሌ፡፡ የባሇሙያ ሪፖርትም በውሊቸው መሰረት ወሇለ በጣሌያን ፏርኬ መሰራት ሲኖርበት ተመሳሳይ ጥራት በላሇውና በዯረጃም ሆነ በዋጋ ዜቅተኛ በሆነ ኤም ዱ ኤፌ የተሰሩ ሲኖሩ የፔንት ሀውሶቹ ወሇሌ ያሌተሰራሊቸው መሆኑን፤በር ያሌተገጠመሊቸው ያለና የተገጠመሊቸውም በውሊቸው ካሇው የኦክ እንጨት ውጪና ዜቅተኛ ጥራት ያሇው መሆኑን፤ ቀሇምና ኮርኒስ ተሰርቶ ያሌተጠናቀቀ ሲሆን የኤላክትሪክ ስራው ዯግሞ በዱዚይኑና ስፔስፉኬሽኑ መሰረት ያሌተሰራ መሆኑን ገሌጧሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ውሌ፤የሰው የባሇሙያ ማስረጃን በመመርመር የሚከተሇውን ውሳኔ አሳሌፎሌ; 1. በከሳሽና ተከሳሽ መካከሌ በተዯረገው የግንባታ ውሌ መሰረት ከሳሽ ክፌያ ሇመጠየቅ በቅዴሚያ ቤቶቹን በውሊቸው መሰረት ገንብቶ ማስረከብ ያሇበት ሲሆን ከውለ ውጪ የተፇጸመውን ጉዴሇት በራሱ ሇማስተካከሌ አሌያም ሇማስተካከሌ የሚያስፇሌገውን ወጪ የመተካት ኃሊፉነት አሇበት፤ ይሁንና ከሳሽ ከውሊቸው ውጪም ቢሆን ግንባታውን አከናውኖና ተከሳሾችም የተረከቡትን በውሊቸው ሊይ ካሇው ዋጋ ሊይ ተቀናሽ ተዯርጎ ሉያዜሇት የሚገባ ሲሆን ከዙህ የሚቀረው ዋጋና ከሳሽ ሙለ ሇሙለ ያሌሰራቸው ስራዎች ዋጋ ተከሳሾች መክፇሌ ካሇባቸው ቀሪ ክፌያ( 3ኛ ዘር ክፌያ) ሊይ ተቀናሽ ሉሆን ይገባሌ፡፡ ተቀናሽም የሚዯረገውም የወሇሌ፣ የኮርኒስ፣ የበርና የኤላክትሪክ ስራዎች ዋጋን ብቻ እንጂ ላልች ከዙህ ውጪ ያለ በውለ መሰረት አሌተሰሩም ተብሇው የቀረቡትን ወጪዎች የማያካትት ነው ተብሎሌ፡፡ ምክንያቱም ግራ ቀኙ ሉገዯደ የሚችለት የውሊቸው አካሌ እንዯሆኑ በተስማሙባቸው ዱዚይንና ስፔስፉኬሽን እንጂ የውለ አካሌ ባሌሆኑት የዋጋ ማቅረቢያ ሰነዴ( የቤቱ ዋጋ የሉዜ ዋጋ 86 እንዯሚያካትት የሚገሌጽ) ፤ የመዜናኛና የኩሽና እቃዎች በተጨማሪ ዋጋ እንዯሚሰሩ( price add ons) የሚገሌጸው አይዯሇም ፣ ቢፇረምም አይገዯደበትም፤ ከሶስት መኝታ ወዯ ሁሇት መኝታ የተቀየረው በስምምነት በመሆኑና ዱዚይኑም በመፅዯቁ የውለ አካሌ ነው; ይህም በሰው ማስረጃም የተዯገፇ በመሆኑ የተከሳሾች አቤቱታ ውዴቅ ነው፡፡ የመጨረሻውን( 4ኛውን) ዘር ክፌያ ከሳሽ ሇመጠየቅ በውሊቸው መሰረት የቤቱን ማስረከብና ስመ ሀብቱንም በተከሳሾች ስም የማ዗ዋወር ግዳታ ያሇበትና ያሌፇፀመ በመሆኑ ይህንን ግዳታውን ሲወጣ ክፌያውን እንዱከፌለት የመጠየቅ መብቱ ተጠብቆሇታሌ፡፡ 2. በውሊቸው ሊይ የሉዜ ዋጋንና ተ. እ. ታ የመንግስት ግብርን( ተ. እ. ታ በወቅቱ አሇመመዜገቡ ይህን ግዳታ ቀሪ የማያዯርገው በመሆኑ) ከቤቱ ዋጋ በተጨማሪነት ሇመክፇሌ በግሌፅ ስሇተስማሙ በስምምነታቸው መሰረት ሉከፌለ ይገባሌ፡፡ 3. ከሳሽ ከውሊቸው ውጪ ሇተጨማሪ የጋራ መገሌገያ ወጪ ማውጣታቸውና ላልች የቤት ገዢዎችም እየከፇለ መሆኑን ባቀረቧቸው የሰነዴና የሰው ማስረጃ ያስረደ ስሇሆነ ተከሳሾች በዴርሻቸው በባሇሙያ ተሰርቶ በቀረበው ግምት ሌክ ሉከፌለ ይገባሌ በማሇት ተወስኗሌ፡፡ 4. በሰበር ክርክር ወቅት ተከሳሾች ከሳሽ ከባንክ ሊሇበት ብዴር ከሳሽን ተክተን እንከፌሊሇን ያሊለና እንዱከፌለም ያሌተወሰነባቸው በመሆኑ፤ከሳሽ እነዙህንና ላልች ቤቶችን ማስያዣ በማዴረግ ከባንክ ተበዴሮ የከፇሇውን ግዳታ ተከሳሾች እንዱተኩ የሚያስገዴዴ ህግ የላሇ በመሆኑ የከሳሽን አቤቱታ ውዴቅ በማዴረግ ተከሳሾች ሉከፌለ አይገባም በማሇት ውሳኔ አሳሌፎሌ፡፡ 5. ሇከሳሽ የሚከፇለት ክፌያዎች ውሳኔ ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ ከሚታሰብ 9 ወሇዴ ጋር ነው፡፡በክሱ ምክንያት ከሳሽ ያወጣውን ወጪ ተከሳሾች ሉተኩሇት ስሇሚገባ የወጪና ኪሳራ ዜርዜር አቅርቦ የመጠየቅ መብቱ ተጠብቋሌ በማሇት ውሳኔ ተሊሌፎሌ፡፡ የሥር ከሳሽ እና ተከሳሽ በዙህ ውሳኔ ቅር ተሰኝተዉ ይግባኝ ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ያቀረቡ ሲሆን ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን በማከራከር ባሳሇፇዉ ዉሳኔ፡ 1. ከውሊቸው ውጪ ከዯረጃ በታች ሇተሰሩ ስራዎች ኃሊፉነቱን ሉወስዴ የሚገባው ከውሌ ውጪ የሰራው እንጂ የሥር ተከሳሾች እንዱከፌለ የማይገዯደ ባሇመሆኑ ከቀሪ ተከፊይ ሂሳብ ተቀናሽ መሆን አሇበት በማሇት የስር ፌ/ቤትን ውሳኔ በዙህ ረገዴ ሽሮታሌ፡፡ 2. በተከራካሪ ወገኖች መካከሌ ያሇው የግንባታ ውሌ( ያሌተገነባ ቤት) ሲሆን በውለ ሊይ የተጠቀሰው ዋጋ ሇምን ምን ስራ እንዯሆነ አከራካሪ በመሆኑ ፤በዴርዴር ወዯ ስምምነት የወሰዶቸው የዋጋ ማቅረቢያና ላልች ተያያዥነት ያሊቸው ሰነድች; በሪሌ ስቴት ኢንደስትሪው 87 የተሇመዯ ቢዜነስ አሰራርና ላሊም ተገቢ የሆነ ማስረጃ በመስማት ዋጋውም የኩሽና እቃዎችን ማካተትና አሇማካተቱን የተዋዋዮቹ ሃሳብ ምን እንዯነበር ሳይጣራ መወሰኑ አግባብ አይዯሇም፡፡ 3. የሉዜ ክፌያን ገዢዎች ሇመንግስት መክፇሌ እንዲሇባቸው በውሊቸው በግሌፅ የተስማሙት በመሆኑ፤ ሇመንግስት ቢከፌለ ሔንጻው ሊረፇበት ቦታ ሇህንጻው ነዋሪዎች ተካፌል በመሆኑ፤ ገንቢውም ይህን የሉዜ ክፌያ ከከፇሇ ውለን መሰረት አዴርጎ እንዱተካሇት መጠየቅ የሚችሌ በመሆኑ ይህ ገንቢው ሇሉዜ ሇመንግስት የከፇሇው መጠንና ምን ያህሌ ቤቶች እንዲለ ሳይጣራ በውለ የተመሇከተውን ገን዗ብን ይክፇለ ማሇቱ አግባብ አይዯሇም፡፡ 4. የሥር ከሳሽ የተ. እ. ታ ተመዜጋቢ ከመሆኑ በፉት ሇተዯረጉ ግብይቶች መ/ሰጪዎች ሁለንም የመንግስት እዲ ሇመክፇሌ በመስማማታቸው ብቻ እንዱከፌለ መወሰኑ በወቅቱ የነበረውን ሀሳባቸውን ያሊጤነ ሲሆን የሥር ከሳሽ ሇተ. እ. ታ ከተመ዗ገበ በኋሊ ግን እሱም ታክሱን የመሰብሰሰብ ግዳታ ሲኖርበት የሥር ተከሳሾችም የመክፇሌ ግዳታ ያሇባቸው በመሆኑ መቼ ምዜገባ እንዯተዯረገና ስንት መከፇሌ እንዲሇበት ሳይጣራ መወሰኑ አግባብ አይዯሇም፡፡ በተጨማሪም 4ኛውን ዘር ክፌያ እንዱከፌለ ሳይወሰን ተ. እ. ታ እንዱከፌለ መወሰኑ አግባብ አይዯሇም፡፡ ሇከፇለትም ዯረሰኝ ሉሰጣቸው ይገባሌ፡፡ 5. ሇጋራ መገሌገያዎች ከውሌ ውጪ መሰራቱ በመረጋገጡና ገንቢውም ከውለ ውጪ የመስራት ኃሊፉነት ስሇላሇበትና ላልች ገዢዎችም ስሇከፇለ የሥር ተከሳሾች ወጪውን መተካት ቢኖርባቸውም ሁለም ነዋሪዎች እኩሌ የሚጠቀሙባቸው እንዯመሆኑ መጠን እኩሌ ክፌያ መጠየቅ ሲገባው በቤቶቹ ስፊት መጠየቁ አግባብ አይዯሇም፡፡ 6. በውሊቸው መሰረት ግንባታው መከናወኑን /አሇመከናወኑን ያጣራው ባሇሙያ ሊይ የሙያ ስነምግባር ግዴፇት እንዲሇበት በቃሇ መሀሊና በማንኛውም ማስረጃ ማስረዲት ቢቻሌም የስር ፌ/ቤት ይህንን ማስረጃ ሰምቶ በገሇሌተኛነቱ ሊይ ውሳኔ ማሳሇፌ ሲገባው በማሇፌ መወሰኑ አግባብ አይዯሇም ፤በሂሳብ ስላት ሊይ የቀረበው ቅሬታም ከዙሁ ጋር የሚፇታ ነው፡፡ 7. 4ኛውን ዘር ክፌያ ይ/ባይ ስመ ሀብቱን በተጠሪዎች ስም ሲያ዗ዋውር መሆኑ በውሊቸው የተገሇፀና በዙሁ መሰረት የሚፇፀም ቢሆንም ይ/ባይ በውሌ የተጣሇበትን ግዳታ ከተወጣ አዱስ ክስ በማቅረብ አንዱጠይቅ ማዴረጉ ሇተጨማሪ ወጪና ጊዛ ብክነት የሚዲርግ በመሆኑ ግዳታውን እንዯተወጣ ከተ. እ. ታ ጋር ሉከፌለት ይገባሌ፡፡ 8. ወጪና ኪሳራን በተመሇከተ እንዯገና እንዱወሰን ወዯ ስር ፌ/ቤት በመመሇሱ እንዯገና የሚታይ በመሆኑ ቀሪ ሆኗሌ በማሇት በእነዙህ ጉዲዮች የሥር ፌ/ቤትን ዉሳኔ በማሻሻሌ እና በላልች ጉዲዮች ሊይ የሥር ፌ/ቤትን ዉሳኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ የአሁን የሰበር አቤቱታ የቀረበዉ በዙህ ዉሳኔ ቅር በመሰኘት ሇማሻር ነዉ፡፡ 88 አመሌካች ታህሳስ 23 ቀን 2012 ዓ. ም በተጻፇ የሰበር አቤቱታ፡ ተጠሪዎች በቀዯመው ክርክራችን የማጠናቀቂያ ክፌያ ጠይቀው ባሇማስረዲታቸው ውዴቅ ተዯርጎና ህንጻው የቀረው እንዯላሇ ባመኑት መሰረት ባሇበት እንዴናስረክብ የተወሰነውንና በዙህ ውሳኔ ያጡትን መብት አሁን ካሇብን እዲ ይቀነስ ማሇታቸው ዲግመኛ ዲኝነት መጠየቃቸው በመሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 5 መሰረት ተቀባይነት የላሇዉ ሆኖ ሳሇ፤ የኩሽና እቃዎችና የሉዜ ክፌያ በውሊችን ሊይ በግሌጽ ከቤቱ ዋጋ ውጪ እንዯሆነ የተስማማነውን እና የውሊችን አካሌ ያሌሆኑትን የዋጋ ማቅረቢያ ሰነዴንና ተጨማሪ ክፌያን( price add ons) ከግምት በማስገባት በውሊችን ሊይ የግራ ቀኙን ሀሳብ ምን እንዯነበር ሉተረጎምና መጠኑም ሉቀነስ ይገባሌ መባለ፤ የታክስ አዋጅ ቁ. 285/86 አመሌካች ሇተ. እ. ታ መመዜገብ ያሇበት ከሆነ ተመ዗ገበም አሌተመ዗ገበም ታክስ አዋጁ ከወጣ ጊዛ ጀምሮ መከፇሌ ያሇበት በመሆኑ፤ በውሊችን ሊይ ተመሳሳይነት ባሊቸው እቃዎች ግንባታ ማካሄዴ እየቻሌን ይህ ከግምት ሳይገባ የተወሰነ በመሆኑ፤ በቀዯመው ክርክር የባንክ እዲን ኃሊፉነት እንወስዲሇን ያለ በመሆኑ አመሌካች ይህንን እዲ ባይከፌሌ ሉከፌለ እንዯሚገዯደ ከግምት ውስጥ ሳይገባ የተወሰነ በመሆኑ፣ የሥር ፌ/ቤት የሰጠዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ እንዱሻርሌንና በጠየቅነዉ ዲኝነት መሰረት እንዱወሰንሌን አመሌክተዋሌ፡፡ የሰበር አጣሪ ችልቱም፣ ጉዲዩን በማየት ፣በዙህ ጉዲይ አመሌካች ከተጠሪዎች ጋር በከፌ/ፌ/ቤት ተጠሪዎች ያቀረቡት ክስ ያሇ ማስረጃ የቀረበ ክስ ነው ተብል የተ዗ጋባቸውና እስከ ሰበር በፀናበት ሁኔታ አመሌካች ተጠሪዎች ቀሪ ክፌያ እንዱከፌለ ባቀረቡት ክስ መዜገብ በፌርዴ ያጡትን መብት በስር ፌ/ቤቶች ተቀባይነት ያገኘበት አግባብነት ከፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 5 አንጻር ፤የስር ፌ/ቤቶች በአመሌካችና በተጠሪዎች መካከሌ ያሇውን አስገዲጅ ውሌ በአግባቡ መተርጎማቸውና አሇመተርጎማቸውን ከመሰረታዊ የውሌ ህግ መርህ አንጻር እና ቤቶቹ የሚሰሩባቸውን እቃ በአማራጭ የተዋዋለትን ውሌ በአግባቡ መተርጎማቸውና አሇመተርጎማቸውን፣ ሇማጣራት ሲባሌ የሰበር አቤቱታዉ ያስቀርባሌ በማሇት ተጠሪዎች መሌስ እንዱሰጡ ትዕዚዜ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪዎች መስከረም 8 ቀን 2013 ዓ. ም በተጻፇ መሌስ፡ በቀዴሞው ሇግንባታው የሚያስፇሌገው ዋጋ የይከፇሌን ክርክር ከሳሾች ተጠሪዎች የነበሩ ሲሆን ሇአሁን ይግባኝ መሰረት የሆነው በውሊችን መሰረት ሇገነባሁት ግንባታ ክፌያ የይከፇሌኝ ክርክር ከሳሽ አመሌካች ነው፡፡ ቤቶቹን በፌርዴ በተቀበሌንበት ወቅት ሇተረጋገጠ ጉዴሇት በውሊችን መሰረት( በግንባታ ህጎች) ሃሊፉነት ያሇበት በመሆኑ ጉዴሇቱን እንዱያስተካክሌ መጠየቃችን ዲግመኛ ዲኝነት አይዯሇም፤ የአመሌካች ክስ መሰረትም ውሊችን እንጂ የቀዴሞው ውሳኔ ባሇመሆኑ ፣ማስረጃም ሉሆነው ስሇማይችሌ ፣የቀዴሞው ውሳኔ አመሌካች ሊሌሰራው ስራ ክፌያ እንዱጠይቅ መብት ያሌሰጠው በመሆኑና የእኛንም የመከሊከሌ መብት የማይነካ በመሆኑ፤ በውሊችን የኩሽና እቃዎች የአመሌካች ግዳታ አሇመሆኑን በግሌጽ ያሊስቀመጠ በመሆኑ ግሌፅነት የጎዯሇው ነው ይሁን እንጂ የውለ አካሌ በሆኑ ሰነድችና በ9ኛ ተጠሪ ውሌ ጭምር ይህ ወጪ የቤቱ ጠቅሊሊ ዋጋ ውስጥ እንዯሚካተት የተስማማንበት 89 በመሆኑ፤ price add ons የሚሇው ራሱ በጠቅሊሊው ሊይ የሚጨመር ይሁን ከሱ ውጪ ያሇ ወጪ መሆኑን ግሌጽ ባሇመሆኑ፤ ቤቶቹም በውሊችን መሰረት ተመሳሳይነት ባሊቸው እቃዎች እንዲሌተሰሩ በባሇሙያ ተረጋግጦ ሳሇ አመሌካች በባሇሙያው ሊይ ቅሬታ አቅርቦ ተቀባይነት በማግኘቱ እንዯገና እንዱታይ የተባሇ በመሆኑ የመጨረሻ ውሳኔ ካሇማግኘቱም በሊይ የማስረጃ ክርክር በመሆኑ በሰበር ሉቀርብ አይችሌም፤ ውሌ በፇጸምንበት ወቅት አመሌካች የተ. እ. ታ ተመዜጋቢ ያሌነበረ በመሆኑ በውሊችን ያሌተካተተ ሲሆን ቀዴሞ ሇከፇሌነው ዋጋና እንዴንከፌሌ ሊሌተወሰነብን ዋጋ የምንከፌሌበት አግባብ የሇም፤በውሊችን መሰረት የቤት መስሪያ ዋጋን እየከፇሌን የአመሌካችን ብቻ የሚመሇከት እዲን የምንከፌሌበት አግባብ የሇም፤ እኛ የተረከብነው ቤት ማስያዣ ከፌል አስሇቀኩ ያሇው ዜርዜር ውስጥ ካሇመኖሩም በሊይ አሊስረዲም በማሇት በዜርዜር ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካች ባቀረበዉ የመሌስ መሌስ አመሌክች ሇተ. እ. ታ የተመ዗ገበው ውሌ ከመግባቱ በፉት በ1997 ዓ. ም ነው፤በቤቶቹ ሊይ በዕዲ ምክንያት ሇሚመጣ ኃሊፉነት እንወስዲሇን በማሇት የተስማሙ ስሇሆነና ተረክበው ስመ ሀብቱም የዝረሊቸው በመሆኑ ሉከፌለ ይገባሌ በማሇት አቤቱታቸውን በማጠናከር የመሌስ መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከፌ ሲሌ የተመሇከተዉ ሲሆን ይህ ችልት የግራ ቀኙን ክርክር አግባብነት ካሊቸዉ የህግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገና዗ብ እንዱሁም የሰበር አቤቱታዉ ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያ዗ዉ ጭብጥ አንጻር እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመርነዉ አመሌካች እና ተጠሪዎች መካከሌ የአፓርትመንት ቤቶችን ገንብቶ ሇማስረከብ የግንባታ ዉልች የእነዙህ ዉልች አካሌ እንዱሆኑ የተስማሙባቸዉ ዱዚይንና ስፔስፉኬሽን መኖራቸዉ ያሊከራከረ ጉዲይ ነዉ፡፡ እንዯሚታወቀዉ ዉሌ ተዋዋይ ወገኖች ወዯዉና ፇቅዯዉ በተስማሙበት አግባብ መፇጸም እንዲሇበት፣ ዉለን የመፇጸም ግዳታ ያሇበት ወገን በዉለ መሰረት ያሌፇጸመ እንዯሆነ ጉዴሇቱን የማስተካከሌ ካሌሆነ ሇጉዴሇቱ ሊስከተሇዉ ጉዲት ካሳ የመክፇሌ ኃሊፉነት እንዯሚኖርበት ስሇዉልች በጠቅሊሊዉ የተመሇከቱት የፌትሔ ብሓር ሔጉ ዴንጋጌዎች ያስገነዜባለ፡፡ እንዱሁም የሔንጻ ሥራን የሚመሇከቱ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3019- 3040 ዴንጋጌዎች የሔንጻ ግንባታን በተመሇከተ እንዯአግባብነታቸዉ ተፇጻሚነት ይኖራቸዋሌ፡፡ ስሇሆነም አመሌካች የአፓርትመንት ቤቱን ገንብቶ ሇተጠሪዎች ማስረክብ ያሇበት እና ተጠሪዎችም ዯግሞ ክፌያዎችን መፇጸም የሚገባቸዉ በግንባታ ዉልቹ የዉልቹ አካሌ እንዱሆኑ የተስማሙባቸዉ ዱዚይንና እስፔስፉኬሽን እንዱሁም ከፌ ሲሌ የተጠቀሱት አግባብነት ያሊቸዉ ዴንጋጌዎች መሰረት መሆን እንዲሇበት ግሌጽ ነዉ፡፡ ይሁን እንጂ ከዙህ ቀዯም የአሁን ተጠሪዎች ከሳሾች እና የአሁን አመሌካች ዯግሞ ተከሳሽ ሁኖ በነበራቸዉ ክርክር፣ ከሳሾች በጠየቁት ዲኝነት ተከሳሽ በግንባታ ዉለ መሰረት ግዳታዉን በመፇጸም ቤቱን እንዱያስረክባቸዉ፣ ርክክቡ በመ዗ግየቱ ምክንያት ሇዯረሰባቸዉ ጉዲት ካሳ 90 እንዱከፇሊቸዉ፣ እንዱሁም ግንባታቸዉን ሇማጠናቀቅ የሚያስፇሌገዉን ወጪ ተከሳሽ እንዱከፌሊቸዉ የጠየቁ ሲሆን፤ ተከሳሽም ተገቢ ነዉ ያሇዉን ክርክር ካቀረበ በኋሊ፤ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት እና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ግራ ቀኙን አከራክሮ ተገቢ ነዉ ያለትን ዉሳኔ ያሳሇፈ ሲሆን፤ ጉዲዩ ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የቀረበ ሲሆን ችልቱም ግራ ቀኙን በማከራከር በሰ. መ. ቁ. 95780 መስከረም 26 ቀን 2008 ዓ. ም በሰጠዉ ዉሳኔ የአሁን አመሌካች ሇክርክር መነሻ የሆኑትን ቤቶች ባለበት ሁኔታ ሇተጠሪዎች እንዱያስረክብ፤ አመሌካች ዯግሞ ተጠሪዎች አሌከፇለኝም የሚሇዉን ክፌያ በሔግ አግባብ መጠየቅ እንዯሚችሌ በመወሰን፣ ተጠሪዎች የቤቶቹ ርክክብ በመ዗ግየቱ የዯረሰብን ካሳ እና ግንባታዉን ሇማጠናቀቅ የሚያስፇሌገዉን ወጪ አመሌካች እንዱከፌሇን በማሇት የጠየቁት ዲኝነት ማሇፈን መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ይህን ዉሳኔ ተከትል የአሁን አመሌካች ባቀረበዉ ክስ ከተጠሪዎች ጋር ባዯረግነዉ የግንባታ ዉልች መሰረት ያሌከፇለትን ክፌያዎች እንዱከፌለኝ በማሇት ዲኝነት መጠየቁን እና እስከዙህ ችልት በክርክር ሊይ መሆናቸዉን መገን዗ብ ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም አሁን በግራ ቀኛቸዉ መካከሌ ሊሇዉ ክርክር እሌባት ሇመስጠት እና ተጠሪዎች ሇአመሌካች ሉከፌለት የሚገባቸዉ ክፌያዎች ምን እንዯሆኑ ሇመሇየት የግንባታ ዉልቹን የዉለ አካሌ እንዱሆን የተስማሙበትን ዱዚይንና ስፔስፉኬሽን እንዱሁም ይህ ሰበር ሰሚ ችልት ከሰጠዉ ዉሳኔ እና አግባብነት ካሊቸዉ የህግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገና዗ብ መሆን አሇበት፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችልት አመሌካች ሇክርክር መነሻ የሆኑትን አፓርትመንት ቤቶችን ባለበት ሁኔታ እንዱያስረክባቸዉ እና አመሌካች ዯግሞ ተጠሪዎች ሉከፌለኝ ይገባሌ የሚሊቸዉን ክፌያዎች መጠየቅ ይቻሊሌ በማሇት ያሳሇፇዉ ዉሳኔ ይ዗ትና ዓሊማ አሁን ከቀረበዉ ክርክር አንጻር ያሇዉን አንዴምታ ማየቱ ተገቢ ነዉ፡፡ የፋዳራለ ሰበር ሰሚ ችልት ከፌ ሲሌ በተጠቀሰዉ መዜገብ ሊይ በሰጠዉ ዉሳኔ አመሌካች ቤቶቹን ባለበት ሁኔታ ሇተጠሪዎች እንዱያስረክብ ተብል መወሰኑ፣ አመሌካች ቤቶቹን በግንባታ ዉልቹና የዉልቹ አካሌ እንዱሆን በተስማሙበት ዱዚይንና ስፔስፉኬሽ መሰረት አጠናቅቋሌና ተጠሪዎች እንዱረከቧቸዉ ማሇት ነዉን? ተጠሪዎች ዯግሞ በዉለ ሊይ የተመሇከተዉን ሙለ ክፌያዎችን ሇአመሌካች እንዱከፌለ መወሰኑን ያመሇክታሌን? ወይስ ቤቶቹ በተሰሩት መጠን ማሇትም በጥራትም ሆነ በመጠን ባለበት ዯረጃ ሇተጠሪዎች እንዱያስረክቡ እና ተጠሪዎች ዯግሞ ተሰርቶ ሇተረከቡት ሥራ ተገቢዉን ክፌያ እንዱፇጽሙ የሚያመሇክት ነዉ? የሚለት ጥያቄዎች ተገቢዉን ምሊሽ የሚሹ ጉዲዮች ናቸዉ፡፡ በዙህ መሰረት ይህ ሰበር ሰሚ ችልት በሰ. መ. ቁ. 95780 መስከረም 26 ቀን 2008 ዓ. ም ያሳሇፇዉ ዉሳኔ ይ዗ትና ዓሊማ ሲታይ የአሁን አመሌካች ቤቶቹን ባለበት ሁኔታ ሇተጠሪዎች እንዱያስረክባቸዉ ሲሌ አመሌካች የሰራቸዉን ሥራዎች ባለበት ሁኔታ እንዱያስረክብ ከሚያመሇክት በስተቀር አመሌካች ቤቶቹን በግንባታ ዉልቹና የዉልቹ አካሌ እንዱሆን በተስማሙበት ዱዚይንና ስፔስፉኬሽን መሰረት መጠናቀቁን በማስረጃ መረጋገጡ ን ገሌጾ ርክክቡ 91 የተፇጸመ መሆኑን ዴምዲሜ ሊይ ዯርሶ ዉሳኔ ማሳሇፈን የሚያመሇክት አይዯሇም፡፡ ይህ ችልት አመሌካች ቤቶቹን በዙህ አግባብ ሙለ ሇሙለ ገንብቶ ያጠናቀቀና ሇተጠሪዎችም ያስረከባቸዉ ስሇሆነ በዉለ መሰረት ሉከፇሇዉ የሚገባዉን ሙለ ክፌያዎችን ከተጠሪዎች መጠየቅ ይችሊሌ የሚሌ አንዴምታ የሇዉም፡፡ አመሌካች ቤቶቹን ባለበት ሁኔታ ሇተጠሪዎች እንዱያስረክባቸዉ መባለ አመሌካች ሊሌሰራቸዉ ሥራም ጭምር በግንባታ ዉልቹ መሰረት ሙለ ክፌያዎችን ከተጠሪዎች መጠየቅ ይችሊሌና አሁን ሇቀረበዉ ክስ ምንም ዓይነት መከሊከያና መከራከሪያ ሳያቀርቡ ሊሌተሰራም ሥራ ጭምር ሙለ ክፌያዎችን ሇአመሌካች ሇመክፇሌ ይገዯዲለ የሚሌ ዴምዲሜ ሊይ ሇመዴረስ የዉሳኔዉ አዉዴ አያመሇክትም፡፡ አመሌካች ቤቶቹን ባለበት ሁኔታ ሇተጠሪዎች እንዱያስረክባቸዉ ማሇት የቤቶቹ ግንባታ በዯረሱበት ዯረጃ የቀረ የግንባታ ሥራ ቢኖርም እንኳን አመሌካች ቀሪዉን የግንባታ ሥራ መቀጠሌ ሳይጠበቅበት ቤቱን እንዱያስረክብ የሚያስችሌ ነዉ፡፡ ተጠሪዎች በዙህ ዉሳኔ ቤቶቹን ባለበት ሁኔታ እንዱረከቡ መወሰኑና ርክክቡ ሇ዗ገየበት የጠየቁት ካሳ እና ቤቶቹን ገንብቶ ሇማጠናቀቅ የሚያስፇሌገዉን ወጪ እንዱከፇሊቸዉ ጠይቀዉ ተቀባይነት ማጣቱ፣ ተጠሪዎች ሊሌተሰራ ሥራ ሁለ በግንባታ ዉልቹ ሊይ የተመሇከተዉን ሙለ ክፌያ ሇአመሌካች እንዱከፌለ፤ አመሌካችም የተሰራዉና ያሌተሰራ ሥራ ሳይጣራና ሳይሇይ ሙለ ክፌያዎችን ጠይቆ መቀበሌ ይቻሊሌ ማሇት አይዯሇም፡፡ አመሌካች ይህ ችልት የሰጠዉን ዉሳኔ ተከትል ሇተጠሪዎች ያስረከባቸዉ ቤቶች የተሰሩት ሥራዎች መጠን ከግንባታ ዉልቹና የዉልቹ አካሌ እንዱሆኑ በተስማሙባቸዉ ዱዛይንና ስፓስፉኬሽን መሰረት ምን ያህሌ ነዉ የሚሇዉ በብቁና ገሇሌተኛ ባሇሙያ ተሇክቶ ተገምቶ ሲታወቅ፣ ተጠሪዎች ዯግሞ የቀረበዉን ግምት መሰረት በማዴረግ በዉሊቸዉ መሰረት ቀሪ ክፌያ የሚከፌለ ይሆናሌ ማሇት ነዉ፡፡ አመሌካች ቤቶቹን ባለበት ሁኔታ ማስረከብ ማሇት ተሰርቶ የተጠናቀቁ ወይም ያሌተጠናቀቁ ሥራዎች ሉኖሩ ስሇሚችለ ይህን ማሇት የሚቻሇዉ በባሇሙያ በማስረጃ በማጣራት ነዉ፡፡ በመሆኑም አመሌካች ቤቶቹን ባለበት ሁኔታ ሇተጠሪዎች ሲያስረክባቸዉ ቤቶቹን በተመሇከተ የተሰሩ ሥራዎችንና ግንባታዉ የዯረሰበት ዯረጃ በባሇሙያ ሳይጣራና በተጠሪዎች በኩሌ ምንም ዒይነት ክርክር ሳይነሳበት በግንባታ ዉልቹ መሰረት ሙለ ክፌያዎች ሉከፌለኝ ይገባሌ በማሇት ያቀረበዉ ክርክር ተቀባይነት የሇዉም፡፡ በመቀጠሌ መታየት ያሇበት ጉዲይ ግራ ቀኙ መካከሌ በተዯረጉት የግንባታ ዉልች መሰረት ተጠሪዎች ሇአመሌካች ሉከፌለት የሚገባቸዉ ክፌያዎች ምንዴን ናቸዉ? የሚሇዉ ነዉ፡፡ በግራ ቀኛቸዉ መካከሌ ከተዯረገዉ የግንባታ ዉሌ አንቀጽ 2 መረዲት እንዯሚቻሇዉ ተጠሪዎች ሇአመሌካች ክፌያዎችን የሚፇጽሙበት በአራት ዙር ሲሆን 1ኛዉ ዙርና 2ኛዉ ዙር ክፌያዎችን በተመሇከተ ተጠሪዎች ሇአመሌካች የከፇለአቸዉ መሆናቸዉ ያሊከራከረ ጉዲይ ሲሆን፣ አከራካሪ የሆነዉ 3ኛ ዙር እና 4ኛ ዙር ክፌያዎች መሆናቸዉን መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በግንባታ ዉለ መሰረት 3ኛዉ ዙር ክፌያ የሚከፇሇዉ የቤቶቹ ግንባታ ተጠናቅቆ ርክክብ ሲፇጸም ሲሆን፣ 4ኛ ዙር ክፌያ ዯግሞ የቤቶቹን ስመ ሀብት በተጠሪዎች ስም እንዱመዘገብ ሲዯረግና የቤት ባሇቤትነት ማስረጃ ሲሰጥ መሆኑን ያስገነዝባሌ፡፡ 92 በዚህ መሰረት 3ኛ ዙር ክፌያ የሚፇጸመዉ አመሌካች ቤቱን ሇተጠሪዎች ሲያስረክባቸዉ በመሆኑ፤ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰጠዉ ዉሳኔ መሰረት አመሌካች ቤቶቹን ባለበት ሁኔታ ሇተጠሪዎች ያስረከባቸዉ በመሆኑ፤ 3ኛ ዙር ክፌያዎች መጠየቁ ተገቢ ነዉ፡፡ ከፌ ሲሌ እንዯተመሇከተዉ አመሌካች ቤቶቹን ባለበት ሁኔታ ሇተጠሪዎች ያስረከባቸዉ በመሆኑ፣ የቤቶቹ ግንባታ ሥራ መጠን ምን ያህሌ ነዉ ሇዚህ ሇተሰራዉ ሥራ ዯግሞ ከግንባታ ዉለ አንጻር ተጠሪዎች ሇአመሌካች መክፇሌ ያሇባቸዉ ክፌያዎች ምን ያህሌ ነዉ የሚለት ነጥቦች በማስረጃ ነጥረዉ ተጣርቶ ዉሳኔ ሉስጥባቸዉ የሚገቡ ናቸዉ፡፡ በግንባታ ዉለ መሰረት ሇአመሌካች ሉከፇሇዉ የሚገባዉ 3ኛ ዙር ክፌያ ሇተሰራዉ ሥራ እስከሆነ ዴረስ፤ የተሰራዉን ሥራ በብቁና ገሇሌተኛ ባሇሙያ በማስገመት ከግንባታ ዉለ አንጻር ተጠሪዎች ሇአመሌካች 3ኛ ዙር ክፌያ ዉስጥ ምን ያህሌ መክፇሌ እንዲሇባቸዉ አጣርቶ መወሰኑ ተገቢ ነዉ፡፡ አመሌካች ሊሌሰራቸዉ ሥራዎች ተጠሪዎች ክፌያ የሚከፌለበት አግባብ የሇም፡፡ አመሌካች ቤቶቹን ሇተጠሪዎች እስካስረከባቸዉ ዴረስ ሇተሰሩት ሥራዎች ከተጠሪዎች ክፌያዎች መቀበሌ መብት እያሇዉ፣ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ከዯረጃና ከጥራት በታች ሇተሰሩት ሥራዎች ተጠሪዎች ክፌያ ሉከፌለ አይገባም በማሇት የሰጠዉ የዉሳኔ ክፌሌ ተቀባይነት የሇዉም ብሇናሌ፡፡ ከዙህ አንጻር አመሌካች ባቀረበዉ ክርክር ተጠሪዎች ከዙህ ቀዯም ሊሌተሰራ ሥራ ሇማስጨረስ የሚያስፇሌገዉ ወጪ እንዱከፇሇን ብሇዉ ዲኝነት ጠይቀዉ ዉዴቅ የሆነባቸዉ ስሇሆነ አሁን ይህን ክርክር ዴጋሚ ማንሳት አይችለም ክርክራቸዉ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 5 መሰረት ተቀባይነት የሇዉም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ከፌ ሲሌ እንዯተጠቀሰዉ ከዙህ ቀዯም ግራ ቀኛቸዉ መካከሌ በነበረዉ ክርክር ተጠሪዎች ግንባታዉን ሇማጠናቀቅ የሚያስፇሌገዉን ወጪ አመሌካች እንዱከፌሊቸዉ ያቀረቡት የዲኝነት ጥያቄ ይህ ሰበር ሰሚ ችልት በሰጠዉ ዉሳኔ ጥያቄአቸዉ ተቀባይነት ሳያገኝ ቀርቶ አመሌካች ቤቶቹን ባለበት ሁኔታ ሇተጠሪዎች እንዱያስረከብ መወሰኑ የሚታወስ ነዉ፡፡ አመሌካች በዙህ ዉሳኔ መሰረት ቤቶቹን ባለበት ሁኔታ ሇተጠሪዎች ካስረከበ በኋሊ ተጠሪዎች ቀሪ ክፌያዎችን እንዱከፌለት ባቀረበዉ ክስ ሊይ ተጠሪዎች ሇአመሌካች ክፌያዎችን መፇጸም ያሇበት ሇተሰሩት ሥራዎች እንጂ ሊሌተሰሩት ሥራዎች መሆን የሇበትም ብሇዉ መከራከራቸዉ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 5( 1) መሰረት ከዙህ ቀዯም ፌርዴ ያረፇበት ጉዲይ ነዉና አሁን ማንሳት አይችለም የሚያስብሌ ስሊሌሆነ አመሌካች በዙህ ረገዴ ያነሳዉ መከራከሪያ ተቀባይነት የሇዉም ብሇናሌ፡፡ እንግዱህ ከፌ ሲሌ እንዯተመሇከተዉ አመሌካች ቤቶቹን ባለበት ሁኔታ ሇተጠሪዎች አስረከበ ማሇት የግንባታ ሥራዎቹ የተጠናቀቁ እና ያሌተጠናቀቁ ሉኖሩ ስሇሚችለ፣ ይህን መሇየት የሚቻሇዉ ዯግሞ በማስረጃ በባሇሙያ በማጣራት መሆኑ ግሌጽ ነዉ፡፡ በዙህ ረገዴ የሥር ፌ/ቤት ባሇሙያ ተመዴቦ እንዱያጣራ ማዴረጉ ተገቢ አካሄዴ ነዉ፡፡ ነገር ግን የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት የተሰራዉን ሥራ ገምቶ እንዱያቀርብ የተመዯበዉን ባሇሙያ አሬት ኮንሰሌተንት በተመሇከተ አመሌካች ከባሇሙያዉ ገሇሌተኛነት ጋር በተያያ዗ ያነሳዉ ክርክር በግራ ቀኙ ማስረጃ ነጥሮ ዉሳኔ 93 ሉሰጥበት ይገባሌ ያሇዉን አስመሌክቶ የቅሬታ ነጥብም ስሊሌሆነ ይህ ችልት ይህን የዉሳኔ ክፌሌ አሌነካዉም፡፡ ላሊዉ ግራ ቀኛቸዉን ያከራከረዉ የተጨማሪ እሴት ታክስ ክፌያን የሚመሇከት ነዉ፡፡ የተጨማሪ እሴት ታክስ አዋጅ ቁጥር 285/1994 አንቀጽ 2( 13( 5) ፣ 3( 1፣ ሀ) ፣ 7( 1) ፣ 16፣ 17፣ 18 መሰረት ታክስ የሚከፇሌበት የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ የሚያከናዉን ሰዉ ሇተጨማሪ እሴት ታክስ መመዜገብ እንዲሇበት ያስገነዜባሌ፡፡ በዙህ አዋጅ አንቀጽ 22( 1) ሥር እንዯተመሇከተወ ሇተጨማሪ እሴት ታክስ ያሌተመ዗ገበ ሰዉ የተጨማሪ እሴት ታክስ ዯረሰኝ መስጠት እንዯማይችሌ ይዯነግጋሌ፡፡ በመሆኑም አንዴ ሰዉ የተጨማሪ እሴት ታክስ ሰብስቦ ሇሚመሇከተዉ ሇግብር አስገቢ ባሇስሌጣን ሇማስረከብ የተጨማሪ እሴት ታክስ ተመዜጋቢ ሆኖ ሇሚሰበስባዉ የተጨማሪ እሴታ ታክስ ዯረሰኝ መስጠት ሲችሌ መሆኑን መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በዙህ ጉዲይ የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ የተጨማሪ እሴት ታክስ በተመሇከተ አመሌካች ሇተጨማሪ እሴት ታክስ መቼ እንዯተመ዗ገበ ተሇይቶ ከታወቀ በኋሊ ተገቢ ዉሳኔ እንዱሰጥበት ወዯ ሥር ፌ/ቤት መመሇሱ የሚነቀፌበት የሔግ ምክንያት የሇዉም ብሇናሌ፡፡ ግራ ቀኛቸዉን ያከራከራቸዉ ላሊዉ ጉዲይ የሉዜ ክፌያ ጉዲይ ነዉ፡፡ የሉዜ ክፌያ ጉዲይ ሉስተናገዴ የሚገባዉ የከተማ ቦታን በሉዜ ስሇመያዜ የወጣ አዋጅ ቁጥር 721/2004 እንዱሁም አዋጁን ተፇጻሚ ሇማዴረግ በወጡት ዯንብ መሰረት እንዯሆነ ግሌጽ ነዉ፡፡ እንዯሚታወቀዉ የሉዝ ክፌያ የሚከፇሇዉ ሇሚመሇከተዉ የመንግስት አስተዲዯር አካሌ ነዉ፡፡ በመሆኑም ግራ ቀኙ በግንባታ ዉልቻቸዉ ሊይ ያመሇከቱት ነገር ቢኖርም በተጨባጭ ሇመንግስት ሉከፌሌ የሚገባዉ የሉዝ ክፌያ ምን ያህሌ ነዉ የሚሇዉ ጉዲይ በማስረጃ ነጥሮ ከታወቀ በኋሊ ተጠሪዎች ሉከፌለት የሚገባቸዉ ነዉ፡፡ ስሇሆነም የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት የሉዝ ክፌያን በተመሇከተ በማስረጃ ተጣርቶ ከታወቀ በኋሊ ተጠሪዎች በዴርሻቸዉ እንዱከፌለት በማሇት ያሳሇፇዉ ዉሳኔ የሚነቀፌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በላሊ በኩሌ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከቀረበዉ ማስረጃ አንጻር መርምሮ የኩሽና ዔቃዎችን፣ የጋራ መገሌገያ ወጪ አስመሌክቶ የሥር ፌ/ቤት እነዚህን ነገሮች አጣርቶ ተገቢ ነዉ ያሇዉን ዉሳኔ እንዱሰጥበት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 343( 1) መሰረት የመሇሰዉ የሚነቀፌበት ሔጋዊ ምክንያት ስሊሌተገኘ፣ በዚህ ረገዴ አመሌካች ያቀረበዉ ቅሬታ ባሇመቀበሌ፣ ዉሳኔዉን አጽንተነዋሌ፡፡ በላሊ በኩሌ 4ኛ ዙር ክፌያን በተመሇከተ ተጠሪዎች በምን አግባብ ሇአመሌካች መክፇሌ እንዯሚገባቸዉ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከዉሊቸዉ አንጻር መርምሮ የዯረሰበት ዴምዲሜ እና ከዚህ ክፌያ ጋር በተያያዘ ተ. እ. ታ በተመሇከተ ያሳሇፇዉ ዉሳኔ የሚነቀፌበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም ብሇናሌ፡፡ ሲጠቃሇሌ የሥር ፌ/ቤቶች በዚህ ጉዲይ ከፌ ሲሌ በተመሇከተዉ አግባብ አይተዉ መወሰን ሲገባዉ የሰጡት ዉሳኔ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ 94 ዉሳኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 179592 ሰኔ 4 ቀን 2010 ዓ. ም የሰጠዉ ዉሳኔ እና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 162150 መስከረም 27 ቀን 2012 ዓ. ም የሰጠዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመባቸዉ ስሇሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348( 1) መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት አመሌካች የግንባታዉን ሥራ ሰርቶ እያሇ ከዯረጃና ከጥራት በታች ስሇሆኑ ተጠሪዎች ክፌያዎች ን ሉከፌለ አይገባቸዉም ያሇዉ የዉሳኔ ክፌሌ ተሽሯሌ፡፡ አመሌካች ቤቶቹን ባስረከበበት ወቅት የተሰሩት ሥራዎች ምን ያህሌ እንዯሆኑ በባሇሙያ በማስረጃ ከተጣራ በኋሊ በፌርዴ ሏተታዉ በተመሇከተዉ አግባብ ተጠሪዎች 3ኛ ዘር ክፌያ የመክፇሌ ኃሊፉነት አሇባቸዉ ብሇናሌ፡፡ 3. የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት የተጨማሪ እሴት ታክስ ክፌያን፣ የሉዜ ክፌያን፣ የጋራ መገሌገያ ወጪን፣ የ4ኛ ዘር ክፌያን፣ የባንክ ብዴር ወሇዴን፣ የኩሽና ዕቃዎችን፣ አፋት ኮንሰሌታንት ሙያዊ ሥነ- ምግባርን በተመሇከተ ያስተሊሇፇዉ የዉሳኔ ክፌሌ አሌተነካም ጸንቷሌ፡፡ 4. የዙህ ዉሳኔ ግሌባጭ ሇሥር ፌ/ቤቶች ይዴረስ ብሇናሌ፡፡ 5. ግራ ቀኙ በዙህ ችልት የዯረሰባቸዉን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ 6. ይህ ዉሳኔ ህዲር 3 ቀን 2014 ዓ. ም ተነቧሌ፡፡ መዜገቡ ተ዗ግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት አ/ኃ 95 የሰ/መ/ቁ. 201665 ጥር 27 ቀን 2014 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሀኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሀኑ መንግስቱ ነፃነት ተገኝ አመሌካች- ባህርዲር ዪኒቨርሲቲ- ነ/ፇጅ ቀርበዋሌ ተጠሪ- አቶ ኤፌሬም ዯሳሇኝ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ውሌን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የጀመረውም በአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በስር ፌርዴ ቤት ተጠሪ ከሳሽ፣ አመሌካች ዯግሞ ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪ በአመሌካች ሊይ ባቀረበዉ ክስ አመሌካች ባወጣው የጨረታ ማስታወቂያ መሠረት የተሇያዩ እቀዎችን ሇማቅረብ ጨረታውን አሸንፋ የተወሰኑ እቃዎችን አቅርቤ ክፌያ ተፇፅሞሌኛሌ፡፡ ከዚህም በተጨማሪ ብዛቱ 1750 የሆነ መፅሓት አንደን በብር 562. 00 ሇመስራት ጨረታ አሸንፋ መፅሓቱን ካዘጋጀሁ በኋሊ ሰኔ 25 ቀን 2010 ዒ. ም ሇርክክብ በአመሌካች ዩኒቨርሲቲ የተገኘሁ ሲሆን ርክክቡ ሳይፇፀም የአመሌካች ተማሪዎች በኃይሌ እና በጉሌበት መጽሓቶቹን ተከፊፌሇዋሌ፤ የአመሌካች የፀጥታ ሰራተኞች እና ፕሉሶች ዴርጊቱን እንዱያስቆሙ ጥያቄ ባቀርብም ክሌከሊ ብናዯርግ ላሊ ችግር ይፇጠራሌ በማሇት ዴርጊቱን ሳያስቆሙ ቀርተዋሌ፡፡ አመሌካችም የመፅሓቱን ክፌያ እንዱፇፅምሌኝ ስጠይቅ የሂሳብ ወጪና ገቢ ባሌተሰራበት ሇመክፇሌ አንችሌም የሚሌ ምሊሽ የሰጠኝ በመሆኑ የመፅሓቶቹን ጠቅሊሊ ዋጋ ብር 983, 500. 00 ከህጋዊ ወሇዴ ጋር እንዱከፌሌ ይወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት ጠይቋሌ፡፡ አመሌካች በበኩለ በሰጠው መሌስ ተጠሪ እቃዎቹን በ45 ቀናት ውስጥ የማስረከብ ግዳታ ያሇበት ሲሆን ይህም ጊዜ እስከ ሰኔ 15 ቀን 2010 ዒ. ም ነው፤ ሆኖም ግን ተጠሪ መጽሓቱን ይህ ጊዜ ካሇፇ በኋሊ ከማቅረቡም በሊይ ጥራቱ በውለ ሊይ በተገሇፀው አግባብ ስሇመሆኑ አሌተረጋገጠም፤ መፅሓቱ እና ፍሌዯሩ የሚሰራው የተማሪዎችን ምርቃት ሇማዴመቅ ሲሆን ተጠሪ ግን አቅርቦት የፇፀመው ተማሪዎች ከተመረቁ እና ወዯ ቤተሰቦቻቸው ከተበታተኑ በኋሊ ነው፤ ከዚህም ባሇፇ አመሌካች መፅሓቱን ያሌተረከበ በመሆኑ ክሱ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባዋሌ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ 96 ጉዲዩ በመጀመሪያ የቀረበሇት የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤትም ከግራ ቀኝ በዚህ መሌኩ የቀረበዉን ክርክር እና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ ግራ ቀኙ ግንቦት 01 ቀን 2010 ዒ. ም ያዯረጉት ውሌ ተጠሪ እቃውን በ45 ቀናት ውስጥ ያማያቀርብ ከሆነ እና ይህ ጊዜ ካሇፇ የውለ ገንዘብ መጠን 10 ፏርሰንት እስከሚዯርስ ዴረስ በእያንዲንደ ቀን 0. 1 ፏርሰንት እንዯሚቀጣ፣ አመሌካችም የእቃው መዘግየት ዔቃውን ሇተፇሇገው ዒሊማ የማይዯርሰው ከሆነ ሇተጠሪ ማስጠንቀቂያ በመስጠት ውለን ሇማቋረጥ እንዯሚችሌ የሚያመሇክት ሲሆን አመሌካች ሇተጠሪ ማስጠንቀቂያ በመስጠት ውለን አሊቋረጠም፤ በዚህም ምክንያት መቀጮ ከመጠየቅ በስተቀር ውለን ማፌረስ አይችሌም፤ የመፅሓቶቹን ጥራት በባሇሞያ በማረጋገጥ የመረከብ ኃሊፉነት ያሇበት እራሱ አመሌካች ነው፤ ነገር ግን ይህንን ሳያዯርገ መፅሓቶቹ ተማሪዎች በጉሌበት እንዱወስደት ያዯረገ በመሆኑ ተጠሪ ግዳታውን አሌተወጣም ሇማሇት አይቻሌም በማሇት ተጠሪ ከዚህ በፉት ሰርቶ ሊስረከበው ባይንዯር የተከፇሇው ብር 498, 750. 00 የውሌ ግዳታ ከተገባበት ጠቅሊሊ ገንዘብ ብር 1, 366, 440. 00 ተቀናሽ ተዯርጎ የሚመጣውን ብር 867, 690. 00 ክሱ ከቀረበበት ቀን ጀምሮ ከሚታሰብ ህጋዊ ወሇዴ ጋር አመሌካች ሇተጠሪ ይክፇሌ በማሇት ወስኗሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ውሳኔ ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ቢያቀርብም አቤቱታው ተሠርዞበታሌ፡፡ ሇዚህ ፌርዴ መነሻ የሆነው የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካች ጥር 21 ቀን 2013 ዒ. ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ በስር ፌርዴ ቤቶች ተፇፅመዋሌ ያሊቸውን ስህቶች በመዘርዘር በዚህ ችልት እንዱታረሙሇት ጠይቋሌ፡፡ የአቤቱታው ይዘትም አጠር ባሇ መሌኩ በውሌ ስምምነታችን መሠረት የአከፊፇሌ ሁኔታን በሚመሇከት ተጠሪ በጨረታው ስፓሲፉኬሽን ሊይ በተገሇፀው የጥራት መጠን ሌክ ሲያቀርብ አመሌካች ዯግሞ እቃው በውለ ሊይ በተጠቀሰው መጠን እና አይነት መቅረቡን በማረጋገጥ በሞዯሌ 19 ገቢ እንዱሆኑ ካዯረገ በኋሊ ክፌያ እንዯሚፇፅም ተስማምተን እያሇ እቃዎቹን በዚህ አግባብ ባሌተረከብንበት እንዯተረከብን ተቆጥሮ ክፌያ ፇጽሙ መባለ፤ የስር ፌርዴ ቤት ተጠሪ በገባው የውሌ ግዳታ መሠረት በ45 ቀናት ውስጥ እቃውን ሳያቀርብ ተማሪዎች ተመርቀው ወዯ ቤተሰቦቻቸው ከተመሇሱ በኋሊ ሊስረክብ መጥቼ ተማሪዎች በጉሌበት ወስዯውብኛሌ ሲሌ ያቀረብነውን አቤቱታ ተቀብል የግራ ቀኙን ውሌ እና የህጉን ዒሊማ ያሇገናዘበ ውሳኔ መስጠቱ መሠረታዊ ስህተት ስሇሆነ ሉታረም ይገባዋሌ የሚሌ ነዉ፡፡ ጉዲዩም በሰበር አጣሪ ችልት ተመርምሮ ግራ ቀኙ ባዯረጉት የውሌ ስምምነት መሠረት ተጠሪ መጽሓቶቹን ሇአመሌካች ማስረከቡ ባሌተረጋገጠበት አመሌካች ተረክቧሌ ተብል ዋጋውን እንዱከፌሌ የተወሰነበት አግባብ ግራ ቀኙ ካዯረጉት ውሌ አንፃር ተጠሪ ባሇበት መመርምር ያሇበት መሆኑ ታምኖበት ሇዚህ ሰበር የሰሚ ችልት ቀርቧሌ፡፡ በዚሁም መሠረት ተጠሪ መሌስ እንዱሰጥበት ተዯርጎ ግንቦት 25 ቀን 2013 ዒ. ም በተፃፇ መሌሱ ሰኔ 25 ቀን 2010 ዒ. ም መፅሓቶቹን በመኪና ጭኜ ወዯ አመሌካች ዩኒቨርሲቲ ገብቼ ጉዲዩ ሇሚመሇከታቸው የተማሪዎች ህብረት አመራሮች ጋር ስዯውሌ በፇተና ምክንያት ፀብ ተፇጥሮ ከግቢ ውጪ መሆናቸውን የገሇፀሌኝ እና የሳይንቲፉክ ዲይሬክተሩን እንዲነጋገር ከገሇጹሌኝ በኋሊ በመካከሌ በግቢው ውስጥ የነበሩት የአመሌካች ተመራቂ ተማሪዎች የመኪናውን ረዲት በመዯብዯብ መጽሓቱን የወሰደ ሲሆን አመሌካች 97 ሉያስቆማቸው አሌቻሇም፤ ይህም የአመሌካች ችግር ሲሆን መፅሓቱም ጥራት እንዲሇው በማስረጃ ያረጋገጥኩ ሲሆን አመሌካች ግን ይህንን የሚያስተባብሌ ማስረጃ አሊቀረበም፤ የመፅሓቶቹን ብዛት እና ጥራት አረጋግጦ የመረከብ ግዳታ እያሇበት ያሌተረከበ በመሆኑ ጥፊቱ የራሱ ነው፤ የስር ፌርዴ ቤቶችም ይህንኑ ግንዛቤ በመውሰዴ አመሌካች ክፌያውን እንዱፇፅም ውሳኔ መስጠታቸው ተገቢ ነው በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ከስር ጀምሮ የጉዲዩ አመጣጥ እና የግራ ቀኙ ክርክር ይዘት አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ሲታይ ከፌ ሲሌ የተመሇከተዉን ሲመስሌ ይህ ችልትም የአመሌካችን የሠበር አቤቱታ ሇማስቀረብ በሰበር አጣሪ ችልት የተያዘውን ጭብጥ ከግራ ቀኝ ክርክር እና ሇጉዲዩ አግባብበነት ካሊቸዉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መዝገቡን እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረዉም ተጠሪ በክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ባቀረበዉ ክስ ሇጠየቀዉ ዲኝነት መሠረት ያዯረገዉ በመካከሊቸዉ በተዯረገዉ የተማሪዎች የምረቃ መጽሓት አቅርቦት ዉሌ መሰረት አመሌካች መክፇሌ የሚገባዉን የመጽሓቶቹን ዋጋ አሇመክፇለን ሲሆን፣ አመሌካች በበኩለ በመካከሊቸዉ መጽሓት አቅርቦት ዉሌ መዯረጉን ሳይክዴ አጥብቆ የሚከራከረዉ ተጠሪ መጽሓቶቹን በዉለ ሊይ በተመሇከተዉ ጊዜ እና ሁኔታ መሠረት ያሊስረከበ እና ርክክቡ ሳይዯረግ አመሌካች የመጽሓቶቹን ዋጋ ሇመክፇሌ የማይገዯዴ መሆኑን ነዉ፡፡ ተጠሪም ቢሆን በዉለ በተመሇከተዉ አግባብ የርክክብ ሥርዒት አሇመፇጸሙን ሳይክዴ አመሌካች ክፌያዉን የመፇጸም ኃሊፉነት ይኖርበታሌ በማሇት የሚከራከረዉ መጽሓቶቹን ወዯ ዩኒቨርሲቲ ግቢ ከወሰዯ በኋሊ ተማሪዎች በጉሌበት ቀምተዉ የተከፊፇለ መሆኑን በመጥቀስ ሲሆን፣ የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤትም በዉለ መሠረት ርክክብ አሇመዯረጉን ካረጋገጠ በኋሊ አመሌካች የመጽሓቶቹን ዋጋ የመክፇሌ ኃሊፉነት እንዲሇበት ከዴምዲሜ ሊይ የዯረሰዉ መጽሓቶች ወዯ ግቢ መግባታቸዉንና አመሌካች የመጽሓቶቹን ጥራት አረጋግጦ የመረከብ እና ተማሪዎችን የመቆጣጠር ግዳታ እያሇበት ይህን ባሇማዴረግ ተማሪዎች በጉሌበት እንዱወስደት አዴርጓሌ የሚሌ ምክንያት በመጥቀስ ነዉ፡፡ የዚህን ችልት ምሊሽ የሚያሻዉ መሰረታዊ ጭብጥም የቀረበዉ ክስ ዉሌን መሰረት ያዯረገ እንጂ አመሌካች ተማሪዎችን ባሇመቆጣጠሩ ምክንያት የሚኖርበትን ኃሊፉነት የሚመሇከት ባሌሆነበት እና አመሌካች መጽሓቶቹን በዉለ አግባብ ባሌተረከበበት ሁኔታ አመሌካች የመጽሓቶቹን ዋጋ የመክፇሌ ኃሊፉነት እንዲሇበት የተሰጠ ዉሳኔ በአግባቡ መሆን ያሇመሆኑ ነዉ፡፡ በመሠረቱ የፌትሏብሓር ጉዲይ የቀረበሇት ፌርዴ ቤት በቀዲሚነት እንዱያከናዉን ከሚጠበቁበት ተግባራት ዉስጥ አንደ እና መሠረታዊዉ ሇቀረበሇት ጉዲይ ተፇፃሚነት ያሇዉ የህግ ክፌሌ የመሇየት ተግባር( identification of applicable law) ነዉ፡፡ አስቀዴሞ ይህን ማዴረግ የቀረበዉ ክስ የክስ ምክንያት ያሇዉ መሆን አሇመሆኑ፣ ፌርዴ ቤቱ ጉዲዩን ሇማየት ስሌጣን ያሇዉ መሆን አሇመሆኑን እና ላልች የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያዎች ካለ አስቀዴሞ በመሇየት መርምሮ ተገቢዉን ዉሳኔ ሇመስጠት የሚያስችሇዉ ሲሆን፣ ጉዲዩ ወዯ ሙለ የክርክር ሂዯት( full scale trial) የሚገባ ከሆነም በጉዲዩ ሊይ ትክክሇኛ ዉሳኔ ሇመስጠት የሚያስችሇዉን ጭብጥ ይዞ ክርክሩን በመምራት ሇጉዲዩ ተፇፃሚነት ያሇዉን ዴንጋጌ በአግባቡ ሇይቶ ፌትሏዊ ዉሳኔ ሇመስጠት ያስችሊሌ፡፡ በአጠቃሊይ አስቀዴሞ በጉዲይ ተፇፃሚነት ያሇዉን የህግ ክፌሌ መሇየት ፌርዴ ቤቱ ጉዲዩን ከክርክር አመራር ሥርዒት ጋር በተያያዘ በሥ/ሥርዒት 98 ህጉ የተመሇከቱትን ዯንቦች እና ዴንጋጌዎች መሠረት ባዯረገ መሌኩ ክርክሩን ይመራ ዘንዴ ያስችሇዋሌ፡፡ የክርክር አመራርን አስመሌክቶ በህጉ በተመሇከቱት ዴንጋጌዎች መሠረት ጉዲዩን መምራት፣ የክርክር አመራሩ ፌትሏዊ እና ሚዛናዊ እንዱሆን በማዴረግ የተከራካሪ ወገኖችን የመሰማት መብት እንዱከበር በማዴረግ ሥነ ሥርዒታዊ ፌትሔ እንዱረጋገጥ የሚያስችሌ ከመሆኑም በሊይ፤ ሇጉዲዩ ትክክሇኛ ጭብጥ በመያዝ፣ ተቀባይነት እና አግባብነት ያሇዉን ማስረጃ ሇይቶ በማስቀረብ እና በመመርመር ወሳኝ የሆኑ ፌሬ ነገሮች ነጥሮ እንዱወጡ በማዴረግ ብልም ሇጉዲዩ ተፇፃሚነት ያሇዉን የህግ ዴንጋጌ ሇይቶ ተፇፃሚ ሇማዴረግ የሚያስችሌ በመሆኑ በጉዲዩ ሊይ ፌትሏዊ ዉሳኔ እንዱሰጥ ያስችሊሌ፡፡ በክስ አቤቱታ ሊይ የሚገሇጹ ነገሮችን አስመሌክቶ በፌ/ብ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 222 ሊይ ከሳሽ ሇክሱ ምክንያት የሆኑትን ነገሮችን እንዱሁም ተከሳሽ ሇክሱ ምክንያት በሆነዉ ነገር ሊይ በኃሊፉነት የሚጠየቅበትን ሁኔታ ከሳሽ በግሌጽ በክሱ ማካተት እንዲሇበት፤ እንዱሁም የሚጠየቀዉ ዲኝነት በግሌጽ መመሌከት እንዲሇበት በአንቀጽ 224 በአስገዲጅ መሌክ ከዯነገገባቸዉ ምክንያቶች ዉስጥ አንደ ክስ የቀረበሇት ፌርዴ ቤት ሇጉዲዩ ተፇፃሚነት ያሇዉን የህግ ክፌሌ አስቀዴሞ እንዱሇይ ሇማስቻሌ እንዯሆነ ይታመናሌ፡፡ ከዚህ አንፃር የተያዘዉን ጉዲይ ስንመሇከት፣ ከፌ ሲሌ እንዯተገሇጸዉ፣ ተጠሪ ሇክሱ መሰረት ያዯረገዉ አመሌካች በዉለ መሰረት የሚጠበቅበትን የመጽሓቶችን ገንዘብ የመክፇሌ ግዳታዉን አሇመወጣቱን ነዉ፡፡ የተጠሪ ክስ ይህ ከሆነ አመሌካች እንዱያቀርብ የሚጠበቅበት ክርክርም ተጠሪ በዉለ መሠረት እንዱያቀርብ የሚጠበቅበትን መጽሓት በዉለ ሊይ በተመሇከተዉ አግባብ ያቀረበ መሆን ያሇመሆኑ ነዉ፡፡ አመሌካች ያቀረበዉ ክርክርም ይህንኑ መሠረት ያዯረገ ስሇመሆኑ መዝገቡ ያሳያሌ፡፡ ተጠሪ በክሱ የግቢዉ የጥበቃ አካሊትና ፕሉሶች ባሇመከሊከሊቸዉ ተማሪዎች መጽሓቱን በጉሌበት ተከፊፌሇዉ ወስዯዋሌ በሚሌ የገሇጸ ቢሆንም ከዚህ ጋር በተያያዘ ተማሪዎች በሚፇጽሙት ጥፊት አመሌካች ከዉሌ ዉጭ ኃሊፉነት ያሇበት ስሇመሆኑ የጠቀሰዉ ነገር ባሇመኖሩ አመሌካች ይህን አስመሌክቶ ክርክር እና ማስረጃ አቅርቦ አሌተከራከረም፤ ይህን እንዱያቀርብም የተጠሪ የክስ ምክንያት አይፇቅዴሇትም፡፡ ይህ በሆነበት ሁኔታ የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የአመሌካች ዩኒቨርሲቲ በግቢዉ ዉስጥ ያለትን ነገሮች የመቆጣጠርና ተማሪዎች መጽሓቶቹን ሲወስደ የማስቆም ኃሊፉነት አሇበት በሚሌ ዴምዲሜ ሊይ መዴረሱ ከተጠሪ የክስ ምክንያት ዉጪ በመሆኑ አመሌካች ክርክር እና ማስረጃ አቅርቦ ያሌተከራከረበትን ፌሬ ነገር መሠረት ያዯረገ እና በዚህም ምክንያት የአመሌካችን የመሰማት መብት ከግምት ዉስጥ ያሊስገባ መሠረታዊ የክርክር አመራር ግዴፇት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም የሚገባዉ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ይሌቁንም ከግራ ቀኝ ክርክር አኳያ ተጣርቶ እሌባት ሉሰጠዉ የሚገባዉ ጉዲይ ተጠሪ በዉለ መሠረት የሚጠበቅበትን ግዳታ መወጣት አሇመወጣቱ ነዉ፡፡ እንዯሚታወቀዉ ዉሌ ተዋዋይ ወገኖች ስሇ እራሳቸዉ ጉዲይ በእራሳቸዉ ሇመወሰን ያሊቸዉን ነፃነት በመጠቀም የሚያዯርጓቸዉ ስምምነቶችን የሚመሇከት ሲሆን፣ በህግ የተመሇከቱትን አስገዲጅ ዴንጋጌዎችን የሚፃረር እስካሌሆነ ዴረስ ተዋዋዮች 99 የሚያዯርጓቸዉ ስምምነቶች የህግ ኃይሌ ተሰጥቶአቸዉ ግራ ቀኝን የሚያስገዴደ ስሇመሆኑ በዉሌ ህግ ተቀባይነት ያገኘ መርህ ሲሆን፣ በፌትሏብሓር ህጋችን አንቀጽ 1711 እና 1731 ሊይ የተመሇከቱት ዴንጋጌዎችም ይህንኑ የሚያስገነዝቡ ናቸዉ፡፡ በዚህ መሌኩ የህግ ዯረጃ የተሰጠዉ ተግባር በመሆኑም አመሠራረቱ፣ አፇፃፀሙ እና ዉጤቱ የሚወሰነዉ ስሇጉዲዩ በሚዯነግገዉ ህግ ነዉ፡፡ በዚህም መሠረት በተሇይም ስሇዉሌ አፇፃፀም እና ዉጤቱ የሚዯነግገዉ የአገራችን የፌትሏብሓር ህግ ተዋዋይ የተዋዋሇበትን ግዳታ በዉለ መሠረት ሇላሊኛዉ ተዋዋይ የመፇጸም ኃሊፉነት እንዲሇበት፣ በዉለ መሠረት በበኩለ የሚጠበቅበትን ግዳታ የተወጣ ተዋዋይ ላሊኛዉ ተዋዋይ በዉለ አግባብ ግዳታዉን ያሌተወጣ እንዯሆነ እንዯነገሩ ሁኔታ ይህን ግዳታዉን በፌርዴ ኃይሌ ተገድ እንዱፇጽም አሉያም ዉለ እንዱሰረዝ ወይም/እና ካሳ እንዱከፇሇዉ ሇፌርዴ ቤት ክስ ማቅረብ ይችሊሌ( የህጉ አንቀጽ 1757 እና 1771 ዴንጋጌዎች ይመሇከቷሌ) ፡፡ ይህ እንዯ አጠቃሊይ ሆኖ ስሇ የሽያጭ ዉሌ በተሇይ የሚዯነግጉትን የህጉን ዴንጋጌዎች ስንመሇከት ሻጭ በዉለ ዉስጥ የተመሇከተዉን ነገር ሇገዥዉ በዉለ በተመሇከተዉ አግባብ የማስረከብ ኃሊፉነት እንዲሇበት ፣ በዉሌ በሌዩ ሁኔታ ካሌተመሇከተ በቀር የማስረከቢያ ቦታም ዉለ ሲዯረግ በነበረ መስሪያ ቤት መሆን እንዲሇበት፣ ገዥዉም የገዛዉን ንብረት የመረከብ እና ዋጋዉንም ሇሻጭ የመክፇሌ ግዳታ እንዲሇበት፣ በዚህ መሌኩ ያሌተፇጸመሇት ተዋዋይ እንዯነገሩ ሁኔታ ዉለን በማስገዯዴ በፌርዴ ኃይሌ ሇማስፇጸም ወይም ሇማሰረዝ ወይም/እና ካሳ እንዱከፇሇዉ ዲኝነት መጠየቅ የሚችሌ ስሇመሆኑ በአንቀጽ 2274፣ 2279፣ 2303፣ 2329- 2359 እና 2360 ሊይ ከተመሇከቱት ዴንጋጌዎች መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ ሁለ መገንዘብ የሚቻሇዉ ሻጭ ሇተሸጠዉ ንብረት ዋጋዉን ከገዥ መጠየቅ የሚችሇዉ እና ገዥም ንብረቱን የገዛበትን ዋጋ ሇሻጭ ሇመክፇሌ የሚገዯዯዉ ንብረቱን በዉለ በተመሇከተዉ አግባብ ከተረከበ ወይም ያሇበቂ ምክንያት ንብረቱን ሇመረከብ ፌቃዯኛ ያሌሆነ እንዯሆነ ብቻ መሆኑን፣ ገዥዉ ንብረቱን ተረክቦ ወይም መረከብ ሲገባዉ ያሇ በቂ እና ህጋዊ ምክንያት ሳይረከብ ቀርቶ የንብረቱን ዋጋ ሇሻጭ ያሌከፇሇዉ እንዯሆነ ሻጭ ገዥዉ ገንዘቡን ተገድ እንዱከፌሌ ወይም ዉለ እንዱሰረዝ ወይም/እና ካሳ እንዱከፇሇዉ ዲኝነት መጠየቅ የሚችሌ መሆኑን እና ሻጭ ይህን ዲኝነት ሇመጠየቅ ግን በበኩለ በዉለ መሠረት የሚጠበቅበትን ግዳታ የተወጣ መሆኑን ወይም ሇመወጣት ዝግጁ መሆኑን የማረጋገጥ ኃሊፉነት ያሇበት መሆኑን ነዉ፡፡ ከዚህ አንፃር የተያዘዉን ጉዲይ ስንመሇከት በግራ ቀኝ መካከሌ በተዯረገዉ ስምምነት መሠረት አመሌካች የመጽሓቶቹን ዋጋ ሇተጠሪ ሇመክፇሌ የሚገዯዯዉ ተጠሪ በጨረታዉ ስፓስፌኬሽን መሠረት ዉለ ሊይ በተገሇጸዉ ጥራት መሠረት ሲያቀርብ አመሌካች የቀረቡት መጽሓቶች በዉለ መሰረት ሙለ በሙለ በዒይነትና በመጠን መቅረባቸዉን ቆጥሮ በማረጋገጥ በሞዳሌ 19 መጽሓቶቹን ገቢ ያዯረገ እንዯሆነ ስሇመሆኑ በዉለ አንቀጽ 16. 1 ሊይ የተመሇከተ መሆኑን አመሌካች ጠቅሶ የሚከራከር ሲሆን፣ ተጠሪ ይህን የዉለን ይዘት ክድ አይከራከርም፡፡ ተጠሪ መጽሓቶቹን በዉለ ሊይ በዚህ መሌኩ በተመሇከተዉ አግባብ ሇአመሌካች ያሊስረከበ ስሇመሆኑ ግራ ቀኝን ያሊከራከረ ጉዲይ ሲሆን፣ መጽሓቶቹን ተጠሪ በመኪና ጭኖ በአመሌካች ዩኒቨርሲቲ ቅጥር ግቢ ዉስጥ ካስገባ በኋሊ ተማሪዎች በጉሌበት ወስዯዉ መከፊፇሊቸዉ ተረጋግጧሌ፡፡ ይህም የሚያሳየዉ 100 ተጠሪ መጽሓቶቹን በብዛት እና በጥራት በዉለ በተመሇከተዉ አግባብ ሇአመሌካች አሇማስረከቡንና ርክክብም አሇመፇጸሙን ነዉ፡፡ ይህ በመሆኑም ተጠሪ መጽሓቶቹን በዉለ መሠረት የማስረከብ ግዳታዉን ተወጥቷሌ ሇማሇት አይቻሌም፡፡ ተጠሪ በዉለ መሠረት ግዳታዉን ካሌተወጣ ዯግሞ አመሌካች ገንዘቡን በዉለ መሠረት ሇመክፇሌ የሚገዯዴበት ህጋዊ ምክንያት አይኖርም፡፡ ሲጠቃሇሌም ሇዉለ ምክንያት የሆኑትን መጽሓቶች አመሌካች በብዛት እና በጥራት በዉለ ሊይ በተመሇከተዉ አግባብ መቅረባቸዉን አረጋግጦ ርክክብ ባሌተፇጸመበት ሁኔታ በዉለ መሠረት ገንዘቡን የመክፇሌ ኃሊፉነት የሇበትም፡፡ ተማሪዎቹ ሇሚፇጽሙት ህገ ወጥ ተግባር የአመሌካች ዩኒቨርሲቲ ከዉሌ ዉጪ ኃሊፉነት የሚኖርበት ስሇመሆኑ በተጠሪ የክስ ምክንያት ሆኖ ክርክር አሌተዯረገበትም፡፡ በመሆኑም የአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የተጠሪን የዲኝነት ጥያቄ ዉዴቅ ማዴረግ ሲገባዉ ተማሪዎቹ ሇሚፇጽሙት ህገ ወጥ ተግባር አመሌካች የፌትሏብሓር ኃሊፉነት ያሇበት ስሇመሆኑ ሇክስ ምክንያት ሆኖ ክርክር ባሌቀረበበት ሁኔታ ይህን በመጥቀስ አመሌካች ገንዘቡን ሇተጠሪ የመክፇሌ ኃሊፉነት አሇበት በማሇት የሰጠዉ ዉሳኔ እና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልትም ይህንኑ በማጽናት የሰጠዉ ትዔዛዝ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ስሇሆነም ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ ዉሳኔ 1. የአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 01- 49370 የካቲት 05 ቀን 2012 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ ዉሳኔ፣ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 191818 ጥቅምት 30 ቀን 2013 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 348( 1) መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. በዚህ ችልት የተዯረገዉ ክርክር ያስከተሇዉን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኝ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ አ/መ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት 101 የሰ/መ/ቁ. 203358 ቀን፡- የካቲት 29 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሃኑ መንግስቱ ነፃነት ተገኝ አመሌካች፡- 1. አቶ ዯሌቦ ዯንዴሬ- ወኪሌ 2ኛ አመሌካች ቀረቡ 2. ወ/ሮ መሇሱ አንዲርጌ- ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ዯጀኔ ጌታነህ- ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሠጠ፡፡ ፌርዴ ጉዲዩ የዉሌ ማፌረሻ ምክንያቶችን የሚመሇከት ነዉ፡፡ ተጠሪ በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በአመሌካቾች ሊይ በመሰረቱት ክስ በቀን 08/01/2012 ዒ/ም ከአመሌካቾች ጋር በብር 830, 000. 00 በአዱስ አበባ ከተማ አቃቂ ቃሉቲ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 01 የቤት ቁጥር B127/22 የቤት ሽያጭ ዉሌ ፇጽመናሌ፡፡ በዉለ መሰረት ቃብዴ ብር 20, 000. 00 ሇአመሌካቾች ከፌያሇሁ፡፡ አመሌካቾች እስከ ቀን 05/02/2012 ዒ/ም ዴረስ በዉለ መሰረት ቀሪ ገንዘብ ተቀብሇው ቤቱን ሉያስረክቡኝ ስምምነት ብናዯርግም በተባሇዉ ጊዜ አሊስረከቡኝም፡፡ በመሆኑም በዉለ ምክንያት የከፇሌኩት ቃብዴ እና ቅጣቱን ብር 70, 000. 00 አመሌካቾች እንዱከፌለኝ ይወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካቾች ሇክሱ በሰጡት መሌስ ሁሇት የሽያጭ ውሌ አስፇርሞናሌ፡፡ ውለ ሥሌጣን ባሇው አካሌ ፉት አሌተዯረገም፡፡ ባንክ ገንዘቡን ስሊሌፇቀዯሌኝ ቀብደን መሌሱሌኝ ያሇን ተጠሪ እንጂ እኛ ውለን አሌፇጽምም አሊሌንም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ ግራ ቀኙን አከራክሮና ማስረጃ ሰምቶ ተጠሪ ገንዘቡን ይዞ ሲመጣ እስከ 05/02/2012 ዒ/ም ዴረስ አመሌካቾች ቤቱን የሚመሇከቱ ሠነድች ሳያቀርቡ ቀርተው ከ06/02/2012 ዒ/ም በኋሊ በማቅረባቸው እንዯውለ ያሌፇጸሙት አመሌካቾች ናቸው በማሇት በማስረዲታቸው በውለ በተቀመጠው ጊዜ ተገቢውን ኃሊፉነት ያሌተወጡት አመሌካቾች በመሆናቸው ገንዘቡን ከመቀጫ ጋር ብር 70, 000. 00 ሉመሌሱ ይገባሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ አመሌካቾች ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ቢያቀርቡም ፌርዴ ቤቱ ግራቀኙን አከራክሮ ውሳኔውን አጽንቷሌ፡፡ ይሔ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ነው፡፡ የአመሌካቾች የሰበር አቤቱታ ይዘትም ውለን የተወው ተጠሪ ነው፤ ውለን ከተወ ቃብዴ የመጠየቅ መብት የሇውም፡፡ ክሱ ሲቀርብ እንዯውለ ሇመፇጸም ዝግጁና ፇቃዯኛ መሆናችን ገሌጸን ተከራክረናሌ፡፡ ሠነዴ በሟሟሊት ግዳታችን ተወጥተናሌ፡፡ 102 ዉሳኔው ሊይ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚሌ ሲሆን የሰበር አጣሪ ችልት አቤቱታዉን መርምሮ ባንክ ሇተጠሪ የቤት ግዥ ዋጋ ሇመክፇሌ መተማመኛ በሰጠበትና አመሌካቾች ተፇሊጊውን ሠነዴ አቅርበው እያሇ ቃብዴና መቀጫ እንዱከፌለ መወሰኑ አግባብነቱን ተጠሪ ባለበት እንዱመረመር ትእዛዝ በመስጠቱ ተጠሪ ባቀረቡት መሌስ ቤቱን አመሌካች ሇተጠሪ መሸጣቸው የሚካዴ ነገር የሇውም፡፡ ውለን በውሌና ማስረጃ ሇማዴረግ ተስማምተን በተፇጠረው የቃሌ አሇመግባባት የተነሳ ውለ ቀሪ ሆኗሌ፡፡ በተጠሪ በኩሌ የተዯረገ የውሌ ጥሰት የሇም፡፡ ውለ የፇረሰው በአመሌካቾች አሇመተማመን ነው፡፡ አመሌካቾች ተፇሊጊውን ሠነዴ በጊዜው አሊሟለም፡፡ እንዯውለ እንዱፇጸም ያሌጠየቅሁት ሇአመሌካቾች ትዲር ብዬ ነው፤ ውለን አመሌካቾች ስሊፇረሱ የቃብዴ ገንዘቡንና መቀጫውን መጠየቄ ተገቢ ነው፡፡ ውሳኔው ሉጸና ይገባሌ በማሇት ብሇዋሌ፡፡ አመሌካቾች የመሌስ መሌስ በማቅረብ የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር ተከራክረዋሌ፡፡ ከዚህ በሊይ አጠር ባሇመሌኩ የተገሇጸዉ የግራ ቀኙን ክርክርና በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጡ ዉሳኔዎች ይዘት የሚመሇከት ሲሆን እኛም የሰበር አጣሪ ችልት የያዘዉን ማስቀረቢያ ጭብጥ መሰረት በማዴረግ በግራ ቀኙ መካከሌ የተፇጸመ የቤት ሽያጭ ዉሌ እንዱፇርስ መወሰኑ በዚህ ችልት ዯረጃ ሉታረም የሚችሌ የተፇጸመ መሰረታዊ የሔግ ስህተት መኖር አሇመኖሩን አግባብነት ካሇዉ ሔግ ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇዉ መርምረናሌ፡ ፡ እንዯመረመርነዉም ተጠሪ በአመሌካቾች ሊይ በመሰረቱት ክስ በቀን 08/01/2012 ዒ/ም ከአመሌካቾች ጋር በብር 830, 000. 00 በአዱስ አበባ ከተማ አቃቂ ቃሉቲ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 01 የቤት ቁጥር B127/22 የቤት ሽያጭ ዉሌ ፇጽመናሌ፡፡ በዉለ መሰረት ቃብዴ ብር 20, 000. 00 ሇአመሌካቾች ከፌያሇሁ፡፡ አመሌካቾች እስከ ቀን 05/02/2012 ዒ/ም ዴረስ በዉለ መሰረት ቀሪ ገንዘብ ተቀብሇው ቤቱን ሉያስረክቡኝ ስምምነት ብናዯርግም በተባሇዉ ጊዜ አሊስረከቡኝም፡፡ በመሆኑም በዉለ ምክንያት የከፇሌኩት ቃብዴ እና ቅጣቱን ብር 70, 000. 00 አመሌካቾች እንዱከፌለኝ የሚሌ ነው፡፡ አመሌካቾች በበኩሊቸው ባንክ ገንዘቡን ስሊሌፇቀዯሌኝ ቃብደን መሌሱሌኝ ያሇን ተጠሪ እንጂ እኛ ውለን አሌፇጽምም አሊሌንም በማሇት ተከራከረዋሌ፡፡ እንዯሚታወቀዉ ተዋዋዮች የመዋዋሌ ነጻነታቸዉን ተጠቅመዉ ግዙፊዊም ሆነ ግዙፊዊ ያሌሆኑ መብትና ጥቅሞቻቸዉን በተመሇከተ በዉሌ ሇመሇወጥ ወይም ሇማስቀረት ወይም ሇማስተሊሇፌ በዉሌ በሚስማሙት አኳኋን መብትና ግዳታዎችን ሇማቋቋም ይችሊለ፡፡ በዚህ አግባብ ተዋዋዮች ሔግ የወሰናቸዉንና የከሇከሊቸዉን ነገሮች በማክበርና በመጠበቅ የመዋዋሌ ነጻነታቸዉን ተጠቅመዉ ዉሌ በማቋቋም የሚዋዋለበትን ጉዲይ እንዯመሰሊቸዉ ሉወስኑ እንዯሚችለ ከፌ/ብ/ሔግ ቁጥር 1711 አጠቃሊይ መርህ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ አንዴ ዉሌ በፀና አኳኋን ተዯርጓሌ ሉባሌ በሚችሌ አኳኋን በተዋዋዮች ፇቃዴ እና ችልታ ሊይ ፣የዉለ ጉዲይ የሚቻሌ፣ሔጋዊና ሞራሊዊ ከመሆን አኳያ እና በሔግ ከተዯነገገዉ ፍርም አንጻር ጉዴሇት ሳይኖርበት የተዯረገ እንዯሆነ ዉለን የሚያፇርስ ምክንያት ስሇማይኖር ሉፇጸም ይገባሌ( የፌ/ብ/ሔግ ቁጥር 1808 ይመሇከቷሌ) ፡፡ በተያዘዉ ጉዲይ ተጠሪ በቀጥታ 103 ውለ እንዱፇርስ የሚሌ ዲኝነት ባያቀርቡ በውለ መሠረት ያሌተፇጸመ ሌኝ ስሇሆነ ቃብዴና መቀጫ አመሌካቾች ይክፇለኝ የሚሇው ዲኝነት ውለ እንዱፇርስና የውሌ መፌረስ ውጤት የሆነውን የከፇለትን ገንዘብ ሇማስመሇስ የቀረበ ክስ መሆኑን ያስገነዝባሌ፡፡ ተጠሪ ዉለ እንዱፇርስ የጠየቁት እነዚህ የዉለ መሰረታዊ ፌሬ ነገሮች( Essential Elements of Contract) ጉዴሇት አሇበት የሚሌ ክርክር ያሊቀረቡ በመሆኑ ከዚህ አኳያ ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉን ዉሌ የሚያስፇርስ ምክንያት የሇም፡፡ ተጠሪ ዲኝነት ሲጠይቁ በግሌጽ ውለ እንዱፇርስ በክስ ማመሌከቻቸው ሊይ ያሊመሊከቱ ቢሆንም የከፇለት ገንዘብ እንዱመሌስ የሚሇው ዲኝነት ውጤት የሚያገኘው ውለ ሲፇርስና ወዯነበሩበት ሲመሇሱ በመሆኑ አመሌካቾች በዉለ በተመሇከተዉ ጊዜ ዉስጥ የቤቱን ስመ ሀብት ሇማዛወር አስፇሊጊ የሆኑ ሰነድችንና ቤቱን ሇተጠሪ ሇማስረከብ የገቡትን ግዳታ አሇመወጣታቸዉ የቤት ሽያጭ ዉለን ሉያስፇርስ የሚችሌ ምክንያት መሆን አሇመሆኑ መመርመር አስፇሊጊ ነው፡፡ በፌትሏ ብሓር ሔግ በቁጥር 1731/1 ስር እንዯተዯነገገዉ በሔግ አግባብ የተዯረጉ ዉልች በቋቋሟቸዉ ሰዎች ሊይ ሔግ ነዉ፡፡በዚሁ የፌትሏ ብሓር ሔግ የዉሌ አሇመፇጸም( non- performance of contract) ስሇሚያስከትሇዉ ዉጤት በሚዯነግገዉ ክፌሌ በቁጥር 1771 እና ተከታዮቹ ዴንጋጌዎች ስር እንዯተመሇከተዉ ከተዋዋዮቹ አንደ የዉለን ግዳታ ያሌፇጸመ እንዯሆነ የዉሌ ግዳታዉን ሇተወጣዉ ላሊዉ ወገን እንዯ ነገሩ ሁኔታ እንዱጠቀምበት ሔጉ ሦስት መፌትሓዎችን( Remedies) ይሰጠዋሌ፡፡ እነዚህም( 1) ላሊኛዉ ወገን ተገድ እንዯ ዉለ እንዱፇጸምሇት( forced enforcement /performance) እንዱጠይቅ፣( 2) በሔግ ወይም በዉሌ በአንዴ ወገን ብቻ ዉሌ የሚያሰርዙ ምክንያቶች ተዯርገዉ የሚቆጠሩ ምክንያቶችን መሰረት አዴርጎ( unilateral cancella tion of contract based on conditions under the contract and laws) ዉለ መሰረዙን እንዱገሌጽ ወይም ዉለ በፌርዴ ቤት ዉሳኔ እንዱሰረዝ( Cancellation of contract by the Court) መጠየቅ እና( 3) የጉዲት ካሳ( Damages) መጠየቅ የሚለ ናቸዉ፡፡ በዚሁ ክፌሌ በቁጥር 1785/2 ስር እንዯተዯነገገዉ በዉለ ሊይ ዏይነተኛ የሆነ ዉሌ መጣስ ተግባር( Fundamental Breach of Contract) ካሌተፇጸመ በቀር ዲኞች ዉለ እንዱሠረዝ መወሰን እንዯማይችለ በግሌጽ ተመሌክቷሌ፡፡ የእነዚህ ዴንጋጌዎች ዒሊማ ተዋዋይ ወገኖች መሠረታዊ ያሌሆኑ ምክንያቶችን መነሻ በማዴረግ ዉሌ መሠረዝ እንዲይችለ ማዴረግና ዲኞችም ዉለ እንዱሠረዝ ከመወሰናቸዉ በፉት ዉለ ባይሠረዝ ከፌ ያሇ ችግር የሚያስከትሌ መሆኑን እንዱያመዛዝኑ ኃሊፉነት በመጣሌ በሔግ አግባብ ሇተዯረጉ ዉልች ጥበቃ ማዴረግና በተቻሇ መጠን እንዯዉለ እንዱፇጸም ማዴረግ ነዉ፡፡ በያዝነዉ ጉዲይ ተጠሪ የቤት ሽያጭ ዉለ እንዱፇርስ እየጠየቁ ያለት አመሌካቾች በዉለ በተመሇከተዉ ጊዜ ዉስጥ ግዳታቸዉን አሌተወጡም በሚሌ ምክንያት በመሆኑ የዉሌ ግዳታ ከመወጣት ጋር በተያያዘ መጠየቅ የሚቻሇዉ ዲኝነት ላሊዉ ተዋዋይ ወገን ተገድ ዉለን እንዱፇጽም ወይም ዉለ እንዱሠረዝ ወይም/እና ላሊዉ ወገን ግዳታዉን ባሇመወጣቱ ምክንያት ሇዯረሰበት ጉዲት ካሳ መጠየቅ እንጂ ዉለ እንዱፇርሰ መጠየቅ አይዯሇም፡፡አመሌካቾች በዉለ ሊይ የቤቱን ስመ ሀብት ሇማዞር አስፇሊጊ የሆኑትን ሰነድችና ቤቱን ሇተጠሪ በውለ በተወሰነው ጊዜ አሇመስጠታቸዉ የቤት ሽያጭ ዉለን 104 ሉያሠርዝ የሚችሇዉ ዏይነተኛ የሆነ የዉሌ መጣስ ተግባር የሚያስከትሌ ነዉ ሉባሌ የሚችሌ ሲሆን እና በዉለ የተመሇከተዉ የአንዴ ወር ጊዜ ቁርጠኛ የሆነ የዉሌ መፇጸሚያ ጊዜ ነዉ ሉባሌ የሚችሌ ሲሆን ነዉ፡፡በተያዘዉ ጉዲይ የዉለ ጉዲይ ቤት በሽያጭ ማስተሊሇፌ( መግዛት) በመሆኑ ዏይነተኛ የሆነ የዉሌ መጣስ ተከስቷሌ ሉባሌ የሚችሇዉ ወይም በዉለ የተመሇከተዉ ጊዜ ቁርጠኛ የሆነ የዉሌ መፇጸሚያ ጊዜ ነዉ ሉባሌ የሚችሇዉ የአንዴ ወር ጊዜ ካሇፇ በኋሊ የቤት ሽያጭ ዉለ እንዱፇጸም ማዴረግ( አመሌካች ሰነድቹን አሟሌተዉ አቅርበዉ የቤቱን ስመ ሀብት ወዯ ተጠሪ እንዱዞር ማዴረጉ) ቤቱን ሇመግዛት የተፇሇገበትን ዒሊማ እንዲይሳካ የሚያዯርግ ሲሆን ብቻ ነዉ፡፡ከዚህ አንጻር ተጠሪ አመሌካቾች የቤቱን ስመ ሀብት በስሜ ሇማዛወር የሚያስፇሌጉትን ሰነድች ስሊሊስረከቡኝ ቤቱን ሇመግዛት የፇሇግሁበት ዒሊማ ሳይሳካ ስሇቀረ ከዚህ በኋሊ እንዯዉለ እንዱፇጸም ማዴረግ ጥቅም የሇዉም በማሇት በማስረጃ በማስዯገፌ በስር ፌርዴ ቤት አሌተከራከሩም፡፡ በዉለ በተመሇከተዉ ጊዜ ዉስጥ አመሌካቾች የዉሌ ግዳታቸዉን ያሌተወጡ ስሇመሆኑ በሥር ፌርዴ ቤት ተረጋግጧሌ፡፡ሆኖም በዚህ ምክንያት የዉሌ ግዳታ መፇጸሚያ ጊዜ በመዘግየቱ ምክንያት በተጠሪ ሊይ የዯረሰ ጉዲት ካሇ ተጠሪ ተገቢዉን ኪሳራ እንዱጠይቁ መብት ሉሰጣቸዉ ከሚችሌ በስተቀር በዉለ የተመሇከተዉን ጊዜ አሇማክበር ዏይነተኛ የሆነ የዉሌ መጣስ ወይም ቁርጠኛ የሆነ የዉሌ መፇጸሚያ ጊዜ ተጥሷሌ የሚባሌ ባሇመሆኑ ዉለ እንዱሰረዝ የሚያዯርግ ምክንያት አይዯሇም፡፡ ተጠሪ የቤት ሽያጭ ዉለ በፌርዴ ቤት ዉሳኔ እንዱፇርስሊቸዉ ባቀረቡት ክስ ሊይ የጠቀሱት ምክንያት ዉለን ሇማስፇረስ የሚያስችሌ ምክንያት አይዯሇም፡፡ በተጨማሪም በዉለ የተመሇከተዉን ግዳታ አመሌካቾች አሇመፇጸማቸዉ ዏይነተኛ የሆነ የዉሌ መጣስ ወይም ቁርጠኛ የሆነ የዉሌ መፇጸሚያ ጊዜ ተጥሷሌ የሚያስብሌ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉን ዉሌ የሚያስፇርስና የሚያሰርዝ ምክንያት የሇም፡፡ አመሌካቾች በዉለ መሰረት ስመ ሀብቱን ሇማዛወር የሚያስፇሌጉ ሰነድችን ሇማስረከብና እንዯዉለ ሇመፇጸም ዝግጁ መሆናቸዉን በማረጋገጥ እስከዚህ ሰበር ችልት ዴረስ ተከራክረዋሌ፡፡ ስሇሆነም ዉለን ሉያስፇርስ የሚችሌ የሔግ ዴጋፌ ያሇዉ ምክንያት በላሇበት የስር ፌርዴ ቤት ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉ የቤት ሽያጭ ዉለ እንዱፇርስና ሇቃብዴ የተከፇሇ ብር 20, 000. 00 እንዱመሇስ መወሰኑ መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ነው፡፡ ግራቀኙ መስከረም 08 ቀን 2012 ዒ/ም ያዯረጉት የኮንድሚኒየም መኖሪያ ቤት ሽያጭ ውሌ ያዯረጉ ስሇመሆኑ የተማመኑ ሲሆን ውለ በቃብዴ ሊይ የተመሰረተ ውሌ ካሇመሆኑም በሊይ በውሊቸው ሊይ ብር 20, 000. 00 የተከፇሇው ሇቅዴመ ክፌያ ስሇመሆኑ በግሌጽ የተመሇከተ በመሆኑ ክፌያው ቃብዴ ተዯርጎ መወሰደም ውለን ያገናዘበ አይዯሇም፡፡ በላሊ በኩሌ አመሌካቾች የዉሌ ግዳታቸዉን በጊዜው ባሇመፇጸማቸዉ ምክንያት ጉዲት ዯርሶብኛሌ በማሇት ተጠሪ መቀጫ እንዱከፇሊቸው ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ በፌ/ሔ/ቁ. 1890( 2) እንዯተመሇከተው ኪሣራውን የተዋዋለት ሇውለ አፇጻጸም መዘግየት ስሇመሆኑ በግሌጽ ካሌተመሇከተ በስተቀር ሉፇጸም የሚችሌ ውሌ ሊይ ኪሣራ ሇመጠየቅ አይቻሌም፡፡ የሥር ፌርዴ ቤቶች አመሌካቾች የውሌ ግዳታቸውን አሇመወጣታቸውን ያረጋገጡት ፌሬ ነገር ቢሆንም ውለ ከሊይ በተመሇከተው 105 አግባብ ሉያስፇርስ የሚችሌ ምክንያት ባሇመኖሩ፣ ውለ ሉፇጸም የሚችሌ በመሆኑ እና ግራቀኙ ያዯረጉት ውሌ ሊይ መቀጫው በግሌጽ ሇመዘግየት እንዯሚከፇሌ ያሌተመሇከተ በመሆኑ ተጠሪ መቀጫ እንዱከፇሊቸው ያቀረቡትን ዲኝነት ተቀባይነት የሇውም ብሇናሌ፡፡ በአጠቃሊይ የሥር ፌርዴ ቤቶች ውለን በማፌረስ ሇተጠሪ አስቀዴመው የከፇለት ገንዘብ ብር 20, 000. 00 እና መቀጫ ብር 50, 000. 00 አመሌካቾች እንዱከፌለ የሠጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ውሳኔ 1. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 89300 የካቲት 09 ቀን 2012 ዒ/ም እና የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 248652 ሔዲር 30 ቀን 2013ዒ/ም የሰጡት ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 348/1 መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉን የቤት ሽያጭ ዉሌ ሉያስፇርስ የሚችሌ ምክንያት የሇም፡፡ ስሇሆነም አመሌካቾች ቅዴመ ክፌያና መቀጫ ሉከፌለ አይገባም ብሇናሌ፡፡ 3. ግራ ቀኝ በዚህ ችልት ዯረጃ ያወጡትን ወጪ የየራሳቸዉን እንዱችለ ብሇናሌ፡፡ ትዔዛዝ የውሳኔው ግሌባጭ ሇስር ፌርዴ ቤቶች ይተሊሇፌ፡፡ አፇጻጸሙ ሊይ የተሠጠ እግዴ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ የሥር ፌርዴ ቤት መዝገብ ቁጥር 89300 ይመሇስ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ አ/መ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት 106 የሰበር መ/ቁ/207371 ሚያዜያ 28 ቀን 2014 ዓ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሃኑ መንግስቱ ነፃነት ተገኝ አመሌካች፡- ኤሌባን ጌት ትሬዱንግ ኃ/የተ/የግ/ማህበር ተጠሪ፡- ዋቻሞ ዩንቨርሲቲ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ጉዲዩ የሽያጭ ውሌ አፇጻጸም የሚመሇከት ነዉ፡፡ የክርክሩ አመጣጥ ባጭሩ ሲታይ፡- የአሁኑ አመሌካች ከሳሽ በመሆን በአሁኑ ተጠሪ ሊይ መጋቢት 01 ቀን 2012 ዓ. ም ጽፍ ባቀረበው ክስ ተጠሪ ሇመማር ማስተማር አገሌግልት የሚውለ የህክምና ዕቃዎችን ግዥ ሇመፇፀም በ2011 በጀት ዓመት ባወጣው ጨረታ ተወዲዴረን ግምታቸው ብር 7, 311, 800. 00 ዋጋ ያሊቸው የተሇያዩ የሊብራቶሪ ዕቃዎችን ሇማቅረብ ጨረታውን በማሸነፌ ሶስት ምስክሮች ባለበት በ17/05/2011 ዓ. ም በጽሁፌ ውሌ ፇጽመናሌ፡፡ በገባነው የውሌ ግዳታ መሰረት ስሇ ዕቃዎቹ ሌዩ አዋቂ ባሇሙያዎችና ቴክኒክ ኮሚቴ አባሊት አስተያየት መስጫ ቅጽ ሊይ አረጋግጠው በ12/07/2011 ዓ. ም በንብረት ገቢ ዯረሰኝ በሞዳሌ- 19 ሙለ በሙለ ገቢ አዴርገን ተጠሪም ክፌያ እፇጽማሇሁ በማሇት የገን዗ብ መቀበያ ዯረሰኝ ቁጥር 0016 የብር 7, 209, 100. 00 ቆርጠን ሰጥተነዋሌ፤ ተጠሪ ዕቃውን ከተረከበ በአንዴ ሳምንት ውስጥ ክፌያውን መፇፀም እንዲሇበት የውለ አንቀጽ 3 እና ሌዩ ሁኔታዎች በሚሇው ስር ግዳታ ያሇበት ቢሆንም ግዳታውን አሌፇፀመም፣ ስሇዙህ ተጠሪ በዕቃዎቹ ሊይ ምንም ቅሬታ ሳያቀርብ ሇመሌካም ስራ አፇፃፀም የተያ዗ውን ዋስትና ብር 731, 180. 00 እንዱሇቀቅ በ28/07/11 ዓ. ም በዋስትና ወረቀቱ ጀርባ ሊይ ፇርሞ በዩንቨርሲቲው ማህተም አረጋግጦ ሇዋስትና ያስያዜነው ገን዗ብ ተቀብሇናሌ፡፡ግዳታችንን 99 ከተወጣን በኋሊ ብር 102, 700 ዋጋ ያሊቸውን ቀሪ እቃዎች በስፔስፉኬሽኑ መሰረት ብናቀርብም ባሇሙያዎች በላሊ መሌክ ይቀየርሌን በማሇታቸው ሇዕቃዎቹ መፇሇጊያ አንዴ ወር እንዱራ዗ም ጠይቀን በተራ዗ምሌን ጊዛ ውስጥ ዕቃዎቹን በማስረከብ ማረጋገጫ ተቀብሇናሌ፡፡ተጠሪ ሇተረከበው ዕቃ በውለ መሰረት ክፌያ እንዱፇጽም በተሇያዩ ጊዛ ተጠይቆ ፇቃዯኛ አሌሆነም፡፡ ስሇዙህ ተጠሪ ሇተረከበው ዕቃ አጠቃሊይ ዋጋ የብር 7, 311, 800. 00 ከህጋዊ ወሇዴ፣የጠበቃ እና ላልች ወጪዎች ጋር እንዱከፌሌ እንዱወሰንሌን በማሇት ዲኝነት የጠየቀ ሲሆን ተጠሪ በበኩለ በቀን 07/12/2012 ዓ. ም ጽፍ በሰጠው 107 መሌስ አመሌካች ከዕቃዎች ውስጥ አብዚኛውን ዕቃ በውለ መሰረት ቢያቀርብም በተ. ቁ. 50 ሊይ ያሇውን ባዮ- ሜዱካሌ ሊብ የተባሇው ዕቃ በተመሇከተ በተጠሪ በተ዗ጋጀ ዜርዜር ሁኔታ መስፇርት መሰረት መሌቲ ሄዴዴ ማይክሮስኮፕ ሆኖ ፊይፌ ሄዴዴ ማይክሮስኮፕ የተባሇውን ማቅረብ ሲገባው ባይናኩሊር ኦልምፏስ ማይክሮስኮፕ የተባሇውን ስሊቀረበ በውለ መሰረት እንዱያስተካክሌ ቢጠየቅም ፌቃዯኛ አሌሆነም፣ስሇዙህ እንዯውለ ሳይፇጽም ስሇክፌያ ክስ ማቅረብ ስሇማይችሌ አመሌካች በውለ መሰረት ግዳታ ሳይወጣ ተጠሪ ክፌያ ሉፇጽም አይችሌም ተብል ከወጪና ኪሳራ ጋር እንዱወሰንሌን በማሇት መከራከሩን መዜገቡ ያሣያሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ የዲኝነት ስሌጣን የተመሇከተዉ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኝ ክርክር እና ማስረጃ መርምሮ አመሌካች ያቀረበው ዕቃ ባይናኩሊር ማይክሮስኮፕ እንጂ በውሌ የተጠቀሰው ኦልምፏስ ፊይፌ ሄዴዴ ማይክሮስኮፕ የሚባሇውን አሇመሆኑ ተረጋግጧሌ፣ አመሌካች ሇተጠሪ ያስረከበዉ እቃ በውለ ዜርዜር ሁኔታ የተቀመጠውን መስፇርት ያሟሊ ባሇመሆኑ በውለ መሰረት ግዳታውን ተወጥቷሌ ሇማሇት አይቻሌም፣ ስሇዙህ በውለ የተመሇከተ ግዳታውን ሳይወጣ ገን዗ብ ይከፇሇኝ የሚሌ ጥያቄ ማንሳቱ አግባብነት የሇውም በማሇት ክሱን ውዴቅ በማዴረግ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካች በዙህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ያቀረበ ቢሆንም ፌ/ቤቱ ይግባኙ አያስቀርብም በማሇት በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 337 መሰረት ሰርዞሌ፡፡ አመሌካች በዙህ ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ እንዱታረምሌን በማሇት ያቀረበዉ የሰበር አቤቱታ ይ዗ት ባጭሩ፡- ተጠሪ የመዯባቸው ጥራት አረጋጋጭ እና ቴክኒክ ኮሚቴ አባሊት የእቃውን ትክክሇኛነት አረጋግጠው መጋቢት 12 ቀን 2011 ዓ. ም በሞዯሌ- 19 ገቢ አዴርገው የመሌካም ስራ አፇፃፀም ዋስትና እንዱሇቀቅ ተጠሪ ሇኦሮሚያ ህብረት ስራ ባንክ የፃፇው ዯብዲቤ እና የፋዯራሌ መንግስት ግዥ አስተዲዯር ኤጀንሲ በውሊችን አንቀጽ 28/4 መሰረት ስህተት ካሇ ወዱያውኑ ማሳወቅ ሲገባው ከስምንት ወር በኋሊ ተሳስቻሇሁ በሚሌ ውሌ እንዱፇርስ ጥያቄ ሉያቀርብ አይገባም በማሇት የግዥ አስተዯዯር ኤጀንሲ አመሌካች ጥፊተኛ አይዯሇም በማሇት የሰጠውን ሪፖርት ጭምር አቅርበን እያሇ የስር ፌ/ቤት በዜምታ ማሇፈ ስህተት በመሆኑ፤ የተጠሪ ምስክሮች ቴክኒክ ኮሚቴ አባሊት ስሇዕቃው እውቀት የሊቸዉም የሚሇው ቃሌ በጫና የሰጡት መሆኑ፤ ፌርዴ ቤቱም ክሱን ውዴቅ ማዴረጉ የማስረጃ ም዗ና መርህ የተከተሇ አይዯሇም፤ አመሌካች ገቢ ያዯረገው ዕቃ እና በውለ የተመሇከተው እቃ መካከሌ መሰረታዊ ሌዩነት አሇ ወይስ የሇም? የተጠየቀው እቃ በአሁኑ ሰዓት በኢትዮጵያ በገበያ ሊይ አሇ ወይስ የሇም? የሚሇውን ከሚመሇከተው አካሌ ወይም በባሇሙያ ሳያረጋግጥ እንዱሁም አመሌካች ውሌ ከመግባቱ በፉት በሁሇቱ መካከሌ መሰረታዊ ሌዩነት የላሇ መሆኑን እና የተፇሇገው ዕቃ በኢትዮጵያ ገበያ አሇመኖሩን ጥር 17 ቀን 2011 ዓ. ም በዯብዲቤ ገሌፆ እያሇ ይህ በዜምታ መታሇፈ አግባብነት 108 የሇውም፡፡ በውሊችን አንቀጽ 10 መሰረት ዕቃዎች ሊይ ጉዴሇት ወይም መሰረታዊ ስህተት ካሇበት ወይም ቴክኒክ ኮሚቴው በስህተት የተቀበሇውን ከሆነ በ28 ቀናት ውስጥ ቅሬታ ወዯ መዯበኛ ፌ/ቤት የማቅረብ መብቱን ሳይጠቀም ከ8 ወር በኋሊ የአመሌካችን ክስ ተንተርሶ እንዯውለ አሌተፇፀመም ዉለ ይፌረስ የሚሇዉ ክርክር ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁ. 23895 የሰጠውን አስገዲጅ የህግ ትርጉም የሚቃረን እና መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ ውሳኔው ተሽሮ የተጠየቀውን ገን዗ብ ተጠሪ እንዱከፌሇን እንዱወሰንሌን በማሇት አመሌክተዋሌ፡፡ የአመሌካች አቤቱታ በሰበር አጣሪ ችልት ተመርምሮ ተጠሪ ዕቃውን ከተረከበ በኋሊ ገን዗ብ አሌከፌሌም ማሇቱን አግባብነት እና የኢፋዱሪ የመንግስት ግዥ እና ንብረት አስተዲዯር ኤጀንሲ በቀን 25/09/2012 ዓ. ም በሰጠዉ ዉሳኔ ተጠሪ ጥፊተኛ ከተዯረገበት ዉሳኔ አንፃር ሇማጣራት ጉዲዩ ሇሰበር ችልት ያስቀርባሌ ተብል ተጠሪ መሌስ እንዱያቀርብ ታዞሌ፡፡ ተጠሪ በቀን 09/10/2013 ዓ. ም ጽፍ ባቀረበው መሌስ አመሌካች በውለ መሰረት ሇማቅረብ ተስማምቶ የነበረዉ የባዮ ሜዱካሌ ዕቃ መሌቲ ሄዴዴ ማይክሮስኮፕ የምርት ስያሜም ኦልምፏስ የተባሇው መሆኑን ነገር ግን አመሌካች በርክክብ ወቅት ያቀረበው ባይናኩሊር ማይሮስኮፕ በአንዴ ጊዛ አንዴ ሰው ብቻ ሉጠቀምበት የሚችሌ በዋጋም ሆነ በአገሌግልታቸው ሰፉ ሌዩነት አሊቸው፤ አመሌካች ከመነሻውም በጨረታ ሰነዴ ዜርዜር የተገሇፀውን አቀርባሇሁ ብል ጨረታ ካሸነፇ በኋሊ ውሌ ሇመዋዋሌ በቀረበ ጊዛ ዕቃውን ማግኘት አስቸጋሪ እንዯሚሆን ገሌጾ ባይናኩሊር ሇማቅረብ ጠይቆ ነገር ግን ተጠሪ በዜርዜር ከተመሇከተው ውጭ እንዯማይዋዋሌ ሲገሌጽ በጨረታ ሰነደ ሊይ የተገሇፀውን ሇማቅረብ ተስማምቶ ውሌ የተዋዋሇ መሆኑን፤ ርክክብ ሲፇፀምም አመሌካች ከቅን ሌቦና ውጪ የባሇሙያዎች የሌምዴ እና የእውቀት ውስንነት በመጠቀም ባሇሙያዎችን በማሳሳት በውሌ ከተስማማው ዕቃ ውጪ ብራንደ ኦልምፏስ በመሆኑ ብቻ እና በተጠሪ ተቋምም ከዙህ በፉት ያሌነበረ በመሆኑ የትምህርት ክፌለ ባሇሙያዎችም አስፇሊጊ ናቸው እንረከባቸው በማሇት የሰጡትን አስተያየት እና ከባሇሙያዎች ኮሚቴ የቀረበሇት አስተያየት በዕቃ ርክክብ ወቅት በተፇጠረው ስህተት ምክንያት የተረከበ መሆኑን፤የተሻሇ እውቀት ያሊቸው መምህራን ሇፇተና ከተመዯቡበት ሀዋሳ ዩንቨርሲቲ ሲመሇሱ ዕቃው ሰፉ ሌዩነት ያሇው መሆኑ ተረጋግጦ ክፌያ እንዲይፇፀም ታግድ ቆይቷሌ፡፡ ተጠሪም ይህንን እውነታ ሇአመሌካች ሲገሇጽሊቸው እንዯውለ ትክክሇኛ እቃ ሇማቅረብ በወቅቱ ሀገር ውስጥ የማይገኝ በመሆኑ ዕቃዎቹን ሇማስገባት ጊዛ የሚያስፇሌጋቸው መሆኑን ገሌፀው በአመሌካች እና በተጠሪ መካከሌ በተዯረገው መግባባት አመሌካች እቃው በትክክሇኛ እቃ እስከሚተካ ክፌያ እንዯማይፇፀም ተስማምተን ቆይተናሌ፤ አመሌካች ይህንን ክድ ያሌተከራከረ በመሆኑና ዕቃው ሀገር ውስጥ የሇም የሚሇው ክርክር በውለ ከተመሇከተው ውጪ እንዱያቀርብ የተሰጠው ፌቃዴ የሇም፡፡ የኢፋዱሪ የመንግስት ግዥ እና ንብረት አስተዲዯር ኤጀንሲ የጥፊተኝነት ውሳኔ ተጠሪ እቃውን ትክክሇኛ ነው ብል መረከቡን እና ጉዴሇትም በጊዛ ማሳወቅ ነበረበት የሚለ ነጥቦች መሰረት በማዴረግ መሆኑን፤ አመሌካችም 109 በትክክሇኛ እቃ እተካሇው በማሇት ተጨማሪ ጊዛ ስሇጠየቀና የዴርጅቱ ባሇቤት በዯም ካንሰር በከፌተኛ ታሞ ስሇነበረ ዕቃዎቹን ፇሌገው በትክክሇኛ ዕቃ ይተካለ በሚሌ በትዕግስት እየጠበቅን ባሇበት ሁኔታ ክፌያ ጥያቄ ማቅረቡ እነዙህን ሁኔታዎች ከግምት ያሊስገባ በመሆኑ የስር ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ምንም አይነት መሰረታዊ የህግ ስህተት የሇበትም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካች አቤቱታውን በማጠናክር የመሌስ መሌስ አቅርቦ ከመዜገቡ ጋር ተያይዞሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የግራ ቀኙ ክርክር አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተመሇከትነው ሲሆን ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ የተባሇበትን ጭብጥ መሰረት በማዴረግ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ አግባብነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች ጋር በማገና዗ብ መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነዉ በአመሌካች እና በተጠሪ መካከሌ በተዯረገዉ የሊቦራቶሪ የእቃ አቅርቦትና ሽያጭ ዉሌ መሰረት ሇመማር ማስተማር( የባዮ ሜዱካሌ ሊብ) አገሌግልት የሚዉለ እቃዎችን አመሌካች ሇተጠሪ ማስረከቡ አሊከራከረም፡፡ ሆኖም ተጠሪ እቃዎቹን ከተረከበ በኋሊ ዋጋ ሇመክፇሌ ፇቃዯኛ አሌሆነም በሚሌ ተገድ ክፌያ እንዱፇጽም እንዱወሰንሇት አመሌካች ካቀረበዉ ዲኝነት አንጻር በተጠሪ በኩሌ የቀረበዉ መከራከሪያ አመሌካች ካስረከባቸዉ እቃዎች ዉስጥ በተራ ቁጥር 50 ሊይ የተገሇጸዉ እቃ በዉለ የተገሇጸዉን ዓይነትና ዜርዜር መግሇጫ( specification) ያሟሊ ባሇመሆኑ ክፌያ ሇመፇጸም አሌገዯዴም የሚሌ ሲሆን የስር ፌርዴ ቤትም እቃዉ እንዯዉለ አሌቀረበም በሚሌ ተጠሪ ክፌያ ሇመፇጸም አይገዯዴም የሚሌ ዴምዲሜ ሊይ ዯርሷሌ፡፡አመሌካች አሁንም አጥብቆ የሚከራከረዉ ተጠሪ እቃውን እንዯተረከበ ጉዴሇት ስሇመኖሩ በጊዛ አሊስታወቀም ወይም መቃወሚያ አሊቀረበም፤ ጉዴሇቱም መሰረታዊ መሆን አሇመሆኑ አሌተጣራም በማሇት ነዉ፡፡ ጉዲዩ የእቃ ሽያጭ ውሌን የሚመሇከት እንዯመሆኑ የተከራካሪዎቹ ወገኖች መብትና ግዳታ መታየት ያሇበት ስሇ ሌዩ ውልች በሚሌ በተዯነገገው በፌትሏብሓር ሔጉ በአንቀጽ( Title) አስራ አምስት ሥር ከቁጥር 2266 ጀምሮ ባለት ዴንጋጌዎች መሠረት ነው፡፡ እነዙህ ዴንጋጌዎች የሻጩን መብትና ግዳታ እና ገዢውም መብትና ግዳታ የሚ዗ረዜሩ ሲሆን ከዙህም ዉስጥ ገዥዉ እቃውን እንዯተረከበ ሉወስዲቸው የሚገቡ እርምጃዎች ምን እንዯሆኑ ያመሇክታለ፡፡ ሻጩ በውለ በተመሇከተው መሠረት ትክክሇኛውን እቃ ሇገዢው የማስረከብ ኃሊፉነት እንዲሇበት እንዯተዯነገገው ሁለ ገዢም እቃው በውለ መሠረት የተሟሊ አይዯሇም ወይም ጉዴሇት ያሇበት ነው የሚሌ ከሆነ በሔጉ በተመሇከተው የጊዛ ገዯብ ውስጥ የመመርመርና የማስታወቅ ግዳታ አሇበት፡፡( የፌ/ብ/ሔግ/ቁ/2287፣2288፣2291እና2292) ይመሇከታሌ ፡፡ እቃዉ ጉዴሇት አሇበት የሚባሇዉ ሻጩ ከሸጠዉ ነገር አንደን ክፌሌ ብቻ የሰጠ እንዯሆነ ወይም ሻጩ ሉሰጥ በዉሌ ቃሌ ከገባበት ሌክ አብሌጦ ወይም አሳንሶ የሰጠ እንዯሆነ ወይም በዉለ የተመሇከተዉ ሳይሆን ላሊ ነገር ወይም ዓይነቱ ላሊ የሆነዉን ነገር የሰጠ እንዯሆነ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህግ ቁጥር 2288 ዴንጋጌ ይ዗ት ያሣያሌ፡፡ 110 በተያ዗ዉ ጉዲይ የግራ ቀኙ ክርክር እና ማስረጃ የመረመረዉ የስር ፌርዴ ቤት በዉለ ዜርዜር መግሇጫ( specification) መሰረት አመሌካች ማቅረብ የሚገባዉ( multi 5 headed Olympus micro- scope) መሆን ሲገባዉ አመሌካች ያቀረበዉ( binocular Olympus microscope) መሆኑን አረጋግጦ ይህንኑ ምክንያት መሰረት በማዴረግ አመሌካች እንዯዉለ ግዳታዉን ሳይወጣ ክፌያ መጠየቅ አይችሌም የሚሌ ዴምዲሜ ሊይ ዯርሷሌ፡፡ይህ የስር ፌርዴ ቤት ዉሳኔ የህግ ስህተት አሇበት በማሇት አመሌካች የሚከራከረዉ በአንዴ በኩሌ እቃዉ ጉዴሇት እንዯላሇበት ተጠሪ በራሱ ባሇሙያዎች እና ቴክኒክ ኮሚቴ አረጋግጦ መረከቡ፤በላሊ በኩሌ ጉዴሇት ስሇመኖሩም በዉለ በተገሇጸዉ አግባብ በ28 ቀናት ዉስጥ ያሊስታወቀ መሆኑን በመግሇጽ ነዉ፡፡ ሻጭ የሸጠዉ ነገር እንዯዉለ ትክክሌ ካሌሆነ ወይም ጉዴሇት ካሇዉ ሻጭ ኃሊፉነት እንዲሇበት ግሌጽ ነዉ፡፡ ገዥዉም የተረከበዉን እቃ በተቻሇ ፌጥነት መርምሮ ጉዴሇቱን ሇሻጭ የማስታወቅ ግዳታ አሇበት፡፡ ገዥዉ እቃዉ እንዯዉለ ትክክሌ አይዯሇም ወይም ጉዴሇት አሇበት በማሇት እንዱሟሊ ወይም ጉዴሇቱ እንዱስተካከሌ ሇመጠየቅ ያሇዉ መብት በጊዛ የተገዯበ ነዉ፡፡በፌ /ብ/ህግ ቁጥር 2291( 1) እና 2292 ሊይ እንዯተመሇከተዉ ገዥ የተረከበዉን እቃ ባጭር ጊዛ ዉስጥ መመርመር እና ሌዩነት ካሇም ባጭር ጊዛ ዉስጥ ማስታወቅ እንዲሇበት ተመሌክቷሌ፡፡በእቃዉ ሊይ ጉዴሇት መኖር አሇመኖሩን ሇማስታወቅ የሚቻሌበት ጊዛ በስምምነት የተወሰነ ከሆነ ገዥዉ በዉሌ በተወሰነዉ ጊዛ ውስጥ የማስታወቅ ግዳታ ይኖርበታሌ፡፡የፌ /ብ/ህግ ቁጥር 2294 ይመሇከታሌ፡፡ ይህ ሳይፇጸም ቀርቶ እንዯሆነ ገዥ በዙህ ረገዴ የሚኖረዉን መብት ያጣሌ፡፡ የፌ/ብ/ህግ ቁጥር 2293 ይመሇከታሌ፡፡ ከዙህ ሁለ ማየት የሚቻሇዉ ገዥዉ የተረከበዉ እቃ ጉዴሇት ወይም እንዯዉለ ትክክሌ መሆን አሇመሆኑን ባጭር ጊዛ ዉስጥ የመመርመር እና ጉዴሇቱን ሇሻጩ የማስታወቅ ግዳታዉን ካሌተወጣ በጉዴሇት ምክንያት የሚያነሳዉን የመብት ጥያቄ ሉያጣ እንዯሚችሌ ህጉ ያስገነዜባሌ፡፡ ከዙህ አኳያ የተያ዗ዉን ጉዲይ ስንመሇከት አመሌካች አጥብቆ የተከራከረዉ ተጠሪ እቃዉን ከተረከበ በኋሊ ጉዴሇት መኖሩን በዉለ በተገሇጸዉ ጊዛ ዉስጥ አሊስታወቀም በማሇት ሲሆን ሇዙህም በማስረጃነት የፋዯራሌ የመንግስት ግዥና ንብረት አስተዲዯር ኤጄንሲ የሰጠዉን ዉሳኔ ዋቢ በማዴረግ የተከራከረ ሲሆን ተጠሪ በበኩለ እቃዉ እንዯዉለ ትክክሌ አሇመሆኑ የታወቀዉ ባሇሙያዎች ከሃዋሳ ዩንቨርሲቲ ተመሌሰዉ ከመረመሩ በኋሊ መሆኑን እና ቀዯም ሲሌ የተረከቡት የኮሚቴ አባሊት በቂ እዉቀትና ሌምዴ ስሇላሊቸዉ አመሌካች ከቅን ሌቦና ዉጪ በማሳሳት ያዯረገዉ ነዉ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ከዙህ የግራ ቀኙ ክርክር አኳያ እሌባት የሚሻዉና መጣራት ያሇባቸዉ ጭብጦች ፡- 1ኛ/ተጠሪ የተረከበዉን እቃ ትክክሇኛነት የመረመረዉ ጊዛዉን ጠብቆ ነዉ ወይስ አይዯሇም? 111 2ኛ/የምርምራዉን ዉጤት ሇአመሌካች በዉሌ በተገሇጸዉ ጊዛ ዉስጥ አስታዉቋሌ ወይስ አሊስታወቀም? ተጠሪ በዉለ በተገሇጸዉ ጊዛ ካሊስታወቀ ዉጤቱ ምንዴነዉ? 3ኛ/እንዯዉለ ትክክሌ አይዯሇም የተባሇዉ እቃ ጉዴሇት ሉስተካከሌ የሚችሌ መሆን አሇመሆኑ? 4ኛ/ጉዴሇቱን ማስተካከሌ የማይቻሌ ከሆነስ ዉጤቱ ምን ይሆናሌ? የሚለ ናቸዉ፡፡በእነዙህ ጭብጦች ዘሪያ ግራቀኙ አሇን የሚለትን ክርክርና ማስረጃ አቅርበዉ ካሰሙ በኋሊ ጉዲዩ ከግራቀኙ ዉሌ እና አግባብነት ካሇዉ ህግ ጋር ተገናዜቦ እሌባት ሉሰጠዉ የሚገባዉ ነዉ፡፡ በመሆኑም የስር ፌርዴ ቤቶች ጉዲዩን በዙህ አግባብ ተመሌከተዉ ተገቢዉን ጭብጥ ይ዗ዉ ዉሳኔ መስጠት ሲገባቸዉ ጉዴሇት መኖሩ ተመስክሯሌ በሚሌ ምክንያት ብቻ የአመሌካችን ክስ ሙለ በሙለ ዉዴቅ ማዴረጋቸዉ የክርክር አመራር ጉዴሇት ያሇበት መሆኑን ያሣያሌ፡፡ የግራቀኙን ከርክር እና ማስረጃ በተሟሊ ሁኔታ ሳይሰማ እና ሳይጣራ የሚሰጥ ዉሳኔ የክርክር አመራር ጉዴሇት ብቻ ሳይሆን የተከራካሪ ወገኖችን እኩሌ የመሰማት መብት እና አንጻራዊ እዉነትን ከማረጋገጥ አንጻር ሲታይ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ ተብል ሉታረም እንዯሚገባ ይህ ሰበር ችልት በተሇያዩ መዜገቦች የሰጠዉ አስገዲጅ ዉሳኔ ያስገነዜባሌ፡፡ በዙህ ረገዴ በሰበር መ/ቁ/37105፣ 29861፣47551፣49660 እና ላልች ተመሳሳይ ጉዲዮች ሊይ የሰጠውን ዉሳኔ መመሌከት ይቻሊሌ፡፡ ሲጠቃሇሌ አመሌካች ሇተጠሪ ካቀረባቸዉ እቃዎች ዉስጥ 50ኛ ተራ ቁጥር ሊይ የተመ዗ገበዉ እቃ እንዯዉለ ትክክሌ ባሇመሆኑ ተጠሪ ክፌያ ሉፇጽም አይገዯዴም በማሇት የስር ፌርዴ ቤት የዯረሰበት ዴምዲሜ አጠቃሊይ የክርክሩን ይ዗ት እና በግራቀኙ የተዯረጉትን ስምምነት እንዱሁም አግባብነት ያሊቸዉን ጭብጦች እና ማስረጃ በተሟሊ ሁኔታ የተመሇከተ ባሇመሆኑ በሰበር ችልት የተሰጡትን አስገዲጅ ዉሳኔዎች የሚቃረን ስሇሆነ በአዋጅ ቁጥር 1234/2013 አንቀጽ 2/4- ሏ/ሸ/ እና 10( 1 /ሇ) ዴንጋጌዎች መሰረት ሉታረም የሚገባ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ ብሇናሌ፡፡ በዙሁ አግባብ ተከታዩን ዉሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ዉሳኔ 1ኛ/የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/ 252027 በቀን 25/05/2013 ዓ. ም የሰጠዉን ፌርዴ በማጽናት የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/203515 ሊይ በቀን 28/08/2013 ዓ. ም የሰጠዉ ትእዚዜ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህግ ቁጥር 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2ኛ/ፌርዴ ቤቱን የ዗ጋዉን መዜገብ በማንቀሳቀስ ከሊይ በተገሇጸዉ ጭብጥ ሊይ ግራ ቀኙን አከራከሮ እና በማስረጃ አጣርቶ ተቢዉን ዉሳኔ እንዱሰጥ ጉዲዩን በፌ/ብ/ስ/ስ/ህግ ቁጥር 343( 1) መሰረት ሇፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት መሌሰናሌ፡፡ይጻፌ 112 መዜገቡ ተ዗ግቷሌ፡፡ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ሠ/ኃ የሰበር መ/ቁ/208266 ሚያዝያ 26 ቀን 2014 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሃኑ መንግስቱ ነፃነት ተገኝ አመሌካች፡- አቶ ስሜነህ ዘሪሁን- ጠበቃ አሇባቸው- ቀረቡ ተጠሪዎች፡ 1ኛ/ አቶ ጀማሌ ሰይዴ 2ኛ/ አቶ ወንደ ጣፉያ አሌቀረቡም 3ኛ/ ወ/ሮ ኤደጋ ዴምና መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ የሰበር አቤቱታ የቀረበው የቤንሻንጉሌ ጉሙዝ ክሌሌ ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ በዚህ ችልት እንዱታረም በሚሌ ነው፡፡ ጉዲዩ የቤት ሽያጭ ውሌ አፇጻጸም የሚመሇከት ነው፡፡ ከመዝገቡ እንዯተመሇከትነው ክርክሩ የተጀመረው በቤንሻንጉሌ ጉሙዝ ክሌሌ በመተከሌ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት ሲሆን የአሁኑ 1ኛ ተጠሪ ከሳሽ ሲሆን የአሁን 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች ጣሌቃ ገቦች ሲሆኑ የአሁኑ አመሌካች ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ 1ኛ ተጠሪ ባቀረበው ክስ አመሌካች በ225 ካ. ሜ ሊይ የተሰራውን ቤት በብር 150, 000 ሽጦሌኝ የስመ ንብረት የዞረሌኝ ቢሆንም የአሁኑ 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች ቤቱን አሇቅም ስሊለ ቤቱን አስሇቅቆ እንዱያስረክበኝ ወይም ውለ ፇርሶ ገንዘቡን ከነቅጣቱ እንዱከፌሌ እንዱወሰን ዲኝነት የጠየቀ ሲሆን አመሌካች ባቀረበው መሌስ እኔ ቤቱን ሇ1ኛ ተጠሪ የሸጥኩት እና ስመ ሀብቱም የተሊሇፇሇት በመሆኑ ቤቱን ያሇአግባብ የያዙት 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎችን ተገዯው እንዱወጡ ክስ ከማቅረብ ውጭ እኔ ሌጠየቅ አይገባም፤ ቤቱን የገዛው ስም ሳይዞር ነው፤አሁን ስም ስሇዞረሇት ሉጠይቀኝ አይችሌም በማሇት የተከራከረ ሲሆን 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች በበኩሊቸዉ ቤቱን አሌሸጥንም፤ 1ኛ ተጠሪም ሇመሸጥ 113 የሚያስችሇው መብት የሇውም፤በስሙ የተመዘገበው ከማዘጋጃ ቤት ሰራተኛ ጋር በመመሳጠር ነው በማሇት ቤቱን ሇማስረከብ አንገዯዴም ሲለ መከራከራቸውን መዝገቡ ያሣያሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኝ ክርክር እና ማስረጃ መርምሮ አመሌካች ሇ1ኛ ተጠሪ የሸጠውን ቤት በአመሌካች ስም ያሌተመዘገበ እና የራሱ ያሌሆነውን የሸጠ ስሇሆነ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1715( 2) መሰረት ውለ ፇራሽ ስሇሆነ አመሌካች ከ1ኛ ተጠሪ የተቀበሇውን ገንዘብ ብር 150, 000 የመመሇስ ግዳታ አሇበት በማሇት በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1815 ምርኩዝ በማዴረግ ወስኗሌ፡፡በ 1ኛ ተጠሪ እና በጣሌቃ ገቦች( 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች) መካከሌ ያሇው የቤት ሽያጭ ውሌ የፀና ነው የሚሌ ዴምዲሜ ሊይ መዴረሱን መዝገቡ ያሣያሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ያቀረበ ቢሆንም ፌ/ቤቱ ጉዲዩ አያስቀርብም በማሇት በፌ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 337 መሰረት ይግባኙን ሰርዞበታሌ፡፡ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልትም ጉዲዩ ሇሰበር ሰሚ ችልት አያስቀርብም በማሇት አቤቱታውን ባሇመቀበሌ መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡ አመሌካች የሰበር አቤቱታ ሇዚህ ችልት ያቀረበው ይህንኑ ውሳኔ ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የሰበር አቤቱታ ይዘት ባጭሩ፡- ሇክርክሩ መነሻ የሆነው መኖሪያ ቤት በሚመሇከት አመሌካች ከ2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች ሊይ ጥቅምት 10/2009 ዒ. ም በተፃፇው ውሌ ብር 70, 000 መግዛቱን፤ይህን ኑ ቤት ሇ1ኛ ተጠሪ ብር 150, 000 ጥር 14 ቀን 2009 ዒ. ም በተፃፇ ውሌ በሽያጭ ማስተሊሇፈን ፤ስመ ሀብቱ ሇ1ኛ ተጠሪ እንዱዞር አመሌክቼ ተቃዋሚ እንዱቀርብ ማስታወቂያ ተሇጥፍ ስመ ሀብቱ ሇ1ኛ ተጠሪ ተሊሌፎሌ፤ይህም በስር ፌ/ቤት በተከራካሪዎች የታመነ እና ስም የተዛወረበት ሰነዴም መቅረቡን፤ ስሇሆነም በህጉ መሰረት የተፇፀመ ሽያጭ ውሌ እና ስመ ሀብቱ የዞረ እና አከራይቶ ሲጠቀም የቆየው ውለ ይፌረስ ማሇቱ ከፌተኛ መሰናክሌ የሚፇጥር እና የሰበር ሰሚ ውሳኔ በሰ/መ/ቁ 43424፣ 37725፣ 39540 እንዱሁም በፌ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 36( 4) የተዯነገገውን የሚጥስ በመሆኑ መሰረታዊ የህግ ጥሰት ተፇፅሟሌ፡፡ 1ኛ ተጠሪ በስሙ የተሊሇፇውን ቤት በተመሇከተ ይፀናሌ በማሇት መወሰኑ፣ በላሊ በኩሌ ዯግሞ አመሌካች የተቀበሇውን ገንዘብ ሇ1ኛ ተጠሪ እንዱመሇስ መወሰኑ አመሌካች ሁሇት ጊዜ እንዱቀጣ የሚያዯርግ እና 1ኛ ተጠሪ ሁሇቴ እንዱጠቀም የሚያዯርግ በመሆኑ ተከራካሪዎች በህግ ዘንዴ እኩሌ የመታየት እና ፌትህ የማግኘት መብት የሚጥስ በመሆኑ 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች አሊግባብ ቤቱን ይዘው የሚገኙ ከሆነ በህግ እንዱሇቁ ክስ ከማቅረብ ውጭ አመሌካች የሚጠየቅበት እና ውለ ከተፇፀመ ከ4 ዒመት በኋሊ እንዱፇርስ እና ገንዘብ እንዱመሇስ የሚዯረግበት አግባብ የላሇ በመሆኑ መሰረታዊ የህግ ስህተት ተፇጽሟሌ ተብል እንዱታረም የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች አቤቱታ በሰበር አጣሪ ችልት ተመርምሮ የክርክሩ መነሻ የሆነው ቤት ስመ ሀብት ወዯ 1ኛ ተጠሪ በዞረበት እና ቀሪ ገንዘቡንም ሇአመሌካች የከፇሊቸው ስሇመሆኑ 1ኛ ተጠሪ በስር ፌ/ቤት ባቀረቡት አቤቱታቸው ሊይ ጠቅሰው እያሇ የቤት ሽያጭ ውለ እንዱፇርስ አመሌካች የተቀበለትን ገንዘብ እንዱመሌሱና የሚፇፀም የስም ዝውውር አይኖርም በሚሌ የተወሰነበት እንዱሁም ላልች ተያያዥ 114 ነጥቦች መጣራት ያሇበት መሆኑ ስሇታመነበት ጉዲዩ ሇሰበር ችልት ያስቀርባሌ ተብል ተጠሪዎች መሌስ እንዱሰጡበት ታዟሌ፡፡ 1ኛ ተጠሪ ባቀረበው መሌስ አመሌካች ይህንን ቤት ሇ1ኛ ተጠሪ መሸጡንና ገንዘብ መቀበለ እና የስም ዝውውር ሇ1ኛ ተጠሪ መዯረጉ ያሌተካካደ ጉዲይ መሆኑን ነገር ግን አመሌካች ሇ1ኛ ተጠሪ የሸጠው ቤት ሊይ ህጋዊ መብት አሊቸው ወይስ የሊቸውም የሚሇው በስር ፌ/ቤት በጭብጥነት ተይዞ በማስረጃ ሲጣራ ተጠሪ ቤቱን ሇ1ኛ ተጠሪ በሚሸጥበት ጊዜ ቤቱ በራሱ ስም ያሌተመዘገበ የንብረቱ ባሇቤት በ2ኛ ተጠሪ ስም የተመዘገበ እና 2ኛ ተጠሪም ሆነ ባሇቤታቸው 3ኛ ተጠሪ ቤቱን እንዱሸጡ ውክሌና ያሌሰጧቸው መሆኑ ተረጋግጧሌ፤አመሌካች ይህንን ሇማስተባበሌ በቂ ማስረጃ ያሊቀረበ በመሆኑ አመሌካች መብት ሳይኖረው በአየር ሊይ በቀን 14/05/2009 ዒ. ም የፇፀመው የቤት ሽያጭ ውሌ እንዱፇርስ መዯረጉ የህግ ስህተት የሇውም፡፡ ውለ ሉፇርስ አይገባም ከተባሇ በስር ፌ/ቤት በአማራጭ የጠየኩትን ዲኝነት አመሌካች ቤቱን ከማንኛውም 3ኛ ወገን ነፃ በማዴረግ እንዱያስረክበኝ ውሳኔ እንዱሰጥ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ 1ኛ ተጠሪ ባቀረበው መሌስ ሊይ አመሌካች አቤቱታቸውን የሚያጠናክር የመሌስ መሌስ አቅርበው ከመዝገቡ ጋር ተያይዟሌ፡፡ 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች መጥሪያ የዯረሳቸው ቢሆንም መሌስ ያሊቀረቡ በመሆኑ የፅሁፌ መሌስ የማቅረብ መብታቸው ታሌፎሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የግራ ቀኙ ክርክር አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተመሇከትነው ሲሆን ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ የተባሇበት ጭብጥ መሰረት በማዴረግ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ አግባብ ካሊቸው ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ መዝገቡን መርምረን እንዯተገነዘበነው 1ኛ ተጠሪ ዲኝነት የጠየቀው አመሌካች የሸጠሇትን ቤት ነፃ በማዴረግ እንዱያስረክብ ወይም ውሌ እንዱፇርስ የሚሌ ሲሆን አመሌካች በበኩለ ቤቱን ያሇአግባብ የያዙ ሰዎችን ከሚጠይቅ በስተቀር ውለ የሚፇርስበት ምክንያት የሇም በማሇት የተከራከረ ሲሆን 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች በበኩሊቸዉ ክርክር የተነሳበት ቤት በሽያጭ አሇማስተሊሇፊቸውን እንዱሁም አመሌካች ሇመሸጥ የሚያስችሇው መብት እንዯላሇው እና ቤቱ የግሌ ንብረታቸው መሆኑን ገሌጸው መከራከራቸውን መዝገቡ ያሣያሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም የቤት ሽያጭ ውለ ሉፇጸም ይችሊሌ ወይስ አይችሌም አሉያም ሉፇርስ ይገባሌ ወይስ አይገባም የሚለ ጭብጦችን በመያዝ በማስረጃ አጣርቶ አመሌካች ቤቱን ሇመሸጥ የሚያስችሌ መብት እንዯላሇው በማረጋገጥ ውለ ፇርሶ ከውለ በፉት ወዯ ነበሩበት እንዱመሇሱ የሰጠው ውሳኔ በክሌለ ይግባኝ ሰሚ ችልት እና ሰበር ሰሚ ችልት ጸንቷሌ፡፡ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልትም ይህንኑ ያጸና በመሆኑ በዚህ ውሳኔ ሊይ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ሇሰበር ችልቱ ከተሰጠው ስሌጣን ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ እንዯሚታወቀው የሰበር ስርዒት በህግ አተገባበር ወይም አተረጓጎም ረገዴ የተፇጸመ መሰረታዊ የህግ ስህተት በማረም ወጥ የህግ አተረጓጎም እንዱኖር ማስቻሌ ነው፡፡ የሰበር ችልቱ ስሌጣንም የመጨረሻ ውሳኔ በተሰጠባቸው ጉዲዮች ሊይ መሰረታዊ የህግ ስህተት ተፇጽሞ ሲገኝ ይህንኑ በማረም ሊይ የተገዯበ 115 መሆኑን ከሰበር ስርዒት መሰረታዊ ዒሊማ የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ የኢፋዱሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 80/3/ሀ ይዘትና መንፇስ ይህንኑ የሚያመሌከት ሲሆን የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች አዋጅ ቁጥር 1234/2013 በሰበር ሉታረም የሚገባ መሰረታዊ የህግ ስህተት የሚያሰኙት ሁኔታዎች ምንዴናቸዉ ሇሚሇው ትርጉም መሰጠቱ( አንቀጽ 2/4/ ይመሇከታሌ) ሰበር ሰሚ ችልት የተቋቋመበትን ዒሊማ ማሇትም ወጥ የህግ አተረጓጎም እንዱኖር እና የውሳኔዎችን ተገማችነት በማረጋገጥ ረገዴ አገራዊ ፊይዲ ያሊቸው ጉዲዮች ሊይ ትኩረት በመስጠት እንዱሰራ የሚያስችሌ ነው ተብል ይታሰባሌ፡፡ በተሇይም በክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የተሰጠ ውሳኔ/ትዔዛዝ/ብይን ሲሆን የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቤቱታውን ተቀብል በሰበር የማየት ስሌጣን የሚኖረዉ ውሳኔው/ትዔዛዙ/ብይኑ የህገ መንግስቱን ዴንጋጌዎች፣ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልትን አስገዲጅ ውሳኔ የሚቃረን ሲሆን እንዱሁም አግባብነት የላሇውን ህግ በመጥቀስ ወይም ህግን ያሊግባብ በመተርጎም የተሰጠ ውሳኔ/ትዔዛዝ/ብይን ሆኖ ጉዲዩም አገራዊ ፊይዲን የሚመሇከት ሲሆን ብቻ ስሇመሆኑ የአዋጁ አንቀጽ 10( 1/ሏ/ እና /መ) ዴንጋጌዎች ያስገነዝባለ፡፡ ከዚህም የምንረዲው የሰበር አቤቱታ የቀረበበት የክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ውሳኔ ከእነዚህ ሦስቱ ሁኔታዎች ውጪ ባለት ሁኔታዎች፣ መሠረታዊ የህግ ስህተትን መስፇርት አስመሌክቶ በአዋጁ አንቀጽ 2( 4) ሊይ ከተመሇከቱት ዴንጋጌዎች ውስጥ አንደን የሚያሟሊ ሆኖ ቢገኝ እንኳን የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ጉዲዩን በሰበር የማረም ስሌጣን የላሇው መሆኑን ነው፡፡ስሇሆነም ይህ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ሰበር ሰሚ ችልት የክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልትን ውሳኔ/ትዔዛዝ/ብይን በመቃወም የቀረበሇት አቤቱታ አዋጅ ቁጥር 1234/2013 ስራ ሊይ ከዋሇ በኋሊ ከሆነ ውሳኔዉ/ትዔዛዙ/ብይኑ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን ያሇመሆኑን በመወሰን ረገዴ እነዚህኑ ሌዩ ሁኔታዎች ማሇትም በአዋጁ አንቀጽ 10( 1/ሏ) ሊይ የተመሇከቱትን ዴንጋጌዎች ከግምት ዉስጥ የማስገባት ኃሊፉነት ይኖርበታሌ፡፡ በተያዘዉ ጉዲይ ግራቀኙን ያከራከረው በአመሌካች እና በ1ኛ ተጠሪ መካከሌ የተዯረገው የቤት ሽያጭ ውሌ ሉፇርስ ይገባሌ ተብል በስር ፌርዴ ቤት የተሰጠው ውሳኔ ተገቢ መሆን አሇመሆኑ ጉዲይ ነው፡፡ በመሰረቱ የውሇታዉ ጉዲይ የሚቻሌ፣ ሇህግና ሇሞራሌ ተቃራኒ ካሌሆነ እና ተዋዋይ ወገኖች ፇቃዴ ወይም ችልታ ጉዴሇት የላሇበት እንዱሁም በህግ የተዯነገገውን የውሌ አዯራረግ ስርዒት ተከትል ተዋዋይ ወገኖች ወዯውና ፇቅዯው የሚያዯርጉት ውሌ ህግ ሆኖ የሚያስገዴዲቸው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህግ ቁጥር 1678 እና 1731/1 ዴንጋጌ ያስገነዝባሌ፡፡ እንዯውለ ያሌተፇጸመሇት ወገን አንዴም ውለ እንዱፇጸምሇት ወይም ውለ እንዱሰረዝና ኪሳራ እንዱከፇሇዉ መጠየቅ ይችሊሌ፡፡የፌ /ብ/ህግ ቁጥር 1771 ይመሇከታሌ፡፡ ዉለ እንዱፇርስ ወይም እንዱሰረዝ የሚዯረገው አንዴም በህግ የተመሇከቱትን ሁኔታዎች ባሇማሟሊቱና የዉለ አዯራረግ ጉዴሇት ያሇበት ሲሆን ወይም ውለ እንዲይፇጸም የሚያዯርግ መሰናክሌ ሲፇጠር አሉያም አንዯኛዉ ተዋዋይ ወገን ግዳታውን ሇመወጣት የማይችሌ መሆኑ በማያጠራጥር ሁኔታ ሲረጋገጥ ወይም የውለ አይነተኛ ጉዲይ የተነካ ከሆነ ወይም በላሊ ምክንያት በተዋዋይ ወገኖች 116 ስምምነት የተዯረሰበት ከሆነ ነው፡፡( የፌ/ብ/ህግ ቁጥር 1808፣1784 እና ተከታዮቹን ዴንጋጌዎች ይመሇከታሌ) ፡፡ በህግ አግባብ የተቋቋመ ውሌ በተቻሇ መጠን እንዱፇጸም ማዴረግ የፌርዴ ቤቶች ኃሊፉነት ነዉ፡፡ በአመሌካች እና በ1ኛ ተጠሪ መካከሌ በ14/05/09 ዒ. ም የቤት ሽያጭ ውሌ መዯረጉ አሊከራከረም፡፡ ይሁንና ቤቱ በ2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች ይዞታ ስር መሆኑ ብቻ ሳይሆን አመሌካቹም ቤቱን ከእነዚህ ተጠሪዎች የገዛ መሆኑንና ስመ ሀብቱ በስሙ ሳይመዘገብ ሇ1ኛ ተጠሪ አሳሌፍ የሸጠ መሆኑን ገሌጾ የተከራከረ ሲሆን 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች በበኩሊቸው ቤቱን ሇአመሌካች አሇመሸጣቸውን ይሌቁንም ቤቱን ሳይጨምር ከመሬት ይዞታቸዉ ሊይ ቆርሰው መሸጣቸውን ገሌጸው በአመሌካች እና በ1ኛ ተጠሪ መካከሌ የተዯረገው የቤት ሽያጭ ውሌ ሉፇጸም እንዯማይችሌ ተከራክረዋሌ፡፡ይህ ከሆነ ዯግሞ አመሌካች አከራካሪውን ቤት በሽያጭ ሇማስተሊሇፌ መብት ያሇው መሆኑን ማስረዲት ይጠበቅበታሌ፡፡፡በፌ /ብ/ህ/ቁ 2281 እና 2282 መሰረት ሻጭ ሇገዥው የሸጠውን ነገር የማያስነካ መብት ሇገዥው ማስተሊሇፌ እና የእኔ ነው ባይ ሲመጣ ዋቢ የመሆን ግዳታ ያሇበት መሆኑን ይዯንግጋሌ፡፡ ቤቱ የ2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች ንብረት እንዯነበር ያሊከራከረ እና አመሌካችም ቤቱን ከእነዚሁ ገዝቻሇሁ ከማሇት ውጪ ቤቱን በስሙ ያስመዘገበበት ሁኔታ ስሇመኖሩ የሚገሌጽ ማስረጃ ወይም ቤቱን ሇመሸጥ የሚያስችሌ ላሊ ህጋዊ ምክንያት ስሇመኖሩ የሚያስረዲ ማስረጃ አሇማቅረቡን የስር ፌርዴ ቤት ያረጋገጠው ፌሬ ነገር ጉዲይ ነው፡፡ አመሌካች አሁንም አጥብቆ የሚከራከረው የቤቱ ስመ ሀብት በ1ኛ ተጠሪ መመዝገቡ ተረጋግጦ እያሇ ውለ ሉፇጸም አይችሌም ተብል መወሰኑ ስህተት ነው በማሇት ነው፡፡ በፌ/ብ/ህግ ቁጥር 1195 ዴንጋጌ መሰረት የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇሀብትነት በማወቅ በአስተዲዯር አካሌ ማስረጃ የተሰጠው ሰው የዚሁ ንብረት ባሇሀብት እንዯሆነ የህግ ግምት የሚወሰዴ ቢሆንም ይህ የህግ ግምት ሉስተባበሌ እንዯሚችሌ የፌ/ብ/ህግ ቁጥር 1196 ዴንጋጌ ይዘት ያመሊክታሌ፡፡ አመሌካች እና ተጠሪን ያከራከረው ጉዲይ በሽያጭ የተሊሇፇው ቤት ስመሀብት በተጠሪው ስም የተመዘገበ ቢሆንም ቤቱን በይዞታቸው ስር አዴርገው እየተጠቀሙበት ያለት 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች የሽያጭ ውለንም ሆነ ስመ ሀብቱ በ1ኛ ተጠሪ የተመዘገበበት ሁኔታ ተገቢነት እንዯላሇዉ የበኩሊቸውን ክርክር በማቅረባቸው ፌርዴ ቤቱም የተረጋገጠው ፌሬ ነገር የቤቱ ስመ ሀብት በአመሌካች ባሌታወቀበት ሁኔታ አመሌካች ግዳታውን ሇመፇጸም እንዯማይችሌ በማረጋገጥ ውለ እንዱፇርስ የሚሌ ዴምዲሜ ሊይ መዴረሱን መገንዘብ ችሇናሌ፡፡ ይህ ከሆነ ዯግሞ አመሌካች ቤቱን በሽያጭ ሇማስተሊሇፌ ከውሌ ወይም ከህግ የመነጨ መብት ያሇው መሆኑን የማስረዲት ሸክም ባሌተወጣበት ሁኔታ ስመ ሀብቱ በ1ኛ ተጠሪ ስም መመዝገቡን ብቻ መሰረት አዴርጎ ያቀረበው ክርክር ውዴቅ መዯረጉ ስህተት ነው የሚባሌበት ምክንያት የሇም፡፡ ላሊኛው የአመሌካች አቤቱታ ነጥብ የስር ፌርዴ ቤት በአንዴ በኩሌ ውለ ፇራሽ ነው ገንዘቡን ሇ1ኛ ተጠሪ እንዱመሌስ ወስኖ እያሇ ቤቱ በ1ኛ ተጠሪ ስም እንዯተመዘገበ ይጸናሌ ማሇቱ ከተጠየቀው ዲኝነት ውጭ እና 117 ተጠሪው ሁሇቴ እንዱጠቀም ያዯረገ ነው የሚሌ ነው፡፡ ዲኝነት ሉሰጥ የሚገባው በተጠየቀው ሌክ እና አግባብብ ብቻ መሆን እንዲሇበት የፌ/ብ/ስ/ስ/ህግ ቁጥር 182 በግሌጽ ዯንግጓሌ፡፡ በዚህ ረገዴ ይህ ሰበር ችልት በተሇያዩ መዝገቦች የሰጠው አስገዲጅ ውሳኔም ይህንኑ የሚያስገነዝብ ነው፡፡ ሰበር መ/ቁ/86510 ቅጽ 15 እና ላልች መዝገቦችን መመሌከት ይቻሊሌ፡፡ መዝገቡ እንዯሚያሣየ ው የ1ኛ ተጠሪ የዲኝነት ጥያቄ አመሌካች ቤቱን እንዱያስረክብ ይህ ካሌተቻሇ ውለ ፇርሶ ገንዘቡን እንዱመሌስሇት የሚሌ ሲሆን ፌርዴ ቤቱ አመሌካች የራሱ ያሌሆነ ቤት መሸጡን በማረጋገጥ ውለ ሉፇጸም ስሇማይችሌ አመሌካች ገንዘቡን ሇ1ኛ ተጠሪ ይመሌስ ካሇ በኋሊ የቤቱ ስመ ሀብት በ1ኛ ተጠሪ ስም እንዯተመዘገበ ይጸናሌ ማሇቱ ከተጠየቀው ዲኝነት ውጪ መሆኑን ያሣያሌ፡፡ ከዚህም ላሊ በክርክሩ ሂዯት እንዯተገሇጸው 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች የሸጡት ቤቱን ሳይሆን ከይዞታቸዉ ሊይ መሬት ቆርሰው መሸጣቸውን ገሌጸው ተከራክረዋሌ፡፡ በተሇይም በቀን 13/02/08 ዒ. ም እና በ10/02/09 የተዯረጉ ውልች ሇስር ፌርዴ ቤት ስሇማቅረባቸዉ በስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሊይ ተጠቅሷሌ፡፡ ይሁንና 1ኛ ተጠሪን እና አመሌካችን ያከራከረው በቀን 14/05/2009 ዒ. ም የተዯረገው የቤት ሽያጭ ውሌ አፇጻጸም እና ውለ የሚፇርስ ከሆነ የሚኖረው ህጋዊ ውጤት እንጂ ላልቹን ውልች በሚመሇከት የተጠየቀ ዲኝነት ስሇመኖሩ መዝገቡ አያሣይም፡፡ ይህ ከሆነ ዯግሞ አመሌካችም ሆነ ተጠሪዎች በላሊ አግባብ ያሊቸውን የውሌ ወይም ላሊ የህግ ምክንያት መሰረት አዴርገው የሚጠይቁትን መብት በማይነካ ሁኔታ መወሰን ሲገባው የቤቱ ስመ ሀብት በ1ኛ ተጠሪ እንዯተመዘገበ ይቀራሌ ማሇቱ ከተጠየቀው ዲኝነት ውጭ በመሆኑ ሉታረም የሚገባው ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ ሲጠቃሇሌ በአመሌካች እና በ1ኛ ተጠሪ መካከሌ በቀን 14/05/2009 ዒ. ም የተዯረገው የቤት ሽያጭ ውሌ አመሌካች ቤቱን ሇመሸጥ የሚያስችሌ መብት የላሇው መሆኑን በማረጋገጥ ውለ ሉፇጸም የማይቻሌ ነው በማሇት እንዱፇርስ እና አመሌካች ገንዘቡን ሇ1ኛ ተጠሪ እንዱመሌስ ተብል በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ ጉዴሇት ያሌተገኘበት ሲሆን በላሊ በኩሌ ግን የቤቱ ስመ ሀብት በ1ኛ ተጠሪ እንዯተመዘገበ ይረጋሌ በማሇት የሰጠው ውሳኔ ክፌሌ ዲኝነት ያሌተጠየቀበት በመሆኑ እና የፌ/ብ/ስ/ስ/ህግ ቁጥር 182 እንዱሁም የሰበር ችልቱን አስገዲጅ የህግ ትርጉም የሚቃረን በመሆኑ በአዋጅ ቁጥር 1234/2013 አንቀጽ 2/4/ሸ/ እና 10/1/ሏ መሰረት መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ ብሇናሌ፡፡ በዚሁ አግባብ ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ 118 ዉ ሳ ኔ 1ኛ/ የቤንሻንጉሌ ጉሙዝ ክሌሌ ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የስር ፌርዴ ቤቶችን ውሳኔ በማጽናት በመ/ቁ/11260 ሊይ በቀን በ15/08/2013 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህግ ቁ/348/1/ መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2ኛ/ በአመሌካች እና በ1ኛ ተጠሪ መካከሌ በቀን 14/05/2009 ዒ. ም የተዯረገዉ የቤት ሽያጭ ውሌ እንዱፇርስ እና አመሌካች ገንዘቡን ሇተጠሪ እንዱመሌስ የተሰጠው ፌርዴ ክፌሌ ባሇበት ጸንቷሌ፡፡ 3ኛ/ የቤቱ ስመ ሀብት በ1ኛ ተጠሪ እንዯተመዘገበ ይረጋሌ በማሇት የተወሰነው ከተጠየቀው ዲኝነት ዉጭ ስሇሆነ ተሽሯሌ፡፡ 4ኛ/ በዚህ ሰበር ሰሚ ችልት የተዯረገው ክርክር ሊስከተሇው ወጭና ኪሣራ ግራቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ 5ኛ/ በዚህ መዝገብ ሊይ በቀን 11/10/2013 ዒ. ም የተሰጠው የእግዴ ትእዛዝ ተነስቷሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ሰ/ጥ 119 የሰበር መ/ቁ/211204 ግንቦት 29 ቀን 2014 ዓ. ም ዲኞች፡- ሰሇሞን አረዲ ብርሃኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ነፃነት ተገኝ አመሌካች፡- አቶ ጌታሁን ኪዲነማርያም- ጠበቃ ቴዴሮስ ጌታቸው- ቀረቡ ተጠሪ፡- 1ኛ/ ወ/ሮ አሰሇፇች በቀሇ 2ኛ/ አቶ በሊይነህ በቀሇ 3ኛ/ ወ/ሪት የትምወርቅ በቀሇ ጠበቃ ኤሌያስ አበበ- ቀረቡ 4ኛ/ ወ/ሪት ሰናይት በቀሇ 5ኛ/ አቶ ግሩም ከበዯ 6ኛ/ ወ/ሪት መሰረት በቀሇ 7ኛ/ ወ/ሮ ተዋበች በቀሇ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ጉዲዩ የቤት ሽያጭ ውሌ አፇጻጸም የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ሲሆን የአሁኑ አመሌካች ከሳሽ በመሆን በአሁኑ ተጠሪዎች ሊይ ባቀረበው ክስ የካቲት 11 ቀን 2009 ዓ. ም በተዯረገው የመኖሪያ ቤት ሽያጭ ውሌ ተጠሪዎች ከወሊጅ እናታቸው ወ/ሮ አዚሇች በየነ በውርስ ያገኙትን በአዱስ አበባ ከተማ የካ ክ/ከተማ ወረዲ 06 የሚገኝ ቁጥሩ 978 የሆነ ቤት በስማቸው ተዚውሮ የካርታ ቁጥር የካ/179211/05 በቀን 27/09/2005 ዓ. ም በስማቸው ተመዜግቦ የቦታ ስፊት 1396 ካ. ሜ ሊይ ያረፇው ቤት በብር 11, 000, 000 ሇአመሌካች ሽጠው ውለ ሲፇረም ብር 3, 000, 000 የተከፇሊቸው ሲሆን ቀሪው ብር የቤቱን ስመ- ሀብት ወዯ አመሌካች በማዚወር ቤቱን ከሙለ ሰነደ ጋር ሲያስረክቡ ሇመክፇሌ ተስማምተናሌ፡፡ በመሆኑም ተጠሪዎች በውለ መሰረት ሇመፇፀም ስሇ዗ገዩ ግዳታቸዉን እንዱወጡ የጽሁፌ ማስጠንቀቂያ ሰጥቻቸው ፌቃዯኛ አሌሆኑም፤ውለ የተዯረገው በህጉ አግባብ በመሆኑ የማይፇጽምበት ምክንያት የሇም፣ስሇዙህ ተጠሪዎች ቤቱ እና ቤቱን የሚመሇከቱ ሰነድች እንዱያስረክቡ፤ሰነድች ማረጋገጫ እና ምዜገባ ጽ/ቤት እና መሬት አስተዲዯዯር ጽ/ቤት ቀርበዉ የቤቱን ስመ ሀብት ሇአመሌካች እንዱያዚውሩ እና ቀሪ ገን዗ቡን እንዱቀበለ፤ነገር ግን የሽያጭ ውለ ተቀባይነት የሚያጣ ከሆነ በቀብዴነት የወሰደትን ገን዗ብ አጠፋታ ብር 6, 000, 000 እንዱሁም የውሌ ቅጣት 120 ብር 100, 000 እና ሇዯሊሊ የተከፇሇው ብር 60, 000 በዴምሩ ብር 6, 610, 000 ከተከፇሇበት 11/06/2009 ዓ. ም ጀምሮ ከሚታሰብ ህጋዊ ወሇዴ፣ ከወጪና ኪሳራ ጋር እንዱከፌለ እንዱወሰንሌኝ በማሇት ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪዎች በበኩሊቸዉ በሰጡት መሌስ ከ1- 6 ያለት ተጠሪዎች ሇአመሌካች የመኖሪያ ቤት አሌሸጥንም፤ውለን አሌፇረምንም፤አመሌካች ከ7ኛ ተጠሪ ጋር አዯረጉት የተባሇው የሽያጭ ውሌም ህግ በሚፇቅዯው መሰረት ስርዓቱን ተከትል በውሌና ማስረጃ ማረጋገጫ ምዜገባ ጽ/ቤት ቀርቦ ያሌተመ዗ገበና ገና በሂዯት ሊይ የነበረ በመሆኑ የሽያጭ ውለ ተፇጽሟሌ ሇማሇት የሚቻሌ አይዯሇም፤ስሇዙህ ውለ በህጉ መሰረት ያሌተመ዗ገበ በመሆኑ ውለ ፇራሽ ነው እንዱባሌሌን፤ ተወካይ የማይንቀሳቀስ ንብረት ሇመሸጥ ሲፇሌግ የወካዮቹ የጥቅም ግጭት ሉፇጠር የሚችሌ ሁኔታ ካሇ የወካዮችን ጥቅም በቅዴሚያ ማሳወቅ እንዲሇበት በህጉ ተመሌክቷሌ፡፡ ስሇዙህ 7ኛ ተጠሪ ብቻ በማስፇረም የተዯረገው ውሌ የተከሳሾች መብትና ጥቅም በሚጎዲ መሌኩ በማሳሳትና በህገ ወጥ የተዯረገ የመንዯር የቤት ሽያጭ ውሌ ሉፀና አይገባም እንዱባሌሌንና በፌ/ህ/ቁ 1815 መሰረት ወዯነበሩበት እንዱመሇሱ እንዱወሰን፣ አጠፋታ እንዱከፇሌሌኝ የተባሇው አጠፋታ ክፌያ ሇመክፇሌ ያሌተስማሙ በመሆኑ ህገ ወጥ ነው፤ የዯሊሊውም ሆነ የቅጣት ክፌያ የሚከፇሌበት አግባብ የሇም፣ 2ኛ ተጠሪ የአዕምሮ ህመምተኛ እና 3ኛ ተጠሪ በዕዴሜ የገፈ አዚውንት እና ላልች ተጠሪዎች ከሀገር ውጭ ያለትን የወራሽነት ጉዲይም ሳይጠናቀቅ 7ኛ ተጠሪ ብቻውን ያዯረገው የሽያጭ ውሌ ህገ ወጥ በመሆኑ ክሱ ውዴቅ እንዱዯረግ በማሇት የተከራከሩ መሆኑን መዜገቡ ያሣያሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኝ ክርክር እና ማስረጃ መርምሮ የሽያጭ ውለ የተዯረገው የማይንቀሳቀስ ንብረት ቤት ሊይ መሆኑን፤ተጠሪዎች ባቀረቡት መሌስም ሆነ በክርክር ሂዯት ውሌ መኖሩን አምነው አሌተከራከሩም፣እንዱሁም ባቀረቡት መሌስ ከ1 እስከ 6 ያለት ተጠሪዎች ሇአመሌካች መኖሪያ ቤት አሌሸጥንም በማሇት የተከራከሩ መሆኑን፤ ውለ የተዯረገው በፌ/ህ/ቁ 1723 የተመሇከተውን ዴንጋጌ አሟሌተው አይዯሇም፣ስሇሆነም በህግ ፉት ሉፀና የሚችሌ ውሌ በፌ/ህ/ቁ 1678( ሏ) ፣ 1719( 2) እና 1723 የተመሇከቱት ዴንጋጌዎች ተከትል የተዯረገ ስምምነት ባሇመሆኑ በህግ ፉት ዋጋ ያሇው ሉፀና የሚችሌ ባሇመሆኑ ቤቱን ያስረክቡኝ ወይም ስመ ሀብቱ ያዘሩሌኝ በማሇት ያቀረቡት ተቀባይነት የሇውም፡፡ በአማራጭ ያቀረቡትን ዲኝነት የተከፇሇውን ገን዗ብ ወይም ቀብዴ አጠፋታ ይከፇሇኝ የተባሇው ውለ ረቂቅ በመሆኑ የተከፇሇው ገን዗ብ ቅዴመ ክፌያ እንጂ ቀብዴ አሇመሆኑን 121 ሰነደ ያስረዲሌ፤ስሇዙህ ተጠሪዎች በውለ መሰረት የተቀበለትን ቅዴመ ክፌያ ብር 3, 000, 000 ሇአመሌካች ሉከፌለ ይገባሌ በማሇት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካች በዙህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ይግባኝ ያቀረበ ሲሆን ፌ/ቤቱም መዜገቡን መርምሮ ተጠሪዎች የመንዯር ውለን ክዯዉ የተከራከሩ መሆኑን ጠቅሶ የፌ/ብ/ህ/ቁ 1723 የሚያሟሊ ውሌ ስሊሌሆነ ውለ ፇራሽ ነው ሲሌ የስር ፌ/ቤት የሰጠው ውሳኔ የሚነቀፌ ሆኖ አሌተገኘም በማሇት በፌ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 337 መሰረት መዜገቡን ዗ግቶታሌ፡፡ ሇዙህ ሰበር ችልት አቤቱታ የቀረበዉ በዙህ ሊይ ነዉ፡፡የአመሌካቹ አቤቱታ ይ዗ት ባጭሩ፡- ተዋዋይ ወገኖች ውሌ ስሇመኖሩ ባሌተካካደበት ሁኔታ ውለ ፍርሙን አሌጠበቀም በሚሌ የህግ ውጤት የሇውም ሲሌ የተሰጠው ውሳኔ እንዱሁም የውለ ፍርም አሌተሟሊም በሚሌ ውሌ ይፌረስ የሚሌ ክስ ዲኝነት ተከፌል ክስ ሳይቀርብሇት፣ ፍርም አሌተሟሊም በሚሌ ውሌ ይፌረስ ተብል የሚሰጡ ውሳኔዎች ስህተት ናቸው በሚሌ ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁ. 43825 ፣ 53328 ሊይ አስገዲጅ የህግ ትርጉም የሰጠበት ሁኔታ እያሇ የስር ፌ/ቤቶች ውለ ፇራሽ ነው በማሇት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ፡፡ 7ኛ ተጠሪ ከላልች 6ቱ እህቶችና ወንዴሞቹ ህጋዊ ውክሌና መሰረት ውለን መፇፀማቸውን በግራ ቀኙ የታመነ ነው፤ተጠሪዎቹም ውክሌና አሌሰጠንም፣ ወኪሊችን ውሌ አሌፇፀመም፣ አሌተዋዋሇም የሚሌ ክርክር ባሊቀረቡበት ሁኔታ የስር ፌ/ቤት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት በመሆኑ የስር ፌ/ቤት ውሳኔ እንዱሻር እና እንዯ ውለ እንዱፇፀምሌን በማሇት አመሌክተዋሌ፡፡ የአመሌካች አቤቱታ በሰበር አጣሪ ችልት ተመርምሮ ከ1ኛ እስከ 6ኛ የተጠቀሱት ተጠሪዎች የክርክር መነሻ የሆነውን ቤት እንዱሸጡ ሇ7ኛ ተጠሪ ውክሌና የሰጧቸው ስሇመሆኑና በተሰጠው ውክሌና መሰረት የሽያጭ ውሌ ስሇመዯረጉ ባሌተካዯበት ውለ ያሌተመ዗ገበ በመሆኑ እንዱፇረስና ተጠሪዎች ከአመሌካች የተቀበለትን ገን዗ብ እንዱመሌሱ የተወሰነበት አግባብነት ከፌ/ህ/ቁ. 1723( 1) እና የሰ/መ/ቁ 36887 እንዱሁም ተያያዥ ነጥቦች መጣራት ያሇበት መሆኑ ስሇታመነበት መዜገቡ ሇሰበር ችልት ይቅረብ ተብል ተጠሪዎች መሌስ እንዱሰጡበት ታዞሌ፡፡ የተጠሪዎች ጠበቃ በቀን 01/02/2014 ዓ. ም ጽፍ ባቀረቡት መሌስ በአመሌካች እና በተጠሪዎች መካከሌ ተዯርጓሌ ተብል የቀረበው የቤት ሽያጭ ውሌ ሔጋዊ ስርዓቱን 122 ተከትል የተዯረገና የሚፀና ውሌ የሇም፣ ምክንያቱም ከ1ኛ አስከ 6ኛ ተጠሪዎች ቤቱን ሇተጠሪ አሌሸጥንም፣ የሽያጭ ውሌም አሌተዋዋሌንም፣ የሽያጭ ገን዗ብም አሌተቀበሌንም፡፡ አመሌካች ከ7ኛ ተጠሪ ጋር አዯረጉት የተባሇው የቤት ሽያጭ ውሌም ቢሆን ህግ በሚፇቅዯው መሰረት ሥርዓቱን ተከትል በውሌና ሰነድች ማረጋገጫ ምዜገባ ጽ/ቤት ቀርቦ ያሌተመ዗ገበና ገና በሂዯት ሊይ የነበረ በመሆኑ ውለ በህጋዊ መንገዴ ተፇጽሟሌ ሇማሇት የሚቻሌ አይዯሇም፡፡የቤት ሽያጭ የሇም እንጂ አሇ እንኳን ቢባሌ ከመጀመሪያ ህጋዊ ባሇመሆኑና የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ መስፇርት ጠብቆ ያሌቀረበ ጉዴሇት ያሇበት በመሆኑ ውለ ፇራሽ ነው ተብል በስር ፌ/ቤቶች ውሳኔ መሰጠቱ የሚነቀፌ አይዯሇም፡፡ ተፇጽሟሌ የተባሇው ውሌ በተንኮሌ የተቀነባበረ የመንዯር ውሌ ከቅን ሌቦና ውጭ የተጠሪዎች መብት የሚጎዲና ህግን የሚፃረር በመሆኑ ሉፀና አይገባም፡፡ውሌ እንዱፇርስ አሌጠየቁም የተባሇው በስር ፌ/ቤት ያሌተነሳ ክርክር እና ውሌ መኖሩም እኛ አናውቅም ግማሻችን ከሀገር ውጭ የምንኖር፣ 1ኛ ተጠሪ እዴሜያቸው ከ80 ዓመት በሊይ የሆኑ ውሌ ሇማዋዋሌ የማይችለ፣ 2ኛ ተጠሪ የአእምሮ ህመምተኛ በአማኑኤሌ የሚታከሙ በመሆኑ መቃወሚያ ማቅረብ አሌተቻሇም፡፡የስር ፌ/ቤት ውለ ፇራሽ ነው ወዯ ነበሩበት ይመሇሱ በማሇት የሰጠው ውሳኔ የማይነቀፌ በመሆኑ ውሳኔው እንዱፀና በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካች አቤቱታቸውን በማጠናክ ር የመሌስ መሌስ አቅርበው ከመዜገቡ ጋር ተያይዞሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የግራቀኙ ክርክር አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተመሇከትነው ሲሆን ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ የተባሇበትን ጭብጥ መሰረት በማዴረግ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሊይ የተፇጸመ የህግ ስህተት መኖር አሇመኖሩን አግባብነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች እና ከሰበር ችልት ዉሳኔዎች ጋር መርምረናሌ፡፡ እንዯሚታወቀዉ የሰበር ስርዓት የተ዗ረጋበት ዋና ዓሊማ በህግ አተገባበር ወይም አተረጓጎም ረገዴ የተፇጸመ መሰረታዊ የህግ ስህተት በማረም ወጥ የህግ አተረጓጎም እና አተገባበር እንዱኖር ማስቻሌ ነዉ፡፡የሰበር ችልቱ ስሌጣንም የመጨረሻ ዉሳኔ በተሰጠባቸዉ ጉዲዮች ሊይ መሰረታዊ የህግ ስህተት ተፇጽሞ ሲገኝ ይህንኑ በማረም ሊይ የተገዯበ መሆኑን ከሰበር ስርዓት መሰረታዊ ዓሊማ የምንገነ዗በዉ ጉዲይ ነዉ፡፡የኢፋዱሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 80/3/ሀ ይ዗ትና መንፇስ ይህንኑ የሚያመሇከት ሲሆን ቀዯም ሲሌ ሰበር ችልቱ በተሇያዩ መዜገቦች መሰረታዊ የህግ ስህተት ምንነት አመሊካች ዉሳኔዎች መስጠቱ የሚታወቅ ሲሆን ጥር 13 ቀን 2013ዓ. ም የጸዯቀዉ የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች አዋጅ ቁጥር 1234/2013 123 በሰበር ሉታረም የሚገባ መሰረታዊ የህግ ስህተት ማሇት ምን ማሇት ነዉ ወይም የመጨረሻ ውሳኔ ሊይ መሰረታዊ የህግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚያሰኙት ሁኔታዎች ምንዴናቸዉ ሇሚሇው ትርጉም ሰጥቷሌ፡፡( አንቀጽ 2/4/ ይመሇከታሌ) ፡፡በአዋጁ አንቀጽ 4 ስር ከሀ- ሸ እንዯተ዗ረ዗ረው በሰበር ችልቱ ሉታይ የሚችሌ የመጨረሻ ውሳኔ፣ፌርዴ፣ብይን ወይም ትእዚዜ ሊይ የህገ መንግስቱን ዴንጋጌዎች የሚቃረን፣ህግን አሇ አግባብ የሚተረጉም ወይም ሇጉዲዩ አግባብነት የላሇውን ህግ የሚጠቅስ፤ሇክርክሩ አግባብነት ያሇው ጭብጥ ሳይያዜ ወይም ከክርክሩ ጋር የማይዚመዴ አግባብነት የላሇው ጭብጥ ተይዝ የተወሰነ፣በዲኝነት ታይቶ ሉወሰን የሚገባውን ጉዲይ ውዴቅ በማዴረግ የተወሰነ፣በፌርዴ አፇጻጸም ሂዯት ከዋና ፌርዴ ጋር የማይገናኝ ትእዚዜ የተሰጠበት፣ጉዲዩን አይቶ የመወሰን የዲኝነት ስሌጣን ሳይኖር የተወሰነ፣ የአስተዲዯር አካሌ ወይም ተቋም ከህግ ዉጭ የሰጠዉ ውሳኔ ወይም የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልትን አስገዲጅ ውሳኔ በመቃረን የተወሰነ ውሳኔ ጉዲይ ስሇመሆኑ ተዯንግጓሌ፡፡ስሇዙህም ሇሰበር የቀረበው ጉዲይ ከእነዙህ ቢያንስ አንደን የሚያሟሊ መሆን ይጠበቅበታሌ፡፡ በተያ዗ዉ ጉዲይ ግራቀኙን ያከራከረው በአመሌካች እና በተጠሪዎች መካከሌ በፌርዴ ሃይሌ ሉፇጸም የሚችሌ የቤት ሽያጭ ውሌ አሇ ወይ? የሚሇው ነው፡፡ ከስር መዜገብ ይ዗ት መገን዗ብ እንዯሚቻሇው ተጠሪዎች ቤት አሌሸጥንም በማሇት የተከራከሩ ሲሆን በ7ኛ ተጠሪ እና በአመሌካች መካከሌ ተዯርጓሌ የተባሇው ውሌም ተገቢውን ስርዓት ተከትል አሌተዯረገም፤ የጸና የቤት ሽያጭ ውሌ የሇም በማሇት በዜርዜር መከራከራቸውን ያሣያሌ፡፡የስር ፌርዴ ቤትም ከተጠሪዎች ክርክር በመነሳት ተጠሪዎች የቤት ሽያጭ ውሌ ክዯዋሌ፤ ውለም የፌ/ብ/ህግ ቁጥር 1678፣1719( 2) እና 1723 ዴንጋጌዎች መሰረት የተዯረገ ባሇመሆኑ ተቀባይነት የሇውም የሚሌ ዴምዲሜ ሊይ ዯርሷሌ፡፡ አመሌካች አሁንም አጥብቆ የሚከራከረው ተጠሪዎች ውለን አምነዋሌ፤ የፍርማሉቲ ጉዲይ ማንሳታቸዉ ተቀባይነት ሉኖረዉ አይገባም የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ የሰበር ችልቱ ውሳኔና ህጉን የሚቃረን ነው በማሇት ነው፡፡ ግራቀኙን ያከራከረው የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ አፇጻጸም ጉዲይ ነው፡፡ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት ወይም ላልች መብቶችን ሇማስተሊሇፌ ወይም ሇማቋቋም የሚዯረግ ውሌ በጽሁፌ እና በሚገባ አኳኋን በፌርዴ ቤት መዜገብ ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት መዯረግ እንዲሇበት የፌ/ብ/ህግ ቁጥር 1723/1/ ዴንጋጌ ይ዗ት ያሥገነዜባሌ፡፡ እንዯውሇታው ዓይነት ወይም በህግ የተዯነገገው የጽሐፌ 124 ውሌ አዯራረግን ሥርዓት አስመሌክቶ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1678( ሏ) ፣ 1719( 2) እንዯተመሇከተው በህግ ፉት ሉፀና የሚችሌ ውሌ አስፇሊጊ የሆነውን የውሌ አዯራረግ ሥርዓት አሟሌቶ የያ዗ መሆን አሇበት፡፡ በዙህ አግባብ ያሌተዯረገ የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ እንዯረቂቅ የሚቆጠር ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህግ ቁጥር 1720( 1) እና 1723 ዴንጋጌ ይ዗ት መገን዗ብ ይቻሊሌ፡፡ የምዜገባው ሂዯት ባሌተሟሊበት ሁኔታ ዯግሞ የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ሔጋዊ ነዉ ሉባሌ እንዯማይችሌ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁ. 21448 ግሌጽ ትርጉም የሰጠበት ሲሆን በላልችም መሰሌ ክርክሮች ሊይ ተመሳሳይ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ሰበር መ/ቁ/34803 ቅጽ8፣ መ/ቁ/ 78398 ቅጽ14 እና ላልች መዜገቦች መመሌከት ይቻሊሌ፡፡ የሰበር ችልት ውሣኔ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1723/1/ እና 2878 መካከሌ ያሇውን ሌዩነት በግሌጽ በውሳኔው ሊይ አስፌሯሌ፡፡( መ/ቁ21448 ይመሇከታሌ) ፡፡ይኸውም የፌ/ብ/ሔ/ቁ 1723/1/ የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ በአዋዋይ አካሌ ወይም በፌርዴ ቤት ፉት እንዱረጋገጥ( authentication) የማዴረጉ አስፇሊጊነት በተዋዋይ ወገኖች መካከሌ የፀና ውሌ መኖሩን ሇማረጋገጥ ወይም ሇማስረዲት ሲሆን በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2878 የተመሇከተው የማይንቀሳቀስ ንብረት ምዜገባ( registration) ዓሊማ ዯግሞ ውለ በሦስተኛ ወገኖች ሊይ ውጤት እንዱኖረዉ ሇማዴረግ ሲባሌ ነው፡፡በላሊ በኩሌ ሰበር ችልቱ በሰበር መ/ቁ/36887 በሰጠዉ ውሳኔ ሊይ እንዲመሊከተው በሰበር መ/ቁ/ 21448 ሊይ የተሰጠው ትርጉም ተከራካሪ ወገኖች በመካከሊቸው የቤት ሽያጭ ውሌ መኖሩን አምነው በውሌና ማስረጃ አካሌ ባሇመመዜገቡ ብቻ ውሌ የሇም በሚሌ የሚቃወሙ ተከራካሪዎችን የሚያመሇከት አይዯሇም በማሇት ውለ ተፇጻሚ ሉዯረግ እንዯሚችሌ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡የዉሳኔው መነሻ ምክንያት በፌ/ብ/ህግ ቁ/1723/1/ መሰረት የሚከናወነው ውለን ማረጋገጥ ዋና አሊማ በተዋዋይ ወገኖች መካከሌ የቤት ሽያጭ ውሌ ስሇመኖሩ በማስረጃነት እንዱያገሇግሌ በመሆኑ ነው፡፡ ከዙህ አኳያ የተያ዗ዉን ክርክር ስንመሇከት ተጠሪዎች በስር ፌርዴ በሰጡት መሌስ ቤቱን አሌሸጥንም ካለ በኋሊ ላልች የውሌ ፍርማሉቲ ክርክር ማቅረባቸው የሽያጭ ውለን ማመናቸውን ያሣያሌ በማሇት አመሌካቹ የሚከራከር ቢሆንም የተጠሪዎች ዜርዜር መሌስ ይ዗ት እንዯሚያሣየው የሽያጭ ዉሌ የሇም፤የቀረበው ሰነዴም ረቂቅ ነው በማሇት በግሌጽ መከራከራቸዉ ውለን ማመነቸውን የሚያሳይ አይዯሇም፡፡ይሌቁንም የቤት ሽያጭ ውሌ አሇመፇጸማቸውን ክዯው መከራከራቸውን ያሣያሌ፡፡በውክሌና ስሌጣን ተዋውሇዋሌ የተባለት 7ኛ ተጠሪ ውለን በግሌጽ ስሇማመናቸው አያሳይም፡፡ተጠሪዎች ቤቱን አሌሸጥንም፤የቀረበው ሰነዴም ረቂቅ ነው ብሇው ክዯው ስሇተከራከሩ ውሌ እንዱፇጸምሇት 125 የጠየቀው አመሌካች የቤት ሽያጭ ውሌ መኖሩን ማስረዲት የሚችሇው በህጉ ቅቡሌነት ያሇውን በአዋዋይ ፉት የተረጋገጠ ሰነዴ በማቅረብ መሆን እንዲሇበት የፌ/ብ/ህግ ቁጥር 1723( 1) እና የሰበር ችልቱ በመ/ቁ/ 21448 የሰጠው አስገዲጅ ውሳኔ የሚያስገነዜብ ነዉ፡፡ ስሇዙህም ይህ ሰበር አጣሪ ችልት ሇጉዲዩ ተፇጻሚነት በሰበር መ/ቁ/ 36887 ሊይ የሰጠው ውሳኔ እንዯሆነ አዴርጎ የያ዗ው ጭብጥ በክርክሩ የተረጋገጠውን ፌሬነገር ያገና዗በ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም ተጠሪዎች የቤት ሽያጭ ውለን በግሌጽ ባሊመኑበት ሁኔታ አመሌካች ውለ በጽሁፌ መዯረጉን ብቻ ሳይሆን ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን ባሇው አካሌ ፉት የተረጋገጠ ሰነዴ ባሇማቅረቡ የጸና የቤት ሽያጭ ውሌ የሇም ተብል በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ የሚነቀፌበት ምክንያት አሊገኘንም፡፡ በላሊ በኩሌ ውለ ረቂቅ ነው አመሌካቾች ተገዯው የሚፇጽሙት የቤት ሽያጭ ውሌ የሇም ከተባሇ ግራ ቀኙ ከውለ በፉት ወዯ ነበሩበት ቦታ መመሇስ ተገቢ ነው፡፡አመሌካች በስር ፌርዴ ቤት ያቀረበው አማራጭ የዲኝነት ጥያቄ ይህንኑ የሚያሳይ ነው፡፡ይሁንና አመሌካች በአማራጭ የጠየቀው ዲኝነት ተጠሪዎች የተቀበለት ን ገን዗ብ አጠፋታ እንዱሁም ቅጣት እና ዯሊሊ ወጪን ጨምሮ ገን዗ቡን ከተቀበለበት 11/06/2009 ዓ. ም ጀምሮ ከህጋዊ ወሇዴ ጋር እንዱከፌለ እንዱወሰን በማሇት የጠየቀ ሲሆን የስር ፌርዴ ቤት ክርክራቸውን እና ማስረጃ መርምሮ ተጠሪዎች የተቀበለት ሶስት ሚሉዮን ብር መሆኑንና ገን዗ቡም ቀብዴ ሳይሆን የሽያጭ ዋጋ ከፉሌ( ቅዴሚያ) ክፌያ መሆኑን አረጋግጧሌ፡፡አመሌካቾች የተቀበለት ቀብዴ አሇመሆኑ ከተረጋገጠ ዯግሞ የተቀበለትን ገን዗ብ ያህሌ መመሇስ እንጂ አጠፋታ እንዱከፌለ አይገዯደም፡፡ የፌ/ብ/ህግ ቁጥር 1885( 2) እና 1815( 1) ዴንጋጌ ይ዗ት ይህንኑ ያመሊክታሌ፡፡ቀብዴ ነው ቢባሌ እንኳን ተጠሪዎች ውለ አሇመዯረጉን ክዯው በተከራከሩበት እና ውለ መዯረጉን የሚያሳይ በህግ ተቀባይነት ያሇው ማስረጃ ባሌቀረበበት ሁኔታ ውለ ውጤት ሉኖረው የማይችሌ በመሆኑ እና ቀብዴ እና ውጤቱን አስመሌክቶ በህጉ የተመሇከቱ ት ዴንጋጌዎች በህግ አግባብ የሚዯረግ ውሌን ታሳቢ አዴርገው የተቀረጹ ከመሆናቸው አንጻር ግራቀኙ የተቀባበለትን ገን዗ብ ከመመሇስ ባሻገር አጠፋታ ሇመመሇስ አይገዯደም፡፡ፌርዴ ቤቱም ይህንኑ ሶስት ሚሉዮን ብር ብቻ እንዱመሌሱ በማሇት ወስኗሌ፡፡ወሇደን የማይከፌለበት ምክንያት ስሇመኖሩ ፌርዴ ቤቱ የሰጠው ምክንያት የሇም፡፡ገን዗ቡ የተከፇሇው ውለ እንዱፇጸም በሚሌ እንዯመሆኑ ምንም እንኳን ተጠሪዎች ገን዗ቡን ከተቀበለበት ቀን ጀምሮ ወሇዴ እንዱታሰብ አመሌካች የጠየቀ ቢሆንም ገን዗ብ ከተቀበለበት ቀን ጀምሮ ወሇዴ ሉታሰብ የሚችሌበት ምክንያት የሇም፤ በመሆኑም 126 ተጠሪዎች ገን዗ቡን ይ዗ዉ በመቆየታቸዉ ያሇአግባብ ሉበሇጽጉበት ስሇማይገባና ውለ ባሇመፇጸሙ ክስ ከቀረበበት ቀን ጀምሮ ወሇዴ እንዱታሰብ ማዴረግ ፌትሃዊ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ ሲጠቃሇሌ የማይንቀሳቀስ ንብረት በተመሇከተ የሚዯረግ ውሌ በህግ የተወሰነውን ፍርም ተከትል እንዱዯረግ ያስፇሇገበት ዋናው ምክንያት የማይንቀሳቀስ ንብረት ካሇው ከፌተኛ ኢኮኖሚያዊ እና ማህበራዊ ፊይዲ ወይም ጠቀሜታ እንዱሁም ባህርይ አንጻር ጥበቃ ሇማዴረግ ታስቦ እንዯሆነ ይታወቃሌ፡፡የፌ /ብ/ህጉ አንቀጽ 1723 ይህንኑ ታሳቢ በማዴረግ የተቀረጸ ነው፡፡ስሇሆነም ውለ በጽሁፌ መዯረጉ ብቻ ሳይሆን በሚመሇከተው አካሌ ዗ንዴ እንዱረጋገጥ ማዴረግ የተዋዋይ ወገኖች ግዳታ በመሆኑ ይህ ባሌተፇጸመበት ሁኔታ ውጤት ሉኖረው አይችሌም፡፡ ስሇዙህም ሰበር ችልት ውለ መዯረጉ በግራቀኙ ከታመነ( መ/ቁ/ 36887 እና ላልች መሰሌ መዜገቦችን ይመሇከታሌ) ህጋዊ ዉጤት እንዯሚያስከትሌ ትርጉም የሰጠ ቢሆንም የትርጉሙ ወሰን የዴንጋጌውን ዓሊማ( አንቀጽ 1723) ያገና዗በ መሆን አሇበት፡፡የዴንጋጌው ዓሊማ የጸና ውሌ ስሇመኖሩ የሚቀርብ ማስረጃ በውሌ አዋዋይ ፉት የተረጋገጠ ሰነዴ መሆን እንዲሇበት ያሣያሌ፡፡ሰበር ችልቱ የሰጠው ዉሳኔ ተፇጻሚ የሚሆነው የቤት የሽያጭ ውለ መዯረጉን በግሌጽ አምነው የፍርም ክርክር የቀረበ ሲሆን ብቻ ስሇመሆኑ የውሳኔዉ ይ዗ት ያስገነዜባሌ፡፡ ከዙህ ትርጉም አፇጻጸም ጋር በተያያ዗ ውለ መዯረግ አሇመዯረጉን አስመሌክቶ መታየት ያሇበት ጉዲይ ተከሳሽ ውለን በግሌጽ አሇመካደ ሳይሆን ውለን በግሌጽ ማመኑ ነዉ፡፡ስሇዙህም ውለ በአንቀጽ 1723 መሰረት ስሌጣን ባሇው አካሌ የተረጋገጠ ባይሆንም ውለ ህጋዊ ዉጤት የሚኖረው ተከሳሽ ውለን በግሌጽ ካመነ ብቻ ሉሆን ይገባሌ፡፡ በዙህ ጉዲይ ተጠሪዎች ቤቱን አሌሸጥንም፤ውለም ረቂቅ ነው ብሇው መከራከራቸው ውለን አምነዋሌ የሚያሰኝ አይዯሇም፡፡ የስር ፌርዴ ቤቶችም ተጠሪዎች ውለን ክዯው መከራካራቸዉን በማረጋገጥ የሰጡት ውሳኔ የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ አዯራረግ ስርዓት በሚመሇከት በፌ/ብ/ህግ ቁጥር 1723/1/ የተዯነገገውን እና ሰበር ችልቱ በመ/ቁ/ 21448 የሰጠውን አስገዲጅ የህግ ትርጉም ያገና዗በ ነው ከሚባሌ በስተቀር በአዋጅ ቁጥር 1234/2013 አንቀጽ 2/4/ እና 10( 1ሇ) መሰረት ሇሰበር ችልቱ ከተሰጠው መሰረታዊ የህግ ስህተት የማረም ስሌጣን አንጻር ሲታይ ዉሳኔው ሊይ ሉታረም የሚገባ መሰረታዊ የህግ ስህተት አሌተገኘም፡፡በዙሁ አግባብ ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ 127 ዉሳኔ 1ኛ/ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ በማጽናት በመ/ቁ/201863 ሊይ በቀን 13/09/2013 ዒ. ም የሰጠው ትእዛዝ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህግ ቁጥር 348/1/መሰረት ጸንቷሌ፡፡ 2ኛ/ተጠሪዎች በረቂቅ ውለ መሰረት የተቀበለትን ብር ሶስት ሚሉዮን በስር ፌርዴ ቤት ክስ ከቀረበበት ቀን ጀምሮ ከሚታሰብ ህጋዊ ወሇዴ ጋር ሇአመሌካች እንዱከፌለ ብሇናሌ፡፡ 3ኛ/ በዚህ ችልት የተዯረገውን ክርክር ወጪና ኪሳራ ግራቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ 4ኛ/በዚህ መዝገብ ሊይ በ16/11/2016 ዒ. ም ተሰጥቶ የነበረው እግዴ ትእዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ መዜገቡ ተ዗ግቷሌ፡፡ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት አ/ኃ 128 የሰ/መ/ቁ. 216155 ቀን፡- ግንቦት 02 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሃኑ መንግስቱ ነፃነት ተገኝ አመሌካች፡- አቶ ታዯሰ ጉታ፡- ጠበቃ አበበ ጉታ ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. የሶማላ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ርዔሰ መስተዲዴር ጽ/ቤት 2. የሶማላ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ሥራና ከተማ ሌማት ቢሮ ዒ/ሔግ መሀመዴ 3. የጅግጅጋ ከተማ ማዘጋጃ ቤት ሁሴን ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሠጠ፡፡ ፌርዴ የሰበር አቤቱታው የቀረበው የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የሠጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ በሚሌ ነው፡፡ የክርክሩን አመጣጥ ከስር ፌርዴ ቤት የመዝገብ ግሌባጭ እንዯተረዲነው አመሌካች በስር ፌርዴ ቤት ከሳሽ ሲሆኑ ተጠሪዎች ተከሳሾች ነበሩ፡፡ አመሌካች ያቀረቡት ክስ ከ2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች ጋር የመንገዴ ሥራ ፔሮጀክት ሇመስራት ውሌ ገብቼ በርካታ ማሽነሪዎችና ዔቃዎችን ወዯግንባታ ቦታው ወስጃሇሁ፡፡ ሇግንባታው ሇሚጠይቀው ከፌተኛ ገንዘብ ሲባሌ በንፊስ ስሌክ ሊፌቶ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 03 የቤት ቁጥሩ 1036( ሏ) የሆነ ቤትን በማስያዝ ከኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና መጋዘን፣ ወርክሾፔና የላልች ሰዎችን ንብረት በማስያዝ ከአዋሽ ኢንተርናሽናሌ ባንክ ገንዘብ በመበዯር የግንባታ ፔሮጀክቶችን በመፇጸም ከፌተኛ የሆነ ብዯርና ዔዲ ውስጥ ገብቻሇሁ፡፡ 1ኛ እና 2ኛ ተጠሪዎች ያሇምንም ጥፊት የግንባታ ሥራ ውለን በመቋረጥ ሇመረጧቸው ላልች የኮንስትራክሽን ዴርጅቶች በንዐስ ግንባታ የሥራ ውሌ አስተሊሌፇዋሌ፡፡ ማሽነሪዎች፣ መኪናዎች እና ዔቃዎች ከሶማላ ክሌሌ እንዲይወጡ 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች በሰጡት ሔገ- ወጥ የዔግዴ ትዔዛዝ ከማገዲቸውም በተጨማሪ ንብረቶችን እያከራዩ በሔገ- ወጥ መንገዴ ሲጠቀሙባቸው ነበር፡፡ 1ኛ ተጠሪ መፌትሓ እንዱሰጠኝ ብጠይቅም ምሊሽ ሉሰጠኝ አሌቻሇም፡፡ ስሇሆነም፡- 1. ከ1991 ዒ/ም እስከ 2006 ዒ/ም ማሽነሪዎችና መኪናዎች ባከራይ ሊገኘው የምችሇው ገቢ ስሇተቋረጠ የኪራይ ገንዘብ ብር 127, 938, 480. 00 እና ወሇዴ ብር 15, 890, 976. 14 በዴምሩ ብር 143, 829, 456. 14 እንዱከፌለ፣ 129 2. ማሽነሪዎችና መኪናዎች ከሔግ ውጭ በመያዛቸው ከባንክ የተበዯርኩትን ገንዘብ መክፇሌ ባሇመቻላ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በንፊስ ስሌክ ሊፌቶ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 03 የቤት ቁጥሩ 1036( ሏ) የሆነ ቤትን የሸጠው በመሆኑ የንብረቱ የአሁን የገበያ ዋጋ ብር 32, 000, 000. 00 እንዱከፌለ፣ 3. ማሽነሪዎችና መኪናዎች ከሔግ ውጭ በመያዛቸው ከባንክ የተበዯርኩትን ገንዘብ መክፇሌ ባሇመቻላ የአዋሽ ኢንተርናሽናሌ ባንክ በአዱስ አበባ ከተማ የሚገኝ መጋዘን፣ ወርክሾፔና ቢሮ የሸጠ በመሆኑ የንብረቱ የአሁን የገበያ ዋጋ ብር 14, 650, 000. 00 እንዱከፌለ፤ 4. በሪቴንሽን የተያዘ ገንዘብ ብር 176, 566. 40 በዴምሩ ብር 192, 457, 377. 62 እንዱከፌለ እንዱወሰን የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪዎች ባቀረቡት መሌስ አመሌካች ውሌ ያዯረጉት ከ2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች ጋር በመሆኑ 1ኛ ተጠሪ ሉከሰስ አይገባም፡፡ ጉዲዩ በፌርዴ ያሇቀ ነው፡፡ ክሱ በይርጋ የታገዯ ነው፡፡ ውለ የተቋረጠው በአመሌካች ጥፊት ነው፡፡ የተበዯሩት ሇፔሮጀክቱ አይዯሇም፡፡ ማሽነሪዎችና ዔቃዎች ከሔግ ውጭ አሌተያዙም፣ የተያዙት አመሌካች እንዯ ውለ ያሌፇጸመው መኖሩን እስኪረጋገጥና በፌርዴ ቤት እግዴ ነው፡፡ የተጠየቀው የጉዲት ካሳ የተጋነነ ነው፤ ሇክሱ ኃሊፉነት የሇብንም ብሇዋሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ የተመሇከተው የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያዎችን በብይን ውዯቅ በማዴረግ 1ኛ ተጠሪ የተከሰሰው የ2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች የበሊይ አካሌና ተቆጣጣሪ ከመሆኑም በሊይ 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች የፇጸሙት ተግባር መፌትሓ እንዱሰጥ ሲጠየቅ ምሊሽ ያሌሰጠ በመሆኑ በሔግ ያሇበትን ኃሊፉነት አሌተወጣም በመባለ ስሇሆነ ክሱ በእርሱ ሊይ መቅረቡ ተገቢ ነው፡፡ የአመሌካች ንብረት የሆኑትን ማሽነሪዎች ተጠሪዎች በመያዝ አመሌካች ጥቅም ያጡ በመሆኑ ቢያከራዩ ሉገኝ የሚችሇው ገቢ ብር 96, 447, 600. 00 እንዱሁም ሪቴንሽን ገንዘብ ብር 176, 566. 40 ተጠሪዎች ሇአመሌካች ሉከፌለ ይገባሌ፡፡ ካሣ ከዯረሰው ጉዲት ጋር ተመጣጣኝ ሆኖ የሚከፇሌ በመሆኑና አመሌካች ማሽነሪዎች በተጠሪዎች ተይዘው ሇቆዩበት ጊዜ የተቋረጠ ገቢ እንዱከፇሊቸው ስሇተወሰነ በባንክ የተሸጡ ንብረቶች ዋጋ እንዱከፇሊቸው ያቀረቡት ክስ ከዯረሰባቸው ጉዲት በሊይ በመሆኑ ተቀባይነት የሇውም በማሇት ወስኗሌ፡፡ አመሌካች ያቀረቡትን ይግባኝ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ባሇመቀበሌ ሠርዟሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ይዘትም ማሽነሪዎች በተጠሪዎች መያዛቸው አከራይቼ አገኝ ከነበረው ገቢ በተጨማሪ ተዯራራቢ በገንዘብ ሉተመን የሚችሌ እና ሉተመኑና ዋጋ ሉወጣሊቸው የማይችሌ ተዯራራቢ ጉዲቶች ዯርሰዋሌ፡፡ ማሽነሪዎች በመያዛቸው ሰርቼ ብዯሩን መክፌሌ እንዲሌችሌ አዴርገው ንብረቴ የተሸጠ በመሆኑ በባንክ የተሸጡትን ንብረቶች የገበያ ዋጋ ብር 46, 650, 000. 00 ተጠሪዎች እንዱከፌለ ሉወሰን ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የሰበር አጣሪ ችልት ጉዲዩን ተመሌክቶ አመሌካች በባንክ ዔዲ ንብረቴ ተሽጦ ጉዲት ዯርሶብኛሌ በማሇት የጠየቁት 130 ዲኝነት ውዴቅ መዯረጉ ከተረጋገጡ ፌሬ ነገሮችና ከፌ/ሔ/ቁ. 2091 አንጻር ሇመመርመር ተጠሪዎች መሌስ እንዱያቀርቡ አዟሌ፡፡ ተጠሪዎች ያቀረቡት መሌስ ይዘትም ሇክሱ ኃሊፉነት የሇብንም፣ በሥር ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በተወሰነው ውሳኔ ሊይ ይግባኝ ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥር 204625 አቅርበን በሂዯት ሊይ ይገኛሌ፡፡ አመሌካች ከዯረሰበት ጉዲት ጋር ተመጣጣኝ ካሣ እንዱከፇሇው ስሇተወሰነ በሏራጅ ሇዔዲው በባንክ የተሸጡ ንብረቶችን ዋጋ ሌንከፌሌ አይገባም፡፡ የሰበር አቤቱታው ተቀባይነት የሇውም ብሇዋሌ፡፡ አመሌካች የመሌስ መሌስ በማቅረብ የሠበር አቤቱታቸውን በማጠናከር ተከራክረዋሌ፡፡ የክርክሩ ሂዯት በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ሲሆን እኛም የግራቀኙን ክርክር፣ በሰበር አጣሪ ችልት የተያዘው ጭብጥ፣ በሥር ፌርዴ ቤቶች ከተረጋገጡት ፌሬ ነገሮችና ከሔጉ ጋር በማገናዘብ መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነው አመሌካች ያቀረቡት ክስ ከ1991 ዒ/ም እስከ 2006 ዒ/ም ማሽነሪዎችና መኪናዎች ባከራይ ሊገኘው የምችሇው ገቢ ስሇተቋረጠ የኪራይ ገንዘብ ብር 127, 938, 480. 00 እና ወሇዴ ብር 15, 890, 976. 14 በዴምሩ ብር 143, 829, 456. 14 ፣ ማሽነሪዎችና መኪናዎች ከሔግ ውጭ በመያዛቸው ከባንክ የተበዯርኩትን ገንዘብ መክፇሌ ባሇመቻላ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በንፊስ ስሌክ ሊፌቶ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 03 የቤት ቁጥሩ 1036( ሏ) የሆነ ቤትን የሸጠው በመሆኑ የንብረቱ የአሁን የገበያ ዋጋ ብር 32, 000, 000. 00 ፣ ማሽነሪዎችና መኪናዎች ከሔግ ውጭ በመያዛቸው ከባንክ የተበዯርኩትን ገንዘብ መክፇሌ ባሇመቻላ የአዋሽ ኢንተርናሽናሌ ባንክ በአዱስ አበባ ከተማ የሚገኝ መጋዘን፣ ወርክሾፔና ቢሮ የሸጠ በመሆኑ የንብረቱ የአሁን የገበያ ዋጋ ብር 14, 650, 000. 00 ፤ በሪቴንሽን የተያዘ ገንዘብ ብር 176, 566. 40 በዴምሩ ብር 192, 457, 377. 62 ተጠሪዎች እንዱከፌለ እንዱወሰን የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪዎች በበኩሊቸው ሇክሱ ኃሊፉነት የሇብንም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካች ከ2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች ጋር የውሌ ግንኙነት የነበራቸው ስሇመሆኑ በክስ ማመሌከቻ የጠቀሱ በመሆኑ የቀረበው ዲኝነት በውሌ ግንኙነት መሠረት የተያዘ ገንዘብ ክፌያ እንዱፇጸም እና የውሌ ጉዲት ኪሣራን የሚመሇከት ነው፡፡ በላሊ በኩሌ ከ1ኛ ተጠሪ ጋር አመሌካች የውሌ ግንኙነት የላሊቸው ሲሆን ክሱ በ1ኛ ተጠሪም ሊይ የቀረበው አመሌካች ውሌ የወሰደበትን ሥራ 1ኛ ተጠሪ ከ2ኛ ተጠሪ ጋር በመሆን ሇ3ኛ ወገን በማስተሊሇፌ ሂዯት ሊይ በመሳተፌና ሇዯረሰብኝ ጉዲት መፌትሓ እንዱሰጠኝ ስጠይቀው ካሇበት ኃሊፉነት አንጻር ተገቢውን ምሊሽ ባሇመስጠት ጉዲት እንዱዯርስበኝ አዴርጓሌ በሚሌ ከውሌ ውጭ ኃሊፉነት መሠረት ያዯረገ ክስ ያቀረቡ በመሆኑ ክሱ ሁሇት የክስ ምክንያቶች ተጣምሮ የቀረበበት መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ የሥር ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ጉዲዩን ተመሌክቶ የአመሌካች ንብረት የሆኑትን ማሽነሪዎች ተጠሪዎች በመያዝ አመሌካች ጥቅም ያጡ በመሆኑ ቢያከራዩ ሉገኝ የሚችሇው ገቢ ብር 96, 447, 600. 00 እንዱሁም ሪቴንሽን ገንዘብ ብር 176, 566. 40 ተጠሪዎች ሇአመሌካች ሉከፌለ ይገባሌ፤ ካሣ ከዯረሰው 131 ጉዲት ጋር ተመጣጣኝ ሆኖ የሚከፇሌ በመሆኑና አመሌካች ማሽነሪዎች በተጠሪዎች ተይዘው ሇቆዩበት ጊዜ የተቋረጠ ገቢ እንዱከፇሊቸው ስሇተወሰነ በባንክ የተሸጡ ንብረቶች ዋጋ እንዱከፇሊቸው ያቀረቡት ክስ ከዯረሰባቸው ጉዲት በሊይ በመሆኑ ተቀባይነት የሇውም በማሇት ወስኗሌ፡፡ ተጠሪዎች ሇክሱ ኃሊፉነት አሇባቸው ወይስ የሇባቸውም የሚሇው ጉዲይ ተጠሪዎች ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥር 204625 ያቀረቡት ይግባኝ መዝገብ ሊይ ውሳኔ ሉሰጥበት የሚችሌ መሆኑ እንዯተጠበቀ ሆኖ አመሌካች ሇዚህ ፌርዴ ቤት የሰበር አቤቱታ ያቀረቡት ከማሽነሪዎች ሉገኝ ከሚችሇው የተቋረጠ ገቢ በተጨማሪ በባንክ ዔዲ ሇተሸጡ ንብረቶች የገበያ ዋጋም ተጠሪዎች ሉከፌለ ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ ውሌ ያሌፇጸመ ወገን በፌ/ሔ/ቁ. 1790 እና 1791 እንዯተመሇከተው ያሌተፇጸመው ከአቅም በሊይ በሆነ ምክንያት ካሌሆነ በስተቀር ውሌ ያሌፇጸመው ወገን የዯረሰውን የጉዲት ኪሣራ መክፇሌ አሇበት፡፡ የሚከፇሇው ኪሣራ ተዋዋዮች በፌ/ሔ/ቁ. 1889 መሠረት አስቀዴመው የወሰኑት ከሆነ በውለ የተመሇከተውን መጠን ሲሆን ተዋዋዮች አስቀዴመው ኪሣራውን ካሌወሰኑ በክርክር ሂዯት ፌርዴ ቤት ኪሣራውን በማስረጃ አጣርቶ የሚወሰንው ይሆናሌ፡፡ ከውሌ ውጭ ኃሊፉነት መሠረት ያዯረገ ሲሆን ካሣ በፌ/ሔ/ቁ. 2090( 1) እንዯተመሇከተው ከዯረሰው ጉዲት ጋር ተመዛዛኝ ወይም ተመጣጣኝ መሆን እንዲሇበት መርህ ተቀምጧሌ፡፡ ሔጎቹ የተሇያዩ ቢሆኑም ሌዩነቱ ካሣው የሚከፇሌበት ግንኙነት መሠረት እንጂ ዒሊማቸው ተመሳሳይ ነው፤ እርሱም ጉዲት የዯረሰበትን ሰው መካስ ነው፡፡ ሔግ አውጪው ሔግ ሲያወጣ ጉዲት የዯረሰበት ሰው ከጉዲቱ እንዱያተርፌ ታሳቢ አዴርጓሌ ሉባሌ አይችሌም፡፡ አመሌካች ንብረቶቻቸው ከውሌ እና ከሔግ ውጭ በተጠሪዎች ተይዘዋሌ በሚሌ በንብረቶች ሉያገኙት ይችለት የነበረው ገቢ ታስቦ በሥር ፌርዴ ቤት ተወስኗሌ፡፡ አመሌካች በብዴር ሇወሰደት ገንዘብ ባሇመክፇሊቸው ንብረታቸው ተሽጦ ዔዲው መከፇለን በመጥቀስ ማሽነሪዎች በተጠሪዎች ባይያዙ ኖሮ ዔዲውን ሰርቼ በመክፇሌ ንብረቶችን ማስቀረት እችሌ ስሇነበር ሇጉዲቱ ተጠሪዎች ካሣ ሉከፌለ ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካች ንብረታቸው በሏራጅ የተሸጠው ሇወሰደት ዔዲ ክፌያ በመሆኑ እንዯጉዲት የሚታይ ካሇመሆኑም በሊይ አመሌካች ማሽነሪዎቹ በእጃቸው ቢቆዩ ከገቢው ቀንሰው ሇዔዲው ክፌያ ሉያውለት የሚችለ በመሆኑና በሥር ፌርዴ ቤት የ14 ዒመት ሙለ ገቢ የተወሰነሊቸው በመሆኑ፤ ሇተሸጠው ንብረት ዋጋ በተጨማሪነት ከታሰበሊቸው ካሣ ከዯረሰው ጉዲት ጋር ተመዛዛኝና ተመጣጣኝ መሆን አሇበት የሚሇውን መርሔ የሚጥስ ትርፌ ክፌያ ስሇሚሆን የሥር ፌርዴ ቤት በዚህ ረገዴ በንፊስ ስሌክ ሊፌቶ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 03 የቤት ቁጥሩ 1036( ሏ) የሆነ ቤትን የገበያ ዋጋው ብር 32, 000, 000. 00 የሆነ እና በአዱስ አበባ ከተማ የሚገኝ መጋዘን፣ ወርክሾፔና ቢሮ የንብረቱ የአሁን የገበያ ዋጋ ብር 14, 650, 000. 00 ተጠሪዎች ሉከፌለ አይገባም ሲሌ የዯረሰበት መዯምዯሚያ መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ 132 ውሳኔ 1. የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥር 204961 ሏምላ 30 ቀን 2013 ዒ/ም እና የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 236316 የካቲት 18 ቀን 2013 ዒ/ም በባንክ ዔዲ ሇተሸጡ ንብረቶች ዋጋ ተጠሪዎች የመክፇሌ ኃሊፉነት የሇባቸውም በሚሌ የሠጡት ውሳኔ ክፌሌ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348( 1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችልት ሇወጣ ወጭና ኪሣራ ግራቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ ትዔዛዝ የውሳኔው ግሌባጭ ሇሥር ፌርዴ ቤቶች ይተሊሇፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ሠ/ኃ 133 የሰበር መ/ቁ/215762 ግንቦት 1 ቀን 2014 ዓ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሃኑ መንግስቱ ነፃነት ተገኝ አመሌካቾች፡- 1ኛ/ አቶ ጳውልስ ኦርጂኖ 2ኛ/ ወ/ሮ አመሇወርቅ ሁሴን አሌቀረቡም ተጠሪ፡- አቶ ተስፊዬ ኤጌድ- ተወካይ ታዯሰ ኤጌድ- ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ሇዙህ ሰበር አቤቱታ የቀረበዉ የዯቡብ ብ/ብ/ህ/ ክሌሌ ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የሰጠዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ በዙህ ችልት እንዱታረም በሚሌ ነዉ፡፡ ጉዲዩ የቤት ሽያጭ ውሌ አፇጻጸም የሚመሇከት ጉዲይ ነዉ፡፡የጉዲዩ አመጣጥ ሲታይ፡- ክርክሩ የተጀመረው በዯ/ብ/ብ/ሔ/ክ/መንግስት በከምባታ ጠምባሮ ዝን ከፌተኛ ፌ/ቤት የአሁኑ ተጠሪ ከሳሽ በመሆን በአሁኑ አመሌካቾች ሊይ ባቀረበው ክስ አመሌካቾች በደራሜ ከተማ ውስጥ በ460. 6 ካ. ሜ ሊይ ያሊቸውን መኖሪያ ቤት በብር 2, 250, 000. 00 በቀን 24/01/2012 ዓ. ም በተዯረገው ውሌ ሽጠውሌኝ ቀብዴ ብር 1, 000, 000 መቀበሊቸዉን እንዱሁም የተጠሪ ወኪሌ በ1ኛ አመሌካች የባንክ ሂሳብ ብር 800, 000. 00 ገቢ በማዴረጋቸው በአጠቃሊይ ብር 1, 800, 000. 0 0 የተቀበለ መሆኑን ገሌጾ አመሌካቾች በውለ መሰረት ቤቱን እንዱያስረክቡ እንዱወሰን ይህ ካሌሆነ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 1885( 2) መሰረት የተቀበለትን ቀብዴ አጠፋታ እና ገን዗ቡ ተከፌል እስከሚያሌቅ ህጋዊ ወሇዴ ከወጪና ኪሳራ ጋር እንዱከፌለ እንዱወሰን በማሇት ዲኝነት የጠየቀ ሲሆን አመሌካቾች በበኩሊቸዉ ባቀረቡት መሌስ የቤት ሽያጭ ውሌ ሲዯረግ ቀብዴ መሆኑ በውለ ስሊሌተገሇጸ ቀብዴ ነው በሚሌ አጠፋታ መጠየቅ ተገቢ ስሊሇመሆኑ ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁ 26996 አስገዲጅ የህግ ትርጉም መስጠቱን፤በውሌም ሆነ በወኪሊቸው ገን዗ብ ያሌተቀበለ ከመሆኑም በሊይ የሽያጭ ውለ በሚመሇከተው አካሌ ፉት ያሌተዯረገ እና ያሌተመ዗ገበ የማይፀና ረቂቅ ውሌ በመሆኑ ቤቱን የማስረከብ ግዳታ የሇብንም፣የቀብዴ ውሌ የላሇና የባንክ ሰነዴ ቀብዴ መሆኑን የሚገሌጽ አይዯሇም፣ክሱ ውዴቅ እንዱዯረግ በማሇት መከራካራቸዉን መዜገቡ ያሣያሌ፡፡ 134 የዝኑ ከፌተኛ ፌ/ቤት የግራ ቀኝ ክርክር እና ማስረጃ መርምሮ በአመሌካቾች እና በተጠሪ መካከሌ በቀን 24/01/2012 ዓ. ም የቤት ሽያጭ ውሌ የተዯረገ መሆኑን፤ 1, 000, 000. 00 ብር ቀብዴ ሳይሆን ሇቤቱ ሽያጭ የተከፇሇ መሆኑን፤ብር 800, 000ሇቤት ሽያጭ የተከፇሇ አሇመሆኑን፤በሽያጭ ከተዋዋለበት ዋጋ ቀሪውን ብር ተጠሪ ሇአመሌካቾች ከፌል አመሌካቾች ቤቱን ሇተጠሪ እንዱያስረክቡ በማሇት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካቾች በዙህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ቢሆንም ፌ/ቤቱ ጉዲዩ አያስቀርብም በማሇት በፌ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 337 መሰረት ሰርዝታሌ፡፡ አመሌካቾች በውሳኔው መሰረታዊ የህግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ እንዱታረምሌኝ በማሇት ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት አቤቱታ ያቀረቡ ሲሆን ችልቱም ጉዲዩ ያስቀርባሌ በማሇት ከመረመረ በኋሊ የተፇፀመ መሰረታዊ የህግ ስህተት የሇም በማሇት የስር ፌ/ቤት ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ አመሌካቾች ሇዙህ ሰበር አቤቱታ ያቀረቡት ይህንን ዉሳኔ ሇማስሇወጥ ነው፡፡የሰበር አቤቱታ ይ዗ት ባጭሩ ሲታይ፡- የሽያጭ ውሌ ነዉ የተባሇዉ 2ኛ አመሌካች በላሇሁበት እና ባሌፇረምኩበት ዴርሻዬን በሚመሇከት ሌዩ ጥንቃቄ አዴርጎ መወሰን ሲገባው እና ተጠሪ የጠየቀው የቀብዴ አጠፋታ እንዱመሇስ የሚሌ ሆኖ ሳሇ ፌ/ቤቱ ከተጠየቀው የዲኝነት ውጪ የቀብዴ ውሌ የሇም ካሇ በኋሊ የሽያጭ ውሌ አሇ በማሇት የዯረሰበት ዴምዲሜ ስህተት ነዉ፤ በአመሌካቾች እና በተጠሪ መካከሌ የቤት ሽያጭ ውሌ የሇም፤የስር ፌ/ቤት ውሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠው ፉት ተመዜግቦ ማረጋገጫ ያገኘ መሆን አሇመሆኑን ሳያረጋግጥ የውለ ሰነዴ ከረቂቅ ያሇፇ የህግ ጥበቃ የሚያገኝ ሰነዴ ስሇመሆኑ ሳይመረምር ውሌ አሇ በማሇት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ እንዱሻር በማሇት አመሌክተዋሌ፡፡ የአመሌካች አቤቱታ በሰበር አጣሪ ችልት ተመርምሮ አመሌካቾች የቤት ሽያጭ ውለን በግሌፅ ክዯው ተከራክረው እያሇ የስር ፌ/ቤት በግራ ቀኙ መካከሌ የቤት ሽያጭ ውሌ አሇ፤ተጠሪ ቀሪውን ገን዗ብ ከፌል ቤቱን ይረከብ በማሇት የወሰነበትን አግባብነት ሇማጣራት ጉዲዩ በአዋጅ ቀ/1234/2013 አንቀጽ 28( 3) መሰረት ሇሰበር ሰሚ ችልት ያስቀርባሌ ተብል ተጠሪ መሌስ እንዱሰጥበት ታዞሌ፡፡ ተጠሪ በቀን 15/04/2014 ዓ. ም ባቀረበው መሌስ በቀብዴ ሰነዴ ሊይ ያሇው ፉርማ የአመሌካቾች አይዯሇም በማሇት ክዯው የተከራከሩትን የስር ፌ/ቤት በፍረንሲክ ምርመራ ፉርማው የአመሌካቾች መሆኑ ከማረጋገጡ በተጨማሪም የቤት ሽያጭ ውሌ መኖሩና በእማኞች ፉት ገን዗ብ የተቀበለ መሆኑ አሳማኝ እና በቂ በሆነ መሌኩ በሰውና በሰነዴ ተረጋግጦ ይህንን ሉያስተባብሌ የሚችሌ ማስረጃ አመሌካቾች ስሊሊቀረቡ የተወሰነ እንጂ አንዲችም መሰረታዊ የህግ ስህተት የላሇበት ስሇሆነ 135 ውሳኔው እንዱፀና በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካቾች አቤቱታቸውን በማጠናክር የመሌስ መሌስ አቅርበው ከመዜገቡ ጋር ተያይዞሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የግራቀኙ ክርክር አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተመሇከትነው ሲሆን ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ የተባሇበትን ጭብጥ መሰረት በማዴረግ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ አግባብነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች ጋር በማገና዗ብ መርምረናሌ፡፡እንዯመረመርነዉ የተጠሪ የዲኝነት ጥያቄ አመሌካቾች የተቀበለትን ቀብዴ አጠፋታ እንዱመሌሱ ወይም በዉለ መሰረት የሸጡትን ቤት እንዱያስረክቡ የሚሌ ሲሆን አመሌካቾች በበኩሊቸዉ ቤት ሽያጭ ዉሌ የሇም፤ቀብዴ አሌተቀበሌንም በማሇት መከራከራቸዉን መዜገቡ ያሣያሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት የሽያጭ ዉሌ መዯረጉን ያስረዲሌ የተባሇዉ ሰነዴ ሊይ ያሇዉን ፉርማ በባሇሙያ አስመርምሮ እና ዉለ ሲዯረግ እማኝ ነበሩ የተባለትን ሰዎች ምስክርነት ቃሌ ሰምቶ የቤት ሽያጭ ዉሌ መኖሩ ተረጋግጧሌ በማሇት አመሌካቾች ቀሪ ገን዗ብ ተቀብሇዉ ቤቱን ሇተጠሪ እንዱያስረክቡ በማሇት የሰጠዉ ዉሳኔ በቅዯም ተከተሌ በይግባኝ ሰሚ ችልት እና በክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ጸንቷሌ፡፡ሇዙህ ሰበር ችልት አቤቱታ የቀረበዉ በዙህ ሊይ በመሆኑ በዉሳኔዉ የህግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ሇሰበር ችልቱ ከተሰጠዉ ስሌጣን ጋር በማገና዗ብ መርምረና ሌ፡፡ እንዯሚታወቀዉ የሰበር ስርዓት በህግ አተገባበር ወይም አተረጓጎም ረገዴ የተፇጸመ መሰረታዊ የህግ ስህተት በማረም ወጥ የህግ አተረጓጎም እንዱኖር ማስቻሌ ነዉ፡፡የሰበር ችልቱ ስሌጣንም የመጨረሻ ዉሳኔ በተሰጠባቸዉ ጉዲዮች ሊይ መሰረታዊ የህግ ስህተት ተፇጽሞ ሲገኝ ይህንኑ በማረም ሊይ የተገዯበ መሆኑን ከሰበር ስርዓት መሰረታዊ ዓሊማ የምንገነ዗በዉ ጉዲይ ነዉ፡፡የኢፋዱሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 80/3/ሀ ይ዗ትና መንፇስ ይህንኑ የሚያመሇከት ሲሆን የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች አዋጅ ቁጥር 1234/2013 በሰበር ሉታረም የሚገባ መሰረታዊ የህግ ስህተት የሚያሰኙት ሁኔታዎች ምንዴናቸዉ ሇሚሇዉ ትርጉም መሰጠቱ( አንቀጽ 2/4/ ይመሇከታሌ) ሰበር ሰሚ ችልት የተቋቋመበትን ዓሊማ ማሇትም ወጥ የህግ አተረጓጎም እንዱኖር እና የዉሳኔዎችን ተገማችነት በማረጋገጥ ረገዴ አገራዊ ፊይዲ ያሊቸዉ ጉዲዮች ሊይ ትኩረት በመስጠት እንዱሰራ የሚያስችሌ ነዉ ተብል ይታሰባሌ፡፡ በተሇይም በክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የተሰጠ ዉሳኔ/ትዕዚዜ/ብይን ሲሆን የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቤቱታዉን ተቀብል በሰበር የማየት ስሌጣን የሚኖረዉ ዉሳኔዉ/ትዕዚዘ/ብይኑ የህገ መንግስቱን ዴንጋጌዎች፣ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልትን አስገዲጅ ዉሳኔ የሚቃረን ሲሆን እንዱሁም አግባብነት የላሇዉን ህግ በመጥቀስ ወይም ህግን ያሊግባብ በመተርጎም የተሰጠ ዉሳኔ/ትዕዚዜ/ብይን ሆኖ ጉዲዩም አገራዊ ፊይዲን የሚመሇከት ሲሆን ብቻ ስሇመሆኑ የአዋጁ አንቀጽ 10( 1/ሏ/ እና /መ) ዴንጋጌዎች ያስገነዜባለ፡፡ከዙህም የምንረዲዉ የሰበር አቤቱታ የቀረበበት የክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር 136 ሰሚ ችልት ዉሳኔ ከእነዙህ ሦስቱ ሁኔታዎች ዉጪ ባለት ሁኔታዎች፣ መሠረታዊ የህግ ስህተትን መስፇርት አስመሌክቶ በአዋጁ አንቀጽ 2( 4) ሊይ ከተመሇከቱት ዴንጋጌዎች ዉስጥ አንደን የሚያሟሊ ሆኖ ቢገኝ እንኳን የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ጉዲዩን በሰበር የማረም ስሌጣን የላሇዉ መሆኑን ነዉ፡፡ስሇሆነም ይህ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ሰበር ሰሚ ችልት የክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልትን ዉሳኔ/ትዕዚዜ/ብይን በመቃወም የቀረበሇት አቤቱታ አዋጅ ቁጥር 1234/2013 ስራ ሊይ ከዋሇ በኋሊ ከሆነ ዉሳኔዉ/ትዕዚዘ/ብይኑ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን ያሇመሆኑን በመወሰን ረገዴ እነዙህኑ ሌዩ ሁኔታዎች ማሇትም በአዋጁ አንቀጽ 10( 1/ሏ) ሊይ የተመሇከቱትን ዴንጋጌዎች ከግምት ዉስጥ የማስገባት ኃሊፉነት ይኖርበታሌ፡፡ በተያ዗ዉ ጉዲይ ግራቀኙን ያከራከረዉ በአመሌካቾች እና በተጠሪ መካከሌ በፌርዴ ሃይሌ ሉፇጸም የሚችሌ የቤት ሽየጭ ዉሌ አሇ ወይስ የሇም የሚሇዉ ነዉ፡፡አመሌካቾች አጥብቀዉ የሚከራከሩት የቤት ሽያጭ ዉሌ የሇም፤የቀ ረበዉ ሰነዴም ረቂቅ ነዉ በማሇት በስር ፌርዴ ቤት ያቀረቡት ክርክር ታሌፍ ዉሌ መኖሩ ተረጋግጧሌ፤ተገዯዉ ሉፇጽሙ ይገባሌ ተብል በየዯረጃዉ ባለት የክሌለ ፌርዴ ቤቶች የተሰጠዉ ዉሳኔ የሰበር ችልቱ ዉሳኔና ህጉን የሚቃረን ነዉ በማሇት ነዉ፡፡ በመሰረቱ የዉሇታዉ ጉዲይ የሚቻሌ፣ሇህግና ሇሞራሌ ተቃራኒ ካሌሆነ እና ተዋዋይ ወገኖች ፇቅዴ ወይም ችልታ ጉዴሇት የላሇበት እንዱሁም በህግ የተዯነገገዉን የዉሌ አዯራረግ ስርዓት ተከትል ተዋዋይ ወገኖች ወዯዉና ፇቅዯዉ የሚያዯርጉት ዉሌ ህግ ሆኖ የሚያስገዴዲቸዉ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህግ ቁጥር1678 እና 1731/1 ዴንጋጌ ያስገነዜባሌ፡፡ እንዯዉለ ያሌተፇጸመሇት ወገን አንዴም ዉለ እንዱፇጸምሇት ወይም ዉለ እንዱሰረዜና ኪሳራ እንዱከፇሇዉ መጠየቅ ይችሊሌ፡፡የፌ /ብ/ህግ ቁጥር 1771 ይመሇከታሌ፡፡ ዉለ እንዱፇርስ ወይም እንዱሰረዜ የሚዯረገዉ አንዴም በህግ የተመሇከቱትን ሁኔታዎች ባሇማሟሊቱና የዉለ አዯራረግ ጉዴሇት ያሇበት ሲሆን ወይም ዉለ እንዲይፇጸም የሚያዯርግ መሰናክሌ ሲፇጠር አሉያም አንዯኛዉ ተዋዋይ ወገን ግዳታዉን ሇመወጣት የማይችሌ መሆኑ በማያጠራጥር ሁኔታ ሲረጋገጥ ወይም የዉለ አይነተኛ ጉዲይ የተነካ ከሆነ ወይም በላሊ ምክንያት በተዋዋይ ወገኖች ስምምነት የተዯረሰበት ከሆነ ነዉ፡፡( የፌ/ብ/ህግ ቁጥር 1808፣1784 እና ተከታዮቹን ዴንጋጌዎች ይመሇከታሌ) ፡፡ የተያ዗ዉ ጉዲይ ግራ ቀኙን ያከራከረዉ የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ዉሌ አፇጻጸም የሚመሇከት ነዉ፡፡የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇቤትነት ወይም ላልች መብቶችን ሇማስተሊሇፌ ወይም ሇማቋቋም የሚዯረግ ዉሌ በጽሁፌ እና በሚገባ አኳኋን በፌርዴ ቤት መዜገብ ወይም ዉሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን በተሰጠዉ አካሌ ፉት መዯረግ እንዲሇበት የፌ/ብ/ህግ ቁጥር 1723/1/ ዴንጋጌ ይ዗ት ያሥገነዜባሌ፡፡ እንዯውሇታው ዓይነት ወይም በህግ የተዯነገገዉ የጽሐፌ ውሌ አዯራረግን ሥርዓት አስመሌክቶ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1678( ሏ) ፣ 1719( 2) እንዯተመሇከተው በህግ ፉት ሉፀና የሚችሌ ውሌ 137 አስፇሊጊ የሆነውን የውሌ አዯራረግ ሥርዓት አሟሌቶ የያ዗ መሆን አሇበት፡፡ በዙህ አግባብ ያሌተዯረገ የሽያጭ ዉሌ እንዯረቂቅ የሚቆጠር ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህግ ቁጥር 1720( 1) እና 1723 ዴንጋጌ ይ዗ት መገን዗ብ ይቻሊሌ፡፡ የምዜገባው ሂዯት ባሌተሟሊበት ሁኔታ ዯግሞ የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ሔጋዊ ነዉ ሉባሌ እንዯማይችሌ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁ. 21448 በሰጠው ግሌጽ ትርጉም የሰጠበት ሲሆን በላልችም መሰሌ ክርክሮች ሊይ ተመሳሳይ ዉሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ሰበር መ/ቁ/34803 ቅጽ8፣መ/ቁ/ 78398 ቅጽ14 እና ላልች መዜገቦች መመሌከት ይቻሊሌ፡፡ የሰበር ችልት ውሣኔ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1723/1/ እና 2878 ያሊቸውን ሌዩነት በግሌጽ አስፌሯሌ፡፡( መ/ቁ21448 ይመሇከታሌ) ፡ይኸውም የፌ/ብ/ሔ/ቁ 1723/1/ የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ በአዋዋይ አካሌ ወይም በፌርዴ ቤት ፉት እንዱረጋገጥ( authentication) ሂዯት የማዴረጉ አስፇሊጊነት በተዋዋይ ወገኖቹ መካከሌ የፀና ውሌ መኖሩን ሇማረጋገጥ ሲሆን በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2878 የተመሇከተው የማይንቀሳቀስ ንብረት ምዜገባ( registration) ዓሊማ ዯግሞ ውለ በሦስተኛ ወገኖች ሊይ ውጤት እንዱኖረዉ ሇማዴረግ ሲባሌ ነው፡፡በላሊ በኩሌ ሰበር ችልቱ በሰበር መ/ቁ/36887 በሰጠዉ ዉሳኔ ሊይ እንዲመሊከተዉ በሰበር መ/ቁ/ 21448 ሊይ የተሰጠዉ ትርጉም በመካከሊቸው የቤት ሽያጭ ውሌ መኖሩን አምነው በውሌና ማስረጃ አካሌ ባሇመመዜገቡ ብቻ ውሌ የሇም በሚሌ የሚቃወሙ ተከራካሪዎችን የሚያጠቃሌሌ አይዯሇም ምክንያቱም በፌ/ብ/ህግ ቁ/1723/1/ መሰረት የሚከናወነው የምዜገባ ዋና አሊማ በተዋዋይ ወገኖች መካከሌ የቤት ሽያጭ ውሌ ሇመኖሩ በማስረጃነት እንዱያገሇግሌ በመሆኑ ነዉ፡፡ በተያ዗ዉ ክርክር አመሌካቾች በስር ፌርዴ በሰጡት መሌስ የቤት ሽያጭ ዉሌ የሇም፤የቀረበዉ ሰነዴም ረቂቅ ነዉ በማሇት በግሌጽ ተከራክረዋሌ፡፡ይህ ከሆነ ዯግሞ የቤት ሽያጭ ዉሌ አሇመፇጸማቸዉን ክዯዉ መከራከራቸዉን ያሣያሌ፡፡አመሌካቾች የቤት ሽያጭ ዉሌ አሌፇጸምንም ብሇዉ ክዯዉ ስሇተከራከሩ ዉሌ እንዱፇጸምሇት የጠየቀዉ ተጠሪ የቤት ሽያጭ ዉሌ መኖሩን ማስረዲት የሚችሇዉ በህጉ ቅቡሌነት ያሇውን ሰነዴ በማቅረብ መሆን እንዲሇበት የፌ/ብ/ህግ ቁጥር 1723( 1) እና ከሊይ የተጠቀሱት የሰበር ችልቱ የሰጠዉ አስገዲጅ ዉሳኔ ያስገነዜባሌ፡፡ ይህ ከሆነ ዯግሞ ሇጉዲዩ ተፇጻሚነት ያሇዉ ሰበር ችልቱ በመ/ቁ/ 36887 ሊይ የሰጠዉ ዉሳኔ ሳይሆን በመ/ቁ/ 21448 እና ላልች መሰሌ ዉሳኔዎች ናቸዉ፡፡በመሆኑም አመሌካቾች የቤት ሽያጭ ዉለን ክዯዉ በመከራከራቸዉ ተጠሪ በበኩለ ዉለ በጽሁፌ መዯረጉን ብቻ ሳይሆን ዉሌ ሇማዋዋሌ ስሌጣን ባሇዉ አካሌ ፉት የተረጋገጠ ዉሌ በማቅረብ ማስረዲት ይጠበቅበታሌ፡፡ተጠሪ ያቀረበዉ ሰነዴ በዙህ አግባብ የተረጋገጠ አሇመሆኑ በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጠ ፌሬ ነገር ነዉ፡፡በዙህ አግባብ ስርዓቱን ተከትል የተዯረገ የቤት ሽያጭ ዉሌ ባሌቀረበበት ሁኔታ ረቂቅ ነዉ የተባሇዉ ሰነዴ ሊይ ያሇዉን ፉርማ እና የምስክሮች ቃሌ መሰረት አዴርጎ በግራ ቀኙ መካከሌ የቤት ሽያጭ ዉሌ መኖሩ ተረጋግጧሌ በሚሌ የስር ፌርዴ ቤቶች የዯረሱበት ዴምዲሜ መታረም የሚገባዉ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ 138 በላሊ በኩሌ ዉለ ረቂቅ ነዉ አመሌካቾች ተገዯዉ የሚፇጽሙት የቤት ሽያጭ ዉሌ የሇም ከተባሇ ግራ ቀኙ ከዉለ በፉት ወዯ ነበሩበት ቦታ መመሇስ ተገቢ ነዉ፡፡ተጠሪ በስር ፌርዴ ቤት ያቀረበዉ አማራጭ የዲኝነት ጥያቄ ይህንኑ የሚያሳይ ነዉ፡፡ይሁንና ተጠሪ በአማራጭ የጠየቀዉ ዲኝነት አመሌካቾች የተቀበለትን ገን዗ብ አጠፋታ እንዱከፌለ እንዱወሰን በማሇት ሲሆን የስር ፌርዴ ቤት ክርክራቸዉንና ማስረጃ መርምሮ አመሌካቾች የተቀበለት አንዴ ሚሉዮን ብር መሆኑንና ገን዗ቡም ቀብዴ ሳይሆን የሽያጭ ዋጋ ከፉሌ ክፌያ መሆኑን አረጋግጧሌ፡፡አመሌካቾች የተቀበለት ቀብዴ አሇመሆኑ ከተረጋገጠ ዯግሞ የተቀበለትን ገን዗ብ ያህሌ መመሇስ እንጂ አጠፋታ እንዱከፌለ አይገዯደም፡፡የፌ /ብ/ህግ ቁጥር 1885( 2) እና 1815( 1) ዴንጋጌ ይ዗ት ይህንኑ ያመሊክታሌ፡፡ ሲጠቃሇሌ አመሌካቾች የቤት ሽያጭ ዉሌ ክዯዉ ተከራክረዉ እያሇ የስር ፌርዴ ቤቶች ሽያጭ ዉሌ መዯረጉ ተረጋግጧሌ በሚሌ አመሌካቾች ቤቱን ሇተጠሪ እንዱያስረክቡ በማሇት የሰጡት ዉሳኔ የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ዉሌ አዯራረግ ስርዓት በሚመሇከት በፌ/ብ/ህግ ቁጥር 1723/1/ የተዯነገገዉን እና ሰበር ችልቱ በመ/ቁ/ 21448 የሰጠዉን አስገዲጅ ትርጉም የሚቃረን በመሆኑ በአዋጅ ቁጥር 1234/2013 አንቀጽ 2/4- ሸ/ እና 10( 1ሏ) ዴንጋጌዎች መሰረት ሇሰበር ችልቱ ከተሰጠዉ መሰረታዊ የህግ ስህተት የማረም ስሌጣን አንጻር ሲታይ ዉሳኔዉ ሊይ ሉታረም የሚገባ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ ብሇናሌ፡፡በዙሁ አግባብ ተከታዩን ዉሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ዉሳኔ 1ኛ/የዯቡብ ብ/ብ/ህ/ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የስር ፌርዴ ቤቶችን ዉሳኔ በማጽናት በመ/ቁ/17102 ሊይ በቀን 10/02/2014 ዓ. ም የሰጠዉ ፌርዴ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህግ ቁጥር 348/1/መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2ኛ/በግራ ቀኙ መካከሌ የተዯረገዉ ዉሌ ረቂቅ ዉሌ እንጂ አመሌካቾች ቤት እንዱያስረክቡ የሚገዯደበት በህግ አግባብ የተቋቋመ የቤት ሽያጭ ዉሌ የሇም ብሇናሌ፡፡ 3ኛ/አመሌካቾች በረቂቅ ዉለ መሰረት የተቀበለትን ብር አንዴ ሚሉዮን ክሱ በስር ፌርዴ ቤት ከቀረበበት ቀን ጀምሮ ኪሚታሰብ ህጋዊ ወሇዴ ጋር ሇተጠሪ እንዱከፌለ ብሇናሌ፡፡ 4ኛ/በዙህ ችልት የተዯረገዉን ክርክር ወጪና ኪሳራ ግራቀኙ የየራሳቸዉን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ 5ኛ/በዙህ መዜገብ ሊይ በ22/03/2014 ዓ. ም ተሰጥቶ የነበረዉ እግዴ ትእዚዜ ተነስቷሌ፡፡ይጻፌ መዜገቡ ተ዗ግቷሌ፡፡ይመሇስ፡፡ 139 ንብረት 140 የሰ/መ/ቁ. 184596 ጥቅምት 02 ቀን 2014 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሀኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሀኑ መንግስቱ ነፃነት ተገኝ አመሌካች- አቶ ጫሊ ያኢ ፈሪ- ቀርበዋሌ ተጠሪ- የንፊስ ስሌክ ሊፌቶ ክ/ከተማ መሬት ሌማትና ከተማ ማዯስ ጽ/ቤት- አሌቀረቡም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ሇህዝብ ጥቅም ሲባሌ የመሬት ይዞታዉን ሇሇቀቀ ባሇይዞታ ሉከፇሌ የሚገባዉን ካሳ የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ በጀመረበት በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የከተማ ቦታ ማስሇቀቅ እና ካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ አመሌካች በተጠሪ ሊይ ባቀረበት ክስ በውርስ ከተሊሇፇሌኝ መሬት ውስጥ መጠኑ 98, 463 ካ. ሜ የሚሆነውን የእርሻ መሬት ተጠሪው በ1997 ዒ. ም የወሰዯ ሲሆን 35, 000 ካ. ሜ የእርሻ፣ 64, 460 ካ. ሜ ዯግሞ የግጦሽ በሚሌ ከፊፌል ካሳ ብር 5, 273, 572. 20 ቢከፇሇኝም ካሳው በአግባቡ አሌተሰሊም፡፡ የማፇናቀያ ካሳ፣ ሇተዯረገው ቋሚ ማሻሻያ እና የጎርፌ መቀሌበሻ እና መከሊከያ፣ ቁጥቋጦ ያስነቀሌኩበት እና ያስመነጠርኩበት የጉሌበት ዋጋ እና በመሬቱ ሊይ ሇነበረው ባህርዛፌ ካሳ ያሌተከፇሇኝ በመሆኑ ቀሪ ብር 9, 216, 506. 29 እንዱከፇሇኝ ይወሰንሌኝ በማሇት የጠየቀዉን ዲኝነት መነሻ ያዯረገ ነዉ፡፡ ተጠሪ የተሇያዩ የመጀመሪያ መቃወሚያዎችን በማስቀዯም ሇክሱ በሰጠው መሌስ በኤጀንሲው በተሰራ ግምት እና በወቅቱ በነበረው የካሳ ስላት መሠረት ሇአመሌካች ካሳ የተከፇሊቸው ሲሆን በዚህ ሊይ ቅሬታ ካሊቸዉ በ30 ቀናት ውስጥ ማቅረብ ሲገባቸዉ አሊቀረቡም፡፡ ሇመንገዴ እና ጋራጋንቲ ስራ ተወስዶሌ በሚሌ የተጠየቀዉም ካሳ የተከፇሇበት ሲሆን የባህርዛፌ ግምቱን በሚመሇከት ሉከፇሊቸው አይገባም እንጂ ሉከፇሊቸው ይገባሌ እንኳን ቢባሌ የመፇናቀያ ካሳ ነጠሊው በ10 ተባዝቶ ሳይሆን መሬቱን እንዱሇቁ ከመዯረጉ በፉት በነበሩት አምስት ዒመታት ውስጥ ያገኙ የነበረው ዒመታዊ ገቢ በ10 ተባዝቶ ነው፤ በአካባቢ ጥበቃ ጽ/ቤት ተወስድ ሇዯን ተከሊ የዋሇ 27, 226. 09 ካ. ሜ መሬት ካሳን በሚመሇከት የቀረበውን ጥያቄ ተጠሪን የማይመሇከተው ሲሆን ቦታውም ሇሌማት ተነሺ በሚሌ ስም በተጠሪ ያሌተጠና እና ተነሺነቱ እውቅና ያሌተሰጠ ው በመሆኑ ጥያቄው የተጠሪን ጽ/ቤት አይመሇከትም 141 በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የከተማ ቦታ ማስሇቀቅና የካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የግራ ቀኙን ክርክር እና ማስረጃ ከመረመረ አመሌካች የተሰራሊቸውን ካሳ ተቀብሇው ቦታውን ሇሌማት እንዱያስረክቡ ቢነገራቸውም ፌቃዯኛ ስሊሌሆኑ ካሳው በዝግ ሂሳብ እንዱቀመጥ መዯረጉን፤ አመሌካች በተዯጋጋሚ ቅሬታቸውን ሇመሬት ሌማት እና ከተማ ማዯስ ጽ/ቤቱ እና ሇከንቲባ ጽ/ቤት ቢያቀርቡም በወቅቱ ጉዲዩን ሇማየት ስሌጣን ሊሇው የካሳ ጉዲዮች እና ምትክ ቦታ ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ እንዲሊቀረቡ፤ የከንቲባው ጽ/ቤት ጉዲዩ በዴጋሚ ታይቶ ህጋዊ ውሳኔ እንዱሰጣቸው ትዔዛዝ ሰጥቶ በዝግ ሂሳብ እንዱቀመጥ የተዯረገው ብር 452, 784. 16 የሆነው የካሳ መጠን ተሻሽል ብር 5, 273, 572. 00 እንዱከፇሊቸው ተወስኖ በቀን 12/05/2009 ዒ. ም ክፌያውን መቀበሊቸውን፤ የዴንጋይ ካባ እና በአካባቢ ጥበቃ ተወስድብኛሌ የሚለትን መሬት በሚመሇከት በአቤቱታው ውስጥ የተካተተ እና ከክፌያው በፉት የተቋጨ እንዯሆነ አመሌካች እንዲሌካደ፤ ሇይግባኝ ሰሚ ጉባኤው ሇመጀመሪያ ጊዜ አቤቱታው የቀረበው አመሌካች በቀን 21/05/2009 ዒ. ም የተሰጣቸውን መሌስ መሠረት በማዴረግ እንዯሆነ፤ እንዱሁም ጉዲዩ በአስተዲዯራዊ ውሳኔ እንዯተቋጨ በመግሇጽ የከንቲባው ጽ/ቤት በፌትህ እና በርትዔ መፌትሓ ያበጀሇትን ጉዲይ እንዯገና መርምሮ መወሰን አግባብነት የሇውም፤ አመሌካች አሁንም ተጎዴቻሇው የሚለ ከሆነ በተጀመረው አኳኋን ቅሬታቸውን ሇከንቲባው ጽ/ቤት ማቅረብ ይችሊለ ሲሌ አቤቱታቸውን ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ውሳኔ ባሇመስማማት ይግባኛቸውን ሇአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግራ ቀኙ ከተከራከሩበት በኋሊ ጉባኤው አመሌካች ካሳው በህጉ አግባብ ተሰሌቶ አሌቀረበም፣ የተከፇሇኝ ካሳም በቂ አይዯሇም በሚሌ ያቀረቡትን ቅሬታ እና የተጠሪን መሌስ በማስረጃ አጣርቶ ሳይመረምር ሇአመሌካች የተከፇሇው ካሳ የሚጠቅመው እንጂ የሚጎዲው አይዯሇም ሲሌ የዯረሰበት መዯምዯሚያ ስህተት በመሆኑ ጉዲዩን በማስረጃ አጣርቶ እንዱወስን መሌሶ ሌኮሇታሌ፡፡ በዚሁም መሠረት ጉባኤው የተመሇሰሇትን ጉዲይ ከመረመረ በኋሊ በመመሪያ ቁጥር 19/2006 መሠረት በወቅቱ ከእርሻ ማሳው ሊይ የተሰበሰበው ዒመታዊ ምርት በ10 ተባዝቶ እንዱከፇሊቸው፤ የዴንጋይ ካባ መሬት ካሳ ክፌያን በሚመሇከት የመንገድች ባሇስሌጣን በተዯጋጋሚ ጊዜ በፃፇው ዯብዲቤ መሠረት ካሳ የተከፇሊቸው በመሆኑ አሁን በዴጋሚ ሉከፌሊቸው አይገባም፤ እንዱሁም የአካባቢ ጥበቃ ጽ/ቤት ወሰዯ የተባሇውን መሬት በሚመሇከት ጽ/ቤቱ ይዞታውን ከመንግስት የወሰዯ ስሇመሆኑ በዯብዲቤ ስሇገሇጸ ተጠሪ ሉጠየቅ አይገባም በማሇት ወስኗሌ፡፡ አመሌካች አሁንም በዚህ ባሇመስማማት ሇከተማ አስተዲዯሩ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ያቀረበ ሲሆን ይግባኝ ሰሚዉ ፌርዴ ቤት በበኩለ የአካባቢ ጥበቃ ጽ/ቤት የያዘውንና የካባ ዴንጋይ መሬትን እንዱሁም ወጪና ኪሳራን በሚመሇከት የሰጠውን የውሳኔ ክፌሌ በመሻር ሇጋራጋንቲ ስራ ሇካባ ዴንጋይ የተወሰዯዉን ተጠሪ የ10, 097. 54 ካ. ሜ. ካሳ በመመሪያ ቁጥር 19/2006 እና በ2009 ዒ. ም በወጣው የካሳ ክፌያ ስላት መሠረት ካሳው መከፇሌ ከነበረበት ጊዜ ጀምሮ ከሚታሰብ ህጋዊ ወሇዴ ጋር አመሌካች እንዱከፌሌ፣ በአካባቢ ጥበቃ የተያዘዉን የአመሌካች ይዞታ አስመሌክቶ የይግባኝ ሰሚ ጉባኤዉ መርምሮ ዉሳኔ እንዱሰጥበት፤ ጉባኤው አመሌካችን 142 ባሇመብት አዴርጎ በሰጠው ውሳኔ ሊይ ወሇዴ እና ወጪና ኪሳራን በሚመሇከት አመሌካች ዝርዝር እንዱያቀርቡ በማዴረግ በማስረጃ ካጣራ በኋሊ የመሰሇውን ውሳኔ እንዱሰጥ መሌሶ ሌኮሇታሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ በዚህ ውሳኔ ባሇመስማማት የሰበር አቤቱታውን ሇከተማ አስተዲዯሩ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ያቀረበ ሲሆን ፌርዴ ቤቱም ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ የካባ ዴንጋይ መሬቱን በሚመሇከት ጉባኤው በማስረጃ አረጋግጦ የሰጠውን ውሳኔ ያሇበቂ ምክንያት መሻሩ፤ የአካባቢ ጥበቃ ጽ/ቤት የያዘውን መሬት በሚመሇከት የመሬት ሌማት እና ከተማ ማዯስ ኤጀንሲ ቦታው ሇሌማት ተነሺነት ያጠናውና እውቅና ያሌሰጠው መሆኑ፣ የአካባቢ ጥበቃ ጽ/ቤት በራሱ አጥሮ የሚያስጠብቀውና ከመንግስት የወሰዯው ይዞታ መሆኑ በተረጋገጠበት ሇአመሌካች ካሳ ሉከፇሇው ይገባሌ፤ ስላቱን በሚመሇከት መመሪያውን ተመሌከቶ ይወስን በማሇት ጉዲዩን ሇጉባኤው መመሇሱ ተገቢነት የሇውም በማሇት የይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ ሽሮ የጉባኤውን ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ ሇዚህ ፌርዴ መነሻ የሆነው የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካች በቀን 11/02/2012 ዒ. ም በተፃፇ 07 ገጽ የሰበር አቤቱታ በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ሰበር ሰሚ ችልት እና በይግባኝ ሰሚ ጉባኤው ተፇጽመዋሌ ያሎቸውን ስህተቶች በመዘርዘር በዚህ ችልት እንዱታረሙሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ይዘትም በአጭሩ ሇመንገዴ ስራ ገረጋንቲ ማውጫ የተወሰዯው መሬቴ ጠቅሊሊ ስፊቱ 46, 448. 50 ካ. ሜ ሲሆን ተጠሪ በሪፕርቱ ሊይ የተከፇሇኝ ሇ39, 902. 29 ካ. ሜ መሆኑን ቢገሌጽም የ13, 471. 01 ካ. ሜ መሬት ካሳ አሌተከፇሇኝም፤ ተጠሪ ሙለ በሙለ ስሇመክፇለም በማስረጃ ባሊረጋገጠበት ሇጠቅሊሊው መሬት እንዯከፇሇ ተቆጥሮ ጥያቄዬ ውዴቅ መዯረጉ፤ ይዞታው ሊይ የንብረት ካሳ ተከፌልታሌ እንኳን ቢባሌ ጉባኤው የመፇናቀያ ካሳ እንዱከፇሇኝ ሉወስንሌኝ ሲገባ ያሇፇውና ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤቱ እንዱከፇሇኝ የወሰነሌኝን ሰበር ሰሚ ችልቱ መሻሩ፤ በተጠሪ ምክንያት ሇክርክሩ ሇዲኝት የተከፇሇውን ጨምሮ ከፌተኛ ወጪ አውጥቼ እያሇ ወጪና ኪሳራ የየራሳችሁን ቻለ፤ አንዱሁም በተጠሪ ችግር ምክንያት ተገቢው ካሳ ሳይከፇሇኝ በመቆየቱ ወሇዴ እንዱከፇሇኝ በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የተወሰነሌኝን ውሳኔ ሰበር ሰሚ ችልቱ መሻሩ መሠረታዊ ስህተት በመሆኑ ካሳው በመመሪያ ቁጥር 19/2006 አንቀጽ 10( 16) እና በ2011 ዒ. ም ሲሰራበት በነበረው የካሳ ስላት ቀመር መሠረት ተሰሌቶ መከፇሌ ከነበረበት ጥር 12 ቀን 2009 ዒ. ም ጀምሮ ከሚታሰብ ህጋዊ ወሇዴ ጋር እንዱከፇሇኝ ይወሰንሌኝ የሚሌ ነው፡፡ ጉዲዩም በሰበር አጣሪ ችልቱ ተመርምሮ ሇአመሌካች ሉከፇሊቸው የሚገባው ካሳ ስላቱ መሰራት ያሇበት በ2006 ዒ. ም በወጣው መመሪያ መሠረት ነው? ወይስ በ2009 ዒ. ም በወጣው መመሪያ መሠረት ነው? የሚሇው መጣራት ያሇበት መሆኑ ስሇታመነበት ሇዚህ ሰበር ችልት ቀርቧሌ፡፡ ተጠሪም መሌስ እንዱሰጥበት ተዯርጎ በቀን 25/01/2013 ዒ. ም ጽፍ በሰጠው መሌስ አመሌካች ካሳ ተከፌሎቸው ቦታውን ሇሌማት እንዱሇቁ የተወሰነው በ1997 ዒ. ም ሲሆን በወቅቱም የተሰራሊቸውን የካሳ ገንዘብ ሇመውሰዴ ፌቃዯኛ አሌነበሩም፤ በዚህም የተነሳ ሇተሇያዩ አስተዲዯር አካሊት ቅሬታ አቅርበው የካሳው መጠን ተሻሽል ብር 5, 273, 572. 02 ተከፌሎቸው በ2009 ዒ. ም ተቀብሇዋሌ፤ ካሳው የተሰራውም በዚሁ በ2009 143 ዒ. ም በነበረው ዋጋ በመመሪያ ቁጥር 19/2006 ዒ. ም መሠረት ነው፤ አመሌካች በ1997 ዒ. ም እንዱሇቁ በተዯረገው መሬት ሊይ በ2009 ዒ. ም በነበረ ዋጋ ካሳው የተሰራሊቸው አንሶ በ2011 ዒ. ም በነበረ ዋጋ ይሰራሌኝ ማሇታቸው ተገቢ አይዯሇም፤ በመሬቱም ሊይ ሇእርሻ ማሳ ቋሚ ማሻሻያ እና በመሬቱ ሊይ ሇነበሩ ባህርዛፍች ካሳ አሌተከፇሇኝም የሚሌ ክርክር ቢያቀርቡም በማስረጃ አሊረጋገጡም፤ በ1999 ዒ. ም በተዯረገው የመጨረሻ የቦታው ሌኬትም የተስማሙ ሲሆን በጊዜው በመሬቱ ሊይ ምንም አይነት ባህርዛፌ በስፌራው ሊይ አሌነበረም፤ ተጠሪም እነዚህ ንብረቶች የወሰዯ ስሇመሆኑ ባሌተረጋገጠበት ሇአመሌካች ካሳ እንዱከፇሊቸው መወሰኑ በራሱ ስህተት ነበረ፤ ሇመንገዴ ስራ ጋራጋንቲ ማምረቻ ተወሰዯብኝ የሚለትን 46, 448. 50 ካ. ሜ በሚመሇከት በአራት የተሇያዩ ጊዜያት በጠቅሊሊው ብር 627, 013. 79 የተከፇሊቸው ሲሆን ስሇመከፇለም በማስረጃ አረጋግጠን ተገቢው ውሳኔ አርፍበታሌ፤ እንዱሁም የአካባቢ ጥበቃ ጽ/ቤት ካሳ ሳይከፌሇኝ 27, 226. 09 ካ. ሜ ቦታ ወስድብኛሌ ቢለም ቦታው ሇሌማት የሚፇሇግ ስሇመሆኑ ሇተጠሪ ቀርቦ ያሌተጠና በመሆኑና መሬቱ በአካባቢ ጥበቃ ጽ/ቤት ስር እያሇ ተጠሪ ካሳ የሚከፌሌበት ምክንያት የሇም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካችም የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመሌስ መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ ከስር ጀምሮ የጉዲዩ አመጣጥ እና የግራ ቀኝ ክርክር ይዘት አጠር ባሇ መሌኩ ሲታይ ከሊይ የተገሇፀውን ሲመስሌ ይህ ችልትም ሇሰበር አቤቱታዉ ምክንያት የሆነዉን ዉሳኔ ከግራ ቀኝ ክርክር እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸዉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መዝገቡን እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረዉም አመሌካች ከጠየቃቸዉ የተሇያዩ ክፌያዎች ዉስጥ ሇሌማት የተሇቀቀዉ የእርሻ እና የግጦሽ ይዞታ 98, 800 ካ/ሜትር መሆኑ ተረጋግጦ በወቅቱ ከእርሻ ማሳ ሊይ የተሰበሰበዉ የዒመት ምርት በ10 ተባዝቶ ሇአመሌካች እንዱከፇሌ የካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ሊይ የቀረበ ክርክር የሇም፡፡ ሇዚህ ሰበር አቤቱታ ምክንያት የሆነዉ የክርክር ነጥብ ሇጋራጋንቲ የካባ ዴንጋይ፣ ሇአካባቢ ጥበቃ እንዱሁም ወሇዴን አስመሌክቶ የቀረበዉ ጥያቄ ዉዴቅ መዯረጉ ነዉ፡፡ ይህ ችልትም እነዚህን አስመሌክቶ በየዯረጃዉ የተሰጡትን ዉሳኔዎች አግባብነት እንዯሚከተሇዉ ተመሌክቶታሌ፡፡ ሇጋራጋንቲ ስራ ሇካባ ዴንጋይ ተወሰዯ የተባሇዉን ይዞታ አስመሌክቶ ይህ መሬት ከአመሌካች የተወሰዯ ስሇመሆኑ ተጠሪ ክድ አይከራከርም፡፡ በዚህ ምክንያት ከአመሌካች የተወሰዯዉ የይዞታ መጠንም 46448 ካ/ሜትር ስሇመሆኑ በማስረጃ የተረጋገጠ ከመሆኑም በሊይ ተጠሪም ይህን ሳይክዴ የሚከራከረዉ ካሳ ተከፌልታሌ በማሇት ነዉ፡፡ አመሌካች የሚከራከረዉ የተከፇሇኝ የ 36, 350 ካ/ሜትር ብቻ ነዉ በማሇት ይከራከራሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚ ጉባኤዉ በዚህ ረገዴ የቀረበዉን የአመሌካች ክርክር ዉዴቅ ያዯረገዉ አመሌካች ከመንገድች ባሇስሌጣን በተፃፇሊቸዉ የካሳ ክፌያ ዯብዲቤ መሠረት ካሳ ስሇመዉሰዲቸዉ ከማህዯራቸዉ መረጋገጡን በመጥቀስ ነዉ፡፡ በላሊ በኩሌ ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተዉ የአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ተጠሪ በዚህ ሇጋራጋንቲ እና ሇካባ ዴንጋይ ሲባሌ ሇተወሰዯዉ መሬት ካሳ ከፌያሇሁ በማሇት የሚከራከር ቢሆንም በዚህ ምክንያት ሇተረከበዉ መሬት ስፊት ሌክ በመመሪያዉ እና በካሳ አከፊፇሌ ስላት መሠረት ካሳ ስሇመክፇለ ተጠሪ አሊስረዲም በሚሌ ዴምዲሜ ሊይ በመዴረስ 144 የቀሪዉን የ10097 ካ. ሜትር መሬት ካሳ ተጠሪ ሉከፌሌ ይገባሌ በማሇት የወሰነ ሲሆን፣ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ይህን የይግባኝ ሰሚዉን ፌርዴ ቤት ዉሳኔ ሲሇዉጥ የጠቀሰዉ ምክንያት አመሌካች ካሳ የወሰዯ ስሇመሆኑ በይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ተረጋግጧሌ በማሇት ነዉ፡፡ በመሠረቱ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት የሰበር ሰሚ ችልት ስሌጣን መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመባቸዉን ዉሳኔዎች በማረም ሊይ የተገዯበ ስሇመሆኑ በተሻሻሇዉ የአዱስ አበባ ከተማ ቻርተር አዋጅ ቁጥር 361/95 አንቀጽ 42( 2) ሊይ ከተመሇከተዉ ዴንጋጌ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከጭብጥ አያያዝ እንዱሁም ከመሠረታዊ የማስረጃ አቀራረብ እና የምዘና መርህ ጋር በተያያዘ የተፇጸመ ስህተት ካሌሆነ በስተቀር መሠረታዊ የህግ ስህተት ከፌሬ ነገር ጋር የተያያዙ ጉዲዮችን በተሇይም ማስረጃን መዝነዉ ፌሬ ነገርን የማጣራት ስሌጣን ባሊቸዉ ፌርዴ ቤቶች የተረጋገጠዉን ፌሬ ነገር በዴጋሚ መመርመርን እና መመዘንን እንዯማያካትት የሚታወቅ ሲሆን፣ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልትም በበርካታ መዛግብት ሊይ አስገዲጅ የህግ ትርጉም የሰጠበት ነዉ፡፡ በመሆኑም ማስረጃን መዝኖ ፌሬ ነገርን የማጣራት ስሌጣን የተሰጠዉ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌርዴ ቤት በካሳ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ የተሰጠዉን ዉሳኔ ይዘት መርምሮ ተጠሪ ከአመሌካች በተወሰዯዉ መሬት ሌክ በካሳ አወሳሰን እና አሰሊሌ መመሪያ መሠረት ካሳ ስሇመክፇለ አሌተረጋገጠም በሚሌ የዯረሰበትን የፌሬ ነገር ዴምዲሜ በዴጋሚ በመመርመር የሰጠዉ ዉሳኔ ስሌጣኑን መሠረት ያዯረገ ባሇመሆኑ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በአካባቢ ጥበቃ ተወሰዯ የተባሇዉን ይዞታ አስመሌክቶ በአመሌካች ሇተጠየቀዉ ዲኝነት ተጠሪ አጥብቆ የሚከራከረዉ መሬቱ ሇሌማት ተነሺ በሚሌ ስም በመመሪያዉ መሠረት ያሌተጠና እና ዔዉቅና ያሌተሰጠዉ ከመሆኑም በሊይ የአካባቢ ጥበቃ ጽ/ቤት አጥሮ የሚያስጠብቀዉ ይዞታ ከመሆኑ ዉጪ ሇሌማት ያሌተፇሇገ በመሆኑ ተጠሪ ሃሊፉነት የሇበትም በማሇት ነዉ፡፡ ይህን አስመሌክቶ በአመሌካች የቀረበዉን ዲኝነት ይግባኝ ሰሚ ጉባኤዉ ዉዴቅ ያዯረገዉ በሌማት ምክንያት ተነሺ መሆን ያሇመሆኑን አስመሌክቶ የቀረበ ማስረጃ ካሇመኖሩም በሊይ የአካባቢ ጥበቃ ጽ/ቤት ይዞታዉን የወሰዯዉ ከመንግስት ስሇመሆኑ ተረጋግጧሌ በማሇት ነዉ፡፡ ከፌ ሲሌ እንዯተገሇጸዉ የአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ይህን በጭብጥነት ይዞ የመረመረ ሲሆን፤ በዚህም መሠረት የንፊስ ስሌክ ሊ/ክ/ከተማ የአካባቢ ጥበቃ ጽ/ቤት፣ የክ/ከተማዉ መሬት ሌማትና ከተማ ማዯስ ጽ/ቤት፣ የክ/ከተማዉ መሬት ሌማትና ማኔጅመንት ጽ/ቤት፣ የከተማ አስተዲዯሩ መሬት ሌማትና ከተማ ማዯስ ኤጀንሲ በተሇያዩ ጊዜያት የተፃፃፈአቸዉን ዯብዲቤዎች በዋቢነት በመጥቀስ እነዚህኑ ከጉባኤዉ ዉሳኔ እና ከግራ ቀኝ ክርክር አንፃር በማገናዘብ መጠኑ 27, 226. 09 ካ/ሜትር የሆነዉ የአመሌካች ይዞታ በአካባቢ ጥበቃ ጽ/ቤት የተወሰዯበት መሆኑን፣ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር መሬት ሌማትና ከተማ ማዯስ ኤጀንሲ አመሌካች መሬቱ የተወሰዯባቸዉ ካሳ ያሌተከፇሊቸዉ ከሆነ ተጣርቶ ካሳ እንዱከፇሊቸዉ ሇን/ስ/ሊፌቶ ክ/ከተማ መሬት ሌማትና ማኔጅመንት ጽ/ቤት እና ሇክ/ከተማዉ የአካባቢ ጽ/ቤት በጽሐፌ ያሳወቀዉ መሆኑን ጠቅሶ ተጠሪ ካሳዉን የመክፇሌ ኃሊፉነት አሇበት በሚሌ ዴምዲሜ ሊይ ዯርሷሌ፡፡ በአንፃሩ የከተማዉ አስተዲዯር 145 ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ይህን የይግባኝ ሰሚዉን ፌርዴ ቤት ዉሳኔ የሻረዉ ይዞታዉ በመመሪያ መሠረት በሌማት ተነሽነት ተይዞ ዔዉቅና ያሌተሰጠዉ ከመሆኑም በሊይ የአካባቢ ጥበቃ ከመንግስት ተሰጥቶት አጥሮ የያዘ መሆኑ መረጋገጡን በመጥቀስ ነዉ፡፡ ከዚህ ሁለ መገንዘብ የሚቻሇዉ ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉ ይዞታ የአመሌካች እንዯነበረ፣ ካሳ ሳይከፇሌበት በክ/ከተማዉ አካባቢ ጥበቃ ጽ/ቤት ታጥሮ እንዯተያዘ እንዱሁም ተጣርቶ ካሳ ሉከፇሇዉ እንዯሚገባም በሚመሇከተዉ አካሌ እንዯታመነበት ማስረጃን መዝኖ ፌሬ ነገርን የማጣራት ስሌጣን በተሰጠዉ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት የተረጋገጠ መሆኑን ሲሆን ጉባኤዉም ሆነ የከተማ አስተዲዯሩ ሰበር ሰሚ ችልት በዚህ ረገዴ አመሌካች ያቀረበዉን የዲኝነት ጥያቄ ሊሇመቀበሌ የጠቀሱት መሠረታዊ ምክንያት ቦታዉ በሌማት ተነሺነት ተጠንቶ ዔዉቅና ያሌተሰጠዉ መሆኑን ነዉ፡፡ በመሠረቱ እንዯላልች መሠረታዊ መብቶች ሁለ ሇንብረት መብት ከፌተኛ ግምት የሰጠዉ የኢፋዱሪ ህገ መንግሰት በአንቀጽ 40 ሊይ ማንኛዉም ኢትዮጵያዊ የግሌ ንብረት ባሇቤት መሆኑ እንዯሚከበርሇት፣ በህግ መሠረት ንብረት የመያዝና በንብረት የመጠቀም፣ የላልች ሰዎችን መብት ሳይቃረን ንብረትን የማስተሊሇፌ መብቶችን ያጎናጸፇዉ ሲሆን የንብረት ባሇቤትነት መብት እንዯተጠበቀ ሆኖ መንግስት ሇህዝብ ጥቅም አስፇሊጊ ሆኖ ሲያገኘዉ ብቻ ሇንብረቱ ባሇቤት ተመጣጣኝ የሆነ ካሳ በቅዴሚያ በመክፇሌ የግሌ ንብረትን መዉሰዴ እንዯሚችሌ ይዯነግጋሌ፡፡ የገጠርም ሆነ የከተማ መሬት ባሇቤትነት መብት የመንግሰትና የህዝብ ብቻ ነዉ የሚሇዉ ይህ ህገ መንግስት ማንም ኢትዮጵያዊ በጉሌበቱ፣ ወይም በገንዘቡ በመሬት ሊይ ሇሚገነባዉ ቋሚ ንብረት ወይም ሇሚያዯርገዉ ቋሚ መሻሻሌ ሙለ መብት እንዲሇዉ ይዯነግጋሌ( አንቀጽ 40/3 እና 7 ይመሇከቷሌ) ፡፡ የሥነ ህግ ሳይንስ( jurisprudence) መብትና ግዳታዎች የአንዴ ሳንቲም ሁሇት ገጽታዎች( two sides of one coin) መሆናቸዉን ይነግረናሌ፤ ይህም ማሇት ግዳታ በላሇበት መብት ገቢራዊ ሉሆን ስሇማይችሌ መብት ባሇበት ሁለ ግዳታ ሉኖር ግዴ ይሊሌ፡፡ በመሆኑም መንግስት ከሊይ ሇተመሇከቱት የንብረት መብቶች በህገ መንግስቱ ዔዉቅና ሲሰጥ መብቶችን ሇማክበር እና ሇማስከበር ጭምር ግዳታ በመግባት ስሇመሆኑ መገንዘብ ያስፇሌጋሌ፡፡ ስሇሆነም ከንብረት መብት ጋር በተያያዘ መንግስት ሁሇት መሠረታዊ ግዳታዎች ያለት ሲሆን አንዴም ዜጎች በንብረት መብቶች ተጠቃሚ እንዱሆኑ በህግ እና በተቋማት ጥበቃ ማዴረግ ሲሆን ሁሇትም የንብረት ባሇቤትነት መብትን ሉጋፈ የሚችለትን ተግባራት ከመፇጸም የመታቀብ ግዳታ ነዉ፡፡ ስሇሆነም መንግስት የሰዎችን የንብረት ባሇቤትነት መብት ሉገዴብ ከሚችሌ ወይም በመብታቸዉ እንዲይጠቀሙ ሉያዯርግ ከሚችሌ አግባብ ካሌሆነ ተግባር የመታቀብ ኃሊፉነት ያሇበት ሲሆን፣ ንብረቱን ወይም ንብረቱ የሚገኝበትን ቦታ ሇጠቅሊሊዉ ህዝብ ጥቅም( general public interest) የሚፇሌግ ከሆነም ንብረቱን ወይም ንብረቱ የሚገኝበትን ቦታ በእጁ ከማስገባቱ በፉት አስቀዴሞ ሇባሇንብረቱ ካሳ የመክፇሌ ግዳታ አሇበት የሚሇዉ መርህ ከንብረት መብት መርሆዎች አንደ በመሆን በዒሇማችን ዔዉቅና ያገኘ ስሇመሆኑም የሚታወቅ ነዉ፡፡ መንግስት ሇህዝብ ጥቅም አስፇሊጊ ሆኖ ሲያገኘዉ ተመጣጣኝ ካሳ በቅዴሚያ በመክፇሌ የግሌ ንብረትን ሇመዉሰዴ እንዯሚችሌ በኢፋዱሪ ህገ መንግስት 146 አንቀጽ 40( 8) ሊይ የተመሇከተዉ ዴንጋጌም ይህንኑ መነሻ ያዯረገ ሲሆን፣ ሇህዝብ ጥቅም ሲባሌ የግሌ ንብረትን መዉሰዴ የሚቻሌበትን አግባብ የሚዯነግግ አዋጅ ቁጥር 455/97 ወጥቶ በስራ ሊይ ይገኛሌ፡፡ ይህ አዋጅ ሇህዝብ ጥቅም ሲባሌ የመሬት ይዞታ የሚሇቀቅበትንና የንብረት ካሳ የሚከፇሌበትን ሁኔታ ሇመወሰን የወጣ አዋጅ ቁጥር 455/97 በመባሌ የሚታወቅ ነዉ፡፡ ይህ አዋጅ የሚመሇከተዉ የአስተዲዯር አካሌ ሇህዝብ ጥቅም ሲባሌ በመንግስት አካሊት፣ በግሌ ባሇሀብቶች፣ በህብረት ስራ ማህበራት ወይም በላልች አካሊት የተሻሇ ሌማት ሉካሄዴበት ይገባሌ ብል ያመነበትን የገጠር ወይም የከተማ መሬት በቅዴሚያ ካሳ እንዱከፇሌ በማዴረግ የማስሇቀቅ ስሌጣን እንዲሇዉ የሚያስገነዝብ ሲሆን( አንቀጽ 3/1/ ይመሇከቷሌ) የማስሇቀቂያ ሥርዒቱ እንዱሁም የካሳዉ መጠን እና ዒይነት ምን እንዯሆነም በዝርዝር ይዯነግጋሌ፡፡ ከዚህም የምንረዲዉ መንግስት የአንዴ ሰዉ ንብረት ያረፇበትን ቦታ ሇሌማት ሲፇሌግ ግሇሰቡን ከመሬቱ ከማስሇቀቁ በፉት አስቀዴሞ ካሳ( እንዯ ሁኔታዉ ምትክ ቦታ ወይም የማፇናቀያ ካሳ ሉሆን ይችሊሌ / የአዋጁ አንቀጽ 7 እና 8 ይመሇከቷሌ) መክፇሌ ያሇበት መሆኑን ነዉ፡፡ ይህም ሇሌማት ዒሊማ መሬቱ ወይም በመሬቱ ሊይ የሚገኘዉ ንብረቱ በመንግስት የተወሰዯበት ሰዉ መንግስት እንዯአግባብነቱ ምትክ ቦታ እንዱሰጠዉ ወይም ከመሬቱ ሊይ ሇተነሳዉ ንብረት የማፇናቀያ ካሳ እንዱከፌሇዉ የመጠየቅ መብት ያሇዉ ሲሆን መንግስትም ይህን የማዴረግ ግዳታ ያሇበት መሆኑን ነዉ፡፡ ይህ ካሌሆነ በህገ መንግስቱ ሇመሬትም ሆነ በመሬት ሊይ ሇሚፇራ ሀብት የተዯረገ ጥበቃ ዋጋ ያጣሌ፡፡ ስሇሆነም መንግስት ቦታዉን ሇሌማት በመፇሇጉ ምክንያት ንብረቱ የተወሰዯበት ወይም ከቦታዉ እንዱነሳ የተዯረገ ሰዉ የሚያቀርበዉ የካሳ ይገባኛሌ ጥያቄ ይህን ሁለ ከግምት ዉስጥ ባስገባ መሌኩ ምሊሽ ሉያገኝ ይገባሌ፡፡ ወዯ ተያዘዉ ጉዲይ ስንመሇስ፣ ከሊይ እንዯተገሇጸዉ፣ አመሌካች ባህር ዛፌ ነበረበት የሚሇዉ ይዞታዉ በንፊስ ስሌክ ሊፌቶ ክ/ከተማ አካባቢ ጥበቃ ጽ/ቤት እጅ ታጥሮ የሚገኝ ሲሆን ጽ/ቤቱ አጥሮ ሉይዝ የቻሇዉም ከመንግስት ስሇተሊሇፇሇት መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ አመሌካች የጠየቀዉም ሇዚሁ የማፇናቀያ ካሳ እንዱከፇሇዉ ነዉ፡፡ ምንም እንኳ በህገ መንግስቱ መሠረት መሬት የህዝብና የመንግስት በመሆኑ መንግስት ሇመሬቱ ካሳ የመክፇሌ ኃሊፉነት ባይኖርበትም አመሌካች በመሬቱ ሊይ ባሇማዉ ባህርዛፌ ሊይ በህገ መንግስቱ አንቀጽ 40( 7) መሠረት የባሇቤትነት መብት ያሇዉ በመሆኑ እና መሬቱንም በቋሚነት የሇቀቀ በመሆኑ በአዋጅ ቁጥር 455/97 አንቀጽ 8( 1) መሠረት የማፇናቀያ ካሳ ሉከፇሇዉ የሚገባዉ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አመሌካች ባህርዛፌ ነበረበት የሚሇዉን ይዞታ እንዱሇቅ ተዯርጎ ባህርዛፈም የመንግስት አካሌ በሆነዉ በንፊስ ስሌክ ሊፌቶ ክ/ከተማ አካባቢ ጥበቃ ጽ/ቤት ተይዞ የሚገኝ መሆኑ እስከተረጋገጠ ዴረስ ቦታዉ በተነሽነት አሇመመዝገቡ እና ዔዉቅና ያሌተሰጠዉ መሆኑ መንግስት ሇሌማት ዒሊማ ከግሇሰቦች መሬት ሲወስዴ አስቀዴሞ ካሳ እንዱከፌሌ የሚጠበቅበትን ግዳታ እንዲይወጣ ምክንያት ሉሆን አይችሌም፡፡ ይህ እንዱሆን መፌቀዴ ሇዜጎች በህገ መንግስቱ ጥበቃ የተዯረገሇትን የንብረት ባሇቤትነት መብት ጥያቄ ዉስጥ የሚያስገባ ይሆናሌ፡፡ 147 የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር አስፇፃሚ እንዯገና ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 64/2011 አንቀጽ 36 መሠረት ሇአካባቢ ጥበቃ ጽ/ቤት ከተሰጡት ስሌጣንና ተግባራት ዉስጥ አንደ የተሇያዩ ዔፅዋት የሚተከለበትን ቦታ እና የሚሰጡትን ኢኮኖሚያዊ፣ ማህበራዊ፣ ባህሊዊና፣ አካባቢያዊ ጠቀሜታ በማጥናት እንዱሆኑ ማዴረግ፣ በከተማዉ መሪ ፔሊን ሇመናፇሻ፣ ሇዯን፣ ሇወንዝ ዲርቻና ሇላሊ አረንጓዳ ሌማት በተከሇለ ቦታዎች ሊይ የሚተከለትን ዔፅዋት የማማከር ተግባር ሲሆን፤ ሇከተማዉም ሆነ ሇክ/ከተማዉ መሬት ሌማትና ማኔጅመንት ቢሮ( ጽ/ቤት) ከተሰጡት ስሌጣን እና ተግባራት ዉስጥ አንደ ቦታን ማስሇቀቅና አግባብ ባሇዉ አካሌ በሚወሰነዉ መሠረት ምትክ ቦታ መስጠት፣ ካሳ እና ላልች ክፌያዎችን መፇጸም ስሇመሆኑም ከአዋጁ አንቀጽ 21( 6 እና 9) እና አንቀጽ 38( 23) ሊይ ከተመሇከቱት ዴንጋጌዎች መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከዚህም የአካባቢ ጥበቃ ሇሚፇሌጋቸዉ ቦታዎች እንዲስፇሊጊነቱ ምትክ ቦታ በመስጠት ወይም ካሳ በመክፇሌ ባሇይዞታዉን አስሇቅቆ የሚያስረክበዉ ተጠሪ መሆኑን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም የክ/ከተማዉ በእጁ አዴርጎ ሇአረንጓዳ ሌማት እየተጠቀመበት ሇሚገኝ እና በአግባቡ ካሳ ያሌተከፇሇበት የአመሌካች ይዞታ ካሳ የመክፇሌ ኃሊፉነቱ የተጠሪ በመሆኑ ከመሆኑ አንፃር ሲታይ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት አመሌካች በአካባቢ ጥበቃ ጽ/ቤት እጅ ይገኛሌ ሇተባሇዉ ይዞታ ተጠሪ ኃሊፉነት እንዲሇበት ከዴምዲሜ ሊይ በመዴረስ ይግባኝ ሰሚ ጉባኤዉ በመመሪያዉ መሠረት አጣርቶ የካሳ ክፌያዉን አስሌቶ እንዱወስን መመሇሱ በአግባቡ ሆኖ እያሇ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚ ችልት የሰጠዉን ዉሳኔ ያሊግባብ በመሻር የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የሰጠዉ ዉሳኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም የሚገባዉ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ካሳዉ በመመሪያ ቁጥር 19/2006 መሠረት መሰሊት እንዲሇበት ይግባኝ ሰሚዉ ፌርዴ ቤት በሰጠዉ ዉሳኔ ሊይ አመሌካች ሇከተማዉ አስተዲዯር ሰበር ሰሚ ችልት በቀጥታ/በመስቀሇኛ አቤቱታ ያሊቀረበ ሲሆን ይህን ሳያዯርግ ካሳዉ በመመሪያ ቁጥር 19/2009 መሠረት ሉሰሊ ይገባሌ በማሇት ሇዚህ ችልት የሚያቀርበዉ ቅሬታ ሥነ ሥርዒታዊ ባሇመሆኑ በዚህ ረገዴ የቀረበዉን አቤቱታ ይህ ችልት አሌተቀበሇዉም፡፡ በዚህ ሁለ ምክንያት ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ ዉሳኔ 1. የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 30477 በቀን 09/12/2011 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ ዉሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 29562 በቀን 09/07/2011 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ ዉሳኔ ጸንቷሌ፡፡ 3. በዚህ ችልት የተዯረገዉ ክርክር ያስከተሇዉን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኝ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ 148 የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ማ/አ የሰ. መ. ቁ. 201741 ጥቅምት 29 ቀን 2014 ዒ. ም ዲኞች፡- እትመት አሠፊ ፀሏይ መንክር ኑረዱን ከዴር መሊኩ ካሣዬ እስቲበሌ አንደዒሇም አመሌካቾች፡- ወ/ሮ ፅጌ ቀሇመወርቅ ተጠሪ፡- ወ/ሮ አረጋይ ከበዯው ይህ መዝገብ ከመ/ቁ/ 205748 ጋር ተጣምሮ ተመርምሮ ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌርዴ የሰበር አቤቱታው ሉቀርብ የቻሇው የአሁን ተጠሪ ይዞታን እና የቤት ኪራይ ገቢን አስመሌክቶ በአመሌካች ሊይ በፉንፉኔ ዙሪያ ኦሮሚያ ሌዩ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ/ 33893 በሆነው ከሣሽ፣ በመ/ቁ/ 33695 በሆነው ተከሣሽ በመሆን ተከራክረው ሁሇቱ መዛግብት ተጣምረው ተመርምረው በተሰጠው የአሁን አመሌካች የሚያከራ ክረውን ይዞታ እንዱሇቁ እና የቤት ኪራይ ገንዘብም እንዱከፌለ በሚሌ የተሰጠው ውሣኔ በይግባኝም ሆነ በክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ያሌተሇወጠ በመሆኑ በስር ፌ/ቤት ውሣኔ ሊይ የተፇፀመውን መሠረታዊ የህግ ስህተት በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ ሲለ አመሌካች አቤቱታ በማቅረባቸው ነው፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ ሊየው የፉንፉኔ ዙሪያ ኦሮሚያ ሌዩ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በአሁን ተጠሪ ቀርቦ በመ/ቁ/ 33893 በሆነው መዝገብ እንዯቀረበው በሰበታ ከተማ አስተዲዯር ቀበላ 03 ውስጥ በሚገኝ በስተሰሜን፣ በምዔራብ እና በምሥራቅ መንገዴ እና በዯቡብ የበርታ ሀሰን እና የወ/ሮ ዴርቤ መኮንን ቤት የሚያዋስነውን የቦታ ስፊቱ 555 ካ. ሜ. የሆነ ሊይ የሚገኝ በሟች ባሇቤቴ በአቶ ቀሇመወርቅ ብርሃኔ ስም በአስተዲዯሩ ተመዝግቦ ያሇ የመሬት ይዞታ እና ቤት ተሰርቶበት የሚገኘው የዴሮ ይዞታ ስሇሆነ በዯርግ ስርዒት ከአቶ ሙባረክ ዱኖ፣ታምሩ አበበ እና አቶ በየነ ሸዋ ከሚባለት ሊይ ሟች ባሇቤቴ አቶ ቀሇመወርቅ ብርሃኔ ጎን እና ጎን ያሇ መሬት የቦታው ስፊት 2000 ካ. ሜ በመግዛት የያዘው እንዯገበሬ የመንግሥት ግብር እየተገበረበት በእርሻ እየተጠቀመበት የቆየ ሲሆን እኔ ከዚህ ባሇቤቴ ጋር 149 በ1994 ዒ. ም. ተጋብተን እዚህ መሬት ሊይ የተሇያዩ ቤቶች በመሥራት ላሊውን ዯግሞ በእርሻ እየተጠቀምንበት በመሆኑ አካባቢው በሰበታ ከተማ አስተዲዯር ስር ሲታቀፌ ይህ መሬት በእጃችን ስሇቀረ ካርታ እንዱሰጠን ጠይቀን እየጠበቅን ያሇን መሆኑ የከተማው የውስጥ ሇውስጥ መንገዴ በሚሰራበት ጊዜ የመሬት ይዞታችን መንገዴ ወጥቶበት ሇሁሇት ቦታ ያካፇሇው ሲሆን፣ ሁሇቱም ጊቢ በውስጥ የሚገኙ በባሇቤቴ ስም ተመዝግቦ የመብራት ሀይሌ ቆጣሪ ገብቶሌን በሰበታ ከተማ አስተዲዯር ቀበላ 03 የቤ/ቁ/ 2046 ተሰጥቶ 13 ክፌሌ ቤቶች በተሇያዩ ጊዜ በሊዩ ሊይ ተሰርቶ ያሇን በማከራየት እየተጠቀምንበት የነበረ ባሇቤቴ በቀን 09/12/2008 በሞት ከዚህ ዒሇም የተሇየ ሲሆን እኔ የሌጆች ሞግዚትነት እና ሚስትነቴን አሳውጄ ማስረጃ ተሰጥቶኛሌ፡፡ አመሌካች በህግ የተሰጣት አንዲችም መብት ሳይኖራት የባሌና ሚስት ንብረት የሆነውን ከሟች ጋር በጋራ አፌርቼ ያሇኝን አመሌካች ቤቱ የእኔ ነው ብሊ በጉሌበት የያዘችው የቤቱንም ኪራይ ከሌክሊኛሇች ስሇሆነም አመሌካች የሟች ባሇቤቴ አቶ ቀሇመወርቅ ብርሃኔ ንብረት እና አብረን ያፇራነውን እና የሌጆቼ የውርስ ንብረት የሆነውን እንዴትሇቅ ወጪና ኪሣራም እንዴትከፌሌ ይወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የአሁን ተጠሪ ተሻሽል ሇቀረበባቸው ክስ በሰጡት መሌስ የሚያከራክረው ቤትና ይዞታ ከባሇቤቴ ጋር ያፇራነውና የተጋባንበት ነው፡፡ እስካሁንም ዴረስ በሟች ባሇቤቴ ስም ግብር የምንገብርበት ሲሆን መብራት እና ውሃም በሟች ስም ገብቷሌ፡፡ ይዞታው ወዯከተማ ሲካሇሌ የውስጥ ሇውስጥ መንገዴ ሲወጣ ሁሇት ቦታ የተካፇሇ 600 ካ. ሜ. በአንዴ በኩሌ ከ600 ካ. ሜ. በሊይ የሚሆን ዯግሞ በዚህ በኩሌ ያሇውን ቤቶች ሰርተን እያከራየን እየተጠቀምንበት ያለ መሆኑን፣ ሟች ባሇቤቴ እና የአሁን ተከሣሽ አባት በቀን 09/12/2008 ከሞተ በኋሊ ወ/ሮ ጽጌ ቀሇመወርቅ የእኔ ነው ብሊ የመሬት ይዞታ እና እነዚህን ቤቶች የያዘችው ቢሆንም አንዲችም መብት እንኳን ሳይኖራት በሀሰት ምስክር በመመርኮዝ የእኔ ነው ብሊ የተከራከረች ቢሆንም በዯርግ ስርዒት ውስጥ ቀበላው ከመሬት ክፌፌሌ አሌፍ የመሬት ስጦታ ውሌ ሉያረጋግጥ የማይችሌ መሆኑን፣ እሷ ሇምስክርነት ያቀረበችው ዯረሰኝ የውሸት እና ከዚህ ጉዲይ ጋር የማይገናኝ መሆኑን እኔ 20 ክፌሌ ቤቶች እያከራየሁ በወር ብር 19200. 00 ታገኛሇች ያሇችውም ውሸት መሆኑን፣ ቤቶቹ ፇራርሰው ከጥቅም ውጭ ስሇሆኑ የተወሰኑት ክፌልች ብቻ እየተከራዩ የሚገኙና ገቢ እና ትንንሽ ሌጆች እና ከሟች ጋር አብረን ያፇራናቸው እየተጠቀሙባቸው በመሆኑ ክሱ ውዴቅ ይዯረግሌኝ ሲለ ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካችም /የስር ተከሣሽ/ መሌስ ያቀረቡ ሲሆን ይዘቱም በአጭሩ፡- ወ/ሮ አረጋይ ከበዯው እነዚህ ቤቶች ንብረት በባሇቤታቸው በአቶ ቀሇመወርቅ ብርሃኔ ስም አሇ ትበሌ እንጂ ከአቶ ታምሩ አበበ ሊይ በስጦታ ያገኘችው መሆኑን እና የከራቡ ሁርቡ ቀበላ የማህበራዊ ፌርዴ ቤት በቀን 21/12/1982 ዒ. ም. የተሰጠ ውሣኔ በተከሣሽ ስም ግብር እንዯምትገብርበት ቤትም እሊዩ ሊይ እንዴትሰራበት እና ማንኛውንም ንብረት በሊይ ሊይ እንዴታፇራበ ት የተወሰነሊት መሆኑን የመንግሥት ግብር በስሟ እየገበረች ቤቶች እሊዩ ሊይ 150 ሰርታ እየተጠቀመችበት መቆየቷን እሷ ውጪ ሀገር ሇስራ ከመሄዶ በፉት የመሬት ይዞታ እና እሊዩ ሊይ የተሰሩት ቤቶች አባቷ አቶ ቀሇመወርቅ ብርሃኔ በውክሌና ቁጥር 2116/1/98 ነሏሴ 3/1998 ዒ. ም. ሰጥታው እሱም በዚህ ውክሌና በመመርኮዝ በራሷ ገንዘብ የተሇያዩ ቤቶች በተጨማሪነት በመሬቱ ሊይ ሰርቷሌ ይሁን እንጂ ይህ የመሬት ይዞታ እና እነዚህ ቤቶች በ1999 ዒ. ም. ውስጥ በሰበታ ከተማ ቀበላ 03 ውስጥ ታቀፇ ሲባሌ የሰበታ ከተማ አስተዲዯር የውስጥ ሇውስጥ መንገዴ በሚያወጣበት ጊዜ የመሬት ይዞታዬን ሁሇት ቦታ እንዱከፇሌ ሆኗሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ይህ ክርክር የተነሳበት መሬት ስፊቱ 555 ካ. ሜ. የሆነ በእኔ እጅ የቀረ ሲሆን በግምት ከ600 ካ. ሜ. በሊይ የሚሆን መሬት ትሌቅ ቤት እና 20 ክፌሌ ሰርቪስ ቤቶች የሆኑት አብረው የተቆረጡ ከሣሽ/የአሁን ተጠሪ/ በሟች አባታችን በማመካኘት ግማሹን በጉሌበት የያዘችባት መሆኑን እና ይህ ቤት ንብረት እንዯምትሇው የአሁን ተጠሪዋ ሳይሆን የአሁን አመሌካች መሆኑን እና በስሟ ያሇ እና የቤት ቁጥር 3686 የሚሌ ተሰጥቶት የሚገኝ በመሆኑ ክሱ ውዴቅ እንዱሆንሊት ጠይቃሇች፡፡ የአሁን አመሌካች የተሻሻሇ ክስ በ14/03/2011 ዒ. ም. በመ/ቁ/ 33893 ሊይ ያቀረበች መሆኑን፣ ይዘቱም ሇክርክር ምክንያት የሆነውን መሬት የስጦታ ውሌ በቀን 12/12/1982 ዒ. ም. ያገኘሁት በሊዩ ሊይ ቤት ሰርቼ ያሇው ተጠሪ የእኔን ንብረት ሇ24 ወራት ከህግ ውጭ ሇሰዎች እያከራየች እየተጠቀመችበት በመሆኑ የቤቶቹ ግምት ብር 250000. 00 / ሁሇት መቶ ሀሣሳ ሺ/ እንዴትሇቅሌኝ እና የ20 ሰርቪስ ቤቶችን ኪራይ ዯግሞ የአንዴ ወር ብር 19200. 00/ አስራ ዘጠኝ ሺ ሁሇት መቶ / እና 9 በመቶ ወሇዴ ብር 127944. 00/ አንዴ መቶ ሃያ ሰባት ሺ ዘጠኝ መቶ አርባ አራት ብር/ በአጠቃሊይ ብር 588744. 00/ አምስት መቶ ሰማንያ ስምንት ሺ ሰባት መቶ አርባ አራት / ክስ ከቀረበበት ቀን ጀምሮ ከሚታሰብ ወሇዴ እና የጠበቃ አበሌ እንዱሁም ወጪና ኪሣራ እንዴትከፌሌ ይወሰንሌኝ በማሇት አቅርባሇች፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን የቃሌ ክርክር ሰምቶ እና መዝገቡን አጣምሮ በሁሇቱም መዛግብት ሊይ የቀረበውን ክርክር በማጠቃሇሌ ጭብጥ በመያዝ የግራ ቀኙን ምስክሮች አዲምጧሌ፡፡ የቀረበውን ክርክር ሇማጣራት ሇሚመሇከተው አካሌ ትዔዛዝ መስጠቱን እና ምሊሽ መምጣቱን ተመሌክተናሌ፡፡ የቀረቡት ምስክሮች የሰጡትን ቃሌ፣በግራ ቀኙ በቀረበው ክርክር የቀረቡ የሰነዴ ማስረጃዎችና እና ፌ/ቤቱ ጠይቆ የቀረበሇትን ማብራሪያ መመርመሩን እና በተጠሪ በኩሌ በመ/ቁ/ 33893 በሆነው መዝገብ ቀርቦ የነበረውን ክስ አስመሌክቶ ከሣሽ/ተጠሪ የመክሰስ መብት የሊትም በማሇት በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/ 33/2 መሠረት ውዴቅ ያዯረገ ሲሆን፣ አመሌካችም አቅርባው የነበረውን ክስ መኖሪያ ቤቱ ሟቹ እና ተጠሪዋ በጋብቻ ወቅት አብረው ያፇሩት ነው በሚሌ ውዴቅ ያዯረገ እና በአብሊጫ ዴምጽ የወሰነ መሆኑን የውሣኔው ግሌባጭ ያሳያሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ ቅር በመሰኘት የአሁን ተጠሪ ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኛቸውን ያቀረቡ እና በመ/ቁ/ 322203 በሆነው የተከፇተና የተመረመረ ሲሆን ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤትም ግራ ቀኙን አስቀርቦ እና 151 ጉዲዩን መርምሮ የስር ፌ/ቤትን ውሣኔ በመሻር የአሁን አመሌካች ሇክርክር መነሻ በሆነው የመኖሪያ ቤት ንብረት ባሇቤት መሆኗ ስሊሌተረጋገጠ ሰበታ ከተማ ቀበላ 03 ውስጥ አዋሳኙ በሰሜን፣በምዔራብ እና በምሥራቅ መንገዴ፣ በዯቡብ በርታ ሃሰን ቤት እና ወ/ሮ ዴርቤ መኮንን መካከሌ ተዋስኖ የሚገኝ በግምት 555 ካ. ሜ. ቦታ ሊይ ሰፌሮ የሚገኘው መኖሪያ ቤት የአሁን አመሌካች ሇአሁን ተጠሪ እንዴትሇቅ እና አመሌካች ወሊጅ አባቷን ሇመውረስ የምታቀርበውን መብት የሚያግዴ አይዯሇም ሲሌ ወስኗሌ፡፡ የአሁን አመሌካች የስር ፌ/ቤት ውሣኔን በመቃወም ይግባኝ ያሇች ሲሆን ይግባኛቸው በመ/ቁ. 322114 ሊይ ተመርምሮ ውዴቅ መዯረጉን፣ ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት የሰበር አቤቱታ በመ/ቁ/ 333945 በሆነው አቅርበው ውዴቅ ተዯርጓሌ፡፡ ከዚህ የምንረዲው አመሌካች በአንዴ በኩሌ ተጠሪ በላሊ በኩሌ የፉንፉኔ ዙሪያ ኦሮሚያ ሌዩ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት መዛግብቱን አጣምሮ ባየው ጉዲይ በየፉናቸው ይግባኝ ማሇታቸውን እና በተሇያየ መዝገብ መስተናገዲቸውን ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችልትም በየፉናቸው አቤቱታ ማቅረባቸውን እና የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የቀረበውን አቤቱታ ውዴቅ ማዴረጉን ነው፡፡ አመሌካች ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የሰበር አቤቱታ ያቀረቡ ቢሆንም አቤቱታው ተቀባይነት ያሊገኘ በመሆኑ ተሰርዟሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን ውሣኔ በመቃወም ሲሆን አመሌካች መጋቢት 28 ቀን 2013 ዒ. ም. የተፃፇ የሰበር አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ የአቤቱታው ይዘት በአጭሩ፡- የሚያከራክረው ይዞታ የተጠሪ ባሇቤት የገዛው ነው በሚሌ ተጠሪ ትከራከር እንጂ በስር ፌ/ቤት የሽያጭ ውሌ ያሊቀረበች መሆኑን፣ በማስረጃነት የተያያዘው አቶ ታምሩ አበበ ሇአመሌካች ስጦታ የሰጡበት ማስረጃ መሆኑን፣ አባቴ በይዞታው ሊይ መብት የሇውም እንጂ መብት ያሇው ቢሆን እና በግዢ አግኝቶት ህጋዊ ሇማዴረግ የተፇሇገ ቢሆን ኑሮ ስጦታው ሇአባቴ እንጂ ሇእኔ ሉሰጥ አይገባም ነበር፣ የስጦታ ውለንም ሟች መፇፀም ነበረበት፣ አባቴ በይዞታው ሊይ መብት ያሇው ቢሆን ኑሮ ሇምን በአባቴ ስም የስጦታ ውለ አሌተፇፀመም፣ የስጦታ ውለ ባሌተሻረበት ንብረቱ ያንቺ አይዯሇም ተብል ሉወሰን የሚገባው ባሌሆነበት፣ አባቴና እናቴ ጋብቻ የፇፀሙት በ1994 ዒ. ም. በመሆኑ ንብረቱ በጋብቻ ውለ ሊይ ሉቆጠር ይገባው ነበር፣ የወሊጅ አባቴ ሀብት ከሆነ የራሱን ሀብት እንዳት ከእኔ ውክሌና ወስድ ሉያስተዲዴር ይችሊሌ የሚለና ላልች ዝርዝር ነጥቦችን በማንሳት የሚያከራክረው ይዞታና ቤት የእኔ በመሆኑ የስር ፌ/ቤት ውሣኔ ሉሻር የሚገባው ነው በማሇት አቤቱታ አቅርባሇች፡፡ አቤቱታው በአጣሪ ችልቱ ተመርምሮ በሰ/መ/ቁ/ 204748 በሆነው ክርክር የተነሳበት ይዞታ ሇአመሌካች በስጦታ ተሊሇፇ የተባሇው በ1982 ዒ. ም. ሆኖ በተጠሪ እና በሟች መካከሌ ጋብቻ የተፇፀመው በ1994 ዒ. ም. መሆኑና ስር ፌ/ቤት ውሣኔ ሊይ በተመሇከተበት ሁኔታ ስር ፌ/ቤት የአመሌካችን ክርክር ውዴቅ 152 በማዴረግ የመወሰኑን አግባብ ሇመመርመር በሚሌ ጭብጥ የተያዘ ሲሆን፣ በሰ/መ/ቁ/ 201741 በሆነው ዯግሞ የአሁን አመሌካች ይዞታውን በስጦታ አግኝታ ሇአባቷ ውክሌና ሰጥታ ሇክርክሩ ምክንያት የሆኑትን ቤት ገንዘብ በመሊክ የሠራችው እና ግብርም እየገበረችበት የነበረው ቤት ሇአመሌካች አይገባትም ተብል የተወሰነበትን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ሇሰበር እንዱቀርብ ትዔዛዝ በመስጠቱ ሁሇቱም መዛግብት ሇችልቱ የቀረበ ሲሆን መጥሪያም ሇተጠሪ ተሌኮሊቸው ምሊሻቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ ተጠሪ በሰ/መ/ቁ/ 205748 በሆነው ሊይ ያቀረቡት ጥቅምት 1 ቀን 2014 ዒ. ም. በተፃፇ ያቀረቡት መሌስ በአጭሩ፡- አመሌካች በስጦታ አገኘሁ ያሇችውን በተመሇከተ በራሷ በኩሌ ቀርበው የነበሩ የፌርዴ ሸንጏ ፀሏፉ የነበሩት ግሇሰብ በሰጡት ምስክርነት ስጦታ ተሰጠ በተባሇ ጊዜ አመሌካች ህፃን ሌጅ የነበረችና የምትኖረውም በአዱስ አበባ ሇገሃር አካባቢ ከእናቷ ጋር የነበረ መሆኑን ስጦታ ተዯረገ በተባሇበት ቦታም በጊዜው ያሌነበረች እና ስጦታ አረጉ የተባለት አቶ ታምሩ አበበንም የማታውቅ መሆኑን፣ ይሌቁንም ስጦታ ተባሇ እንጂ አቶ ቀሇመወርቅ ከኪሣቸው ገንዘብ የከፇለና ኩታ ገጠም የሆኑ ይዞታዎችን የገዙ መሆኑን፣ አመሌካች ከውጭ አገር ገንዘብ እየሊኩ ተሰራ ያሇችው ሀሰት መሆኑን እና የትኛው ቤት ሲሰራ ገንዘብ እንዯሊከች በመግሇጽ ያሇመከራከሯን፣ ባሇቤታቸው አስቀዴሞ ገዝተውት ሇእርሻ ሲጠቀሙበት የነበረውን ይዞታ በ1994 ዒ. ም. ተጠሪን ካገቡ በኋሊ ቤቶች እየተሰሩበት ሲጠቀሙ የቆዩ የጋራ ንብረት እንጂ የግሌ ንብረት አሇመሆኑን፣ በስር ፌ/ቤት መዝገቡ ተጣምሮ በአንዴ ሊይ ጭብጥ ተመስርቶበት የተከራከሩ መሆኑን በዚህ ሰበር ሰሚ ችልት ግን ስሇተጠሪ እና የአመሌካች አባት ጋብቻን በተመሇከተ ያሌተነሳውን እና ክርክር ያሌተካሄዯበትን በመያዝ ተጠሪን መሌስ ማሰጠት ተገቢ አሇመሆኑን፣ የይዞታው አመጣጥም አቶ ቀሇመወርቅ ኩታ ገጠም የሆኑ የእርሻ ይዞታዎችን ከተሇያዩ ሰዎች በ1982 ዒ. ም. ገዝተው ቤት እየሰሩ እያረሱ መሌሰው እየሰሩ ሲጠቀሙበት የቆዩ እና ወዯ ከተማ ሲካሇሌ በመንገዴ ምክንያት ሇሁሇት የተከፇሇ እና አቶ ቀሇመወርቅ በ2008 ዒ. ም. ሲሞቱ አመሌካች በጉሌበት የያዘችው እንጂ በስጦታ ያገኘችው አይዯሇም በማሇት የስር ፌ/ቤት ውሣኔ እንዱፀናሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ በሰ/መ/ቁ/ 201741 በሆነው ሊይ ግንቦት 9 ቀን 2013 ዒ. ም. የተፃፇ መሌስ ያቀረቡ ሲሆን ይዘቱ በቀዲሚው መዝገብ ያቀረቡትን ክርክር የሚያጠናክር እንጂ የተሇየ ሆኖ ባሇመገኘቱ መመዝገብ አሊስፇሇገም፡፡ አመሌካችም የቀዯመውን የሰበር አቤቱታቸውን በማያጠናክር መሌኩ የመሌስ መሌስ በሁሇቱም መዛግብት በማቅረብ እና ከመዝገብ ተያይዞ የግራ ቀኙ የጽሁፌ ሌውውጥ በዚሁ ተጠናቋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በእጭሩ ከሊይ የተመሇከተውን ሲመስሌ እኛም የቀረበውን አቤቱታ መሌስ እና የመሌስ መሌስ ከስር ፌ/ቤት አጠቃሊይ ክርክር እና ውሣኔ እንዱሁም በአጣሪው በሁሇቱም የሰበር መዛግብት ሊይ ከተያዘው ማስቀረቢያ ጭብጥ አንፃር ከጉዲዩ ጋር አግባብነት ካሊቸው የህግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም በሁሇቱም ሇሰበር የቀረቡ መዛግብት የክርክር መነሻቸው በስር ወረዲ ፌ/ቤት ተጣምረው የታዩ በሂዯት ሁሇት ቦታ የተከፇሇ ሆኖ ነገር ግን በአንዴ ንብረት ሊይ የተዯረገ ክርክር 153 ሲሆን፣ በሰ/መ/ቁ/ 205738 በሆነው አመሌካች የቤቶቹ ግምት ብር 250000. 00/ ሁሇት መቶ ሀሣሳ ሺ/ እንዴትሇቅሌኝ እና የ20 ሰርቪስ ቤቶችን ኪራይ ዯግሞ የአንዴ ወር ብር 192ዏዏ. ዏዏ/ አስራ ዘጠኝ ሺ ሁሇት መቶ / እና 9 በመቶ ወሇዴ ብር 127944. ዏዏ/ አንዴ መቶ ሃያ ሰባት ሺ ዘጠኝ መቶ አርባ አራት ብር/ በአጠቃሊይ ብር 588744. ዏዏ/ አምስት መቶ ሰማንያ ስምንት ሺ ሰባት መቶ አርባ አራት / ከወሇዴ ጋር ተጠሪ እንዴትከፌሇኝ ይወሰንሌኝ የሚሌ ክስ ያቀረበች መሆኑን፣ በሰ/መ/ቁ/ 2ዏ1741 በሆነው መዝገብ ዯግሞ ተጠሪ በስር ፌ/ቤት በሟች ባሇቤቴ በአቶ ቀሇመወርቅ ብርሃኔ ስም በአስተዲዯሩ ተመዝግቦ ያሇ የመሬት ይዞታ እና ቤት ተሰርቶበት የሚገኘው የዴሮ ይዞታ ይዞታችን መንገዴ ወጥቶበት ሇሁሇት ቦታ ያካፇሇው ሲሆን፣ ሁሇቱም ጊቢ በውስጥ የሚገኙ በባሇቤቴ ስም ተመዝግቦ የመብራት ሀይሌ ቆጣሪ ገብቶሌን በሰበታ ከተማ አስተዲዯር ቀበላ 03 የቤ/ቁ/ 2046 ተሰጥቶ 13 ክፌሌ ቤቶች በተሇያዩ ጊዜ በሊዩ ሊይ ተሰርቶ የምንጠቀምበትን አመሌካች በጉሌበት ይዛ እየተጠቀመች ስሇሆነ እንዴትሇቅ ይወሰንሌኝ የሚሌ ክስ አቅርባሇች፡፡ የስር ፌ/ቤትም ሁሇቱንም መዛግብት አጣምሮ ጉዲዩን ከመረመረ በኋሊ የግራ ቀኙን ክስ ውዴቅ ያዯረገ በመሆኑ ግራ ቀኙ ይግባኝ የጠየቁ በመሆኑ የአመሌካች ይግባኝ ውዴቅ ተዯርጏ እስከ ክሌለ ሰበር የፀና ሲሆን፣ ተጠሪ ያቀረበችው ይግባኝ ግን ተቀባይነት አግኝቶ አመሌካች ይዞታውንና ቤቱን እንዴትሇቅ የወራሽነት ዴርሻ አሇኝ የምትሌ ከሆነ መጠየቅ እንዯምትችሌ በማመሊከት የስር ፌ/ቤት ውሣኔ ተሽሮ ተወስኗሌ፡፡ ይህ ውሣኔ በሰበር ያሌተሇወጠና የፀና መሆኑን የክርክሩ አመጣጥ ያሳየናሌ፡፡ ከአጠቃሊይ ክርክሩ እና ከማስቀረቢያ ነጥቡ አንፃር የስር ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት የሰጠው ውሣኔን አግባብነት መመርመር ተገቢ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ግራ ቀኙን እያከራከረ ያሇው ይዞታና ቤት አመሌካች ሇእኔ በስጦታ የተሰጠኝ እና ሇአባቴ ውክሌና ሰጥቼ በገንዘቤ ያስገነባሁት እንጂ ተጠሪ እንዯምትሇው አይዯሇም በማሇት የምትከራከር ሲሆን ይህን ሇማረጋገጥ የቀረበውም አቶ ታምሩ አበበ የተባለ ግሇሰብ ሇአመሌካች ይዞታውን በስጦታ የሰጧት መሆኑን እንዯሆነ የስጦታ ውለም በማህበራዊ ፌ/ቤት የፀዯቀ መሆኑን እና ሇወሊጅ አባቷም ውክሌና የሰጠች ፣ ቤቶቹን ተጠሪ እያከራየች እየተጠቀመች በመሆኑ ኪራዩን እንዴትከፌሇኝ የሚሌ ነው፡፡ እነዚህን ፌሬ ነገሮች አስመሌክቶም በስር ፌ/ቤት ከተዯረገው ክርክር የሚያከራክረውን ይዞታ አቶ ታምሩ አበበ የተባለ ግሇሰብ ሇአመሌካች ስጦታ መስጠታቸውን የሚያረጋግጥ ሥሌጣን ባሇው አካሌ የፀዯቀ የስጦታ ውሌ የቀረበ ስሇመሆኑ፣ አመሌካች ሇአባቷ ንብረቱን እንዱያስተዲዴርሊት ውክሌና የሰጠች መሆኑ፣ ሟችም የሚያከራክረው ይዞታ ሊይ ቤቶችን መገንባቱን ፣ ይዞታውም በአመሌካች ስም በባህር መዝገብ ተ. ቁ. 3686 በሆነው ተመዝግቦ የሚገኝ መሆኑን፣ እንዱሁም ተጠሪ ሟች አቶ ቀሇመወርቅን ያገቡት የሚያከራክረው ይዞታና ቤት ተገዝቶ እና ቤቶቹም በሊዩ ሊይ ከተገነቡ በኋሊ ስሇመሆኑ ማስረጃን የማረጋገጥ ፌሬ ነገርን የመሇየት ሥሌጣን ባሊቸው የስር ፌ/ቤቶች ተረጋግጧሌ፡፡ 154 አንዴ የማይንቀሳቀስ ንብረትን ባሇሀብትነት በማወቅ የመመዝገብ ሥሌጣን ባሇው አካሌ ይዞታን አመሌካች ከአቶ ታምሩ አበበ በስጦታ ያገኘች መሆኑን አረጋግጦ በባህር መዝገብ መዝግቦ ያሇ በመሆኑ አመሌካች የዚህ ይዞታና ቤት ባሇቤት መሆኗ በሚመሇከተው አካሌ ፉት የተረጋገጠ መሆኑን እንዱሁም የእሷ አይዯሇም የሚሌ ወገን ቢመጣም መቃወሚያ እንዲሆን የሚያዯርግ ህጋዊ ሂዯቱ ተጠብቆ በህግ ጥበቃ እየተዯረገሇት ያሇ መብት እንዯሆነ ያሳያሌ፡፡ በመሆኑም ይህ ይዞታ በህግ አግባብ ሇአመሌካች የተሊሇፇ እና ሟች አባቷም ይህንኑ ንብረት ህጋዊ ውክሌናን በመያዝ ሲያስተዲዴርሊት የቆየ መሆኑ የማያሳይ ሆኖ እያሇ የስር ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት ይዞታውን እንዴትሇቅና በውርስ መጠየቅ እንዯምትችሌ በመግሇጽ መወሰኑ የበሊይ ፌ/ቤትም ይህን ስህተት ሳያርም ማሇፈ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ በመገኘቱ ሉሻር የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በላሊ በኩሌ አመሌካች የኪራይ ገንዘብ ይከፇሇኝ በማሇት ያቀረቡትን ክስ ተከትል የቀረበውን መዝገብ አስመሌክቶ አጣሪ ችልቱ የያዘው ጭብጥ ከሊይ ውሣኔ ያገኙትን ቤቶች እና ይዞታን መሠረት አዴርጏ በመሆኑ በጭብጥም ያሌተያዘ አመሌካችም ይህ የኪራይ ገንዘብ ይከፇሇኝ በማሇት ያቀረበችውን ክርክር አመሌካች ራሷ የሰራችውን ቤት ተጠሪ እያከራየች የምትጠቀም ስሇመሆኑ በስር ፌ/ቤት በማስረጃም ያሌተረጋገጠ በመሆኑ የስር ፌ/ቤት ክሱን ውዴቅ ማዴረጉና በበሊይ ፌ/ቤቶችም ውሣኔው ያሇመሇወጡ ተገቢ እንጂ የሚነቀፌና መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሉባሌ የሚገባው አይዯሇም ብሇን አቤቱታውን ውዴቅ አዴርገን ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ውሳኔ 1) የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁ/ 334609 ጥር 13 ቀን 2013 ዒ. ም. በዋሇው ችልት የሰጠው ውሣኔ እና የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁ/. 322203 ህዲር 8 ቀን 2013 ዒ. ም. በዋሇው ችልት የሰጠው ውሣኔ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/ 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2) የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁ/ 333945 ጥቅምት 30 ቀን 2013 ዒ. ም. በዋሇው ችልት የሰጠው ትዔዛዝ፣ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁ/ 322114 በ15/7/2012 ዒ. ም. በዋሇው ችልት የሰጠው ትዔዛዝ እና የፉንፉኔ ዙሪያ ኦሮሚያ ሌዩ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ/ 33695 በ11/03/2012 ዒ. ም. በዋሇው ችልት የሰጠው ፌርዴ ፀንቷሌ፡፡ 3) በዚህ ሰበር ሰሚ ችልት በግራ ቀኙ የወጣ ወጪ ካሇ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ 4) የውሣኔው ትክክሌ ግሌባጭ ሇስር ፌ/ቤቶች ይዴረስ፡፡ ትዔዛዝ በዚህ መዝገብ በዛሬው ቀን የተሰጠው ውሣኔ ግሌባጭ በመ/ቁ/ 201741 በሆነው የሰበር መዝገብ ሊይ ተገሌብጦ እንዱያያዝ ታዟሌ፡፡ 155 የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ማ/አ የሰ. መ. ቁ. 201894 መስከረም 27 ቀን 2014 ዒ. ም ዲኞች፡- እትመት አሠፊ ፀሏይ መንክር ኑረዱን ከዴር መሊኩ ካሣዬ እስቲበሌ አንደዒሇም አመሌካቾች፡- ቢሊዴ አህመዴ ከሉፊ ተጠሪ፡- አንበር አህመዴ ኡመር አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌርዴ የሰበር አቤቱታው ሉቀርብ የቻሇው የአሁን ተጠሪ በአሁን አመሌካችና በሰበር ያሌተጠራ መሀመዴ ሃሰን በተባሇ ግሇሰብ ሊይ ይዞታን አስመሌክቶ አቅርበውት የነበረው ክስ ተቀባይነት አግኝቶ የውሃ ቤርካ ያሇበት ይዞታ እና 39. 40 በ38. 20 ካ. ሜ. ይዞታ የተጠሪ ነው ቀሪው ግን የአሁን አመሌካች ነው ሲሌ የሰጠው ውሣኔ ሊይ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ ሲለ አቤቱታ በማቅረባቸው መነሻነት ነው፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ ሊየው የሶማላ ክሌሌ የቆራሄ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት ተጠሪ አቅርበውት የነበረው ክስ በአጭሩ፡- በቀብሪዯሀር ከተማ ዏ3 ቀበላ የሚገኝ 550 ሺ የሚገመት እና 2257. 50 ካ. ሜ. በሆነው ይዞታ የአሁን ተጠሪ 500ካ. ሜ. ሊይ ቪሊ ቤት ገንብቷሌ፣ ሆኖም ዝምዴና ስሊሇን እንዱጠብቅሌኝ አዴርጌ ሽማግላ ገብቶ 5000. ድሊር እንዴትከፌሌ ተጠይቃ አሌከፇሌም ስሊሇኝ 2ኛ የስር ተከሣሽም ወንዴሟ ስሇሆነ እየረዲት ስሇሆነ ከስሻሇሁ በማሇት ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የአሁን ተጠሪ በሰጡት መሌስ ይዞታው የእኔ ነው፣ ወንዴሜ መሬቱ ሊይ እንዴትኖር ስሊዯረገ አይቻት ትቼ ዝም ብዬ ነበረ፣ መሬቱ ብዙ ነው፣ ያጠረሽውም አሁን ሌቀቂ አሌሊትም የሚያከራክረውን መሬት 156 ግን ከተንበር ሠርታ ዘግታሇች እናት በመሆኗ አሌጠየኳትም በሚሌ አቅርባሇች፡፡ 2ኛ ተጠሪ ከክስ ውጭ ስሇሆነ መሌስ አሊቀረበም፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን የቃሌ ክርክር ሰምቶ አከራካሪው ይዞታ ባሇበት ቦታ ሄድ የተመሇከተ ሲሆን፣ ከይዞታው ሊይ 38. 20 በ39. 40 ካ. ሜ. የሆነው ይዞታ የከሣሽ መሆኑን ግራ ቀኙ የተማመኑ መሆኑን፣ ውሃ ቤርካ የተገነባበት ስፊቱ 11. 40 ሜትር መሆኑን፣ ላሊው በግሌ የታጠረው ቤትም የተሰራበት 17. ሜ በ26. 70 የይዞታ መጠን ሊይ ነው ሲሌ በመግሇጽ ግራ ቀኙን እያከራከረ ያሇው 11. 40 እና 17 X 26. 70 የማን ነው የሚሌ ጭብጥ በመያዝ ማስረጃ እንዱያቀርቡ ማዴረጉን ማዘዙን፣ ቀጥልም ክርክሩ በማይንቀሳቀስ ንብረት ሊይ በመሆኑ የሰው ምስክር የማያስፇሌግ መሆኑን፣ የስር ከሣሽ ያቀረቡትን የይዞታ ማረጋገጫን የሚመሇከተው አካሌ አረጋግጦ ሇፌ/ቤቱ እንዱሌክ ትዔዛዝ መስጠቱን እና ምሊሽ መቅረቡን ክርክሩ ያሳያሌ፡፡ በዚሁ መሠረት የአሁን ተጠሪ ያቀረበችው የይዞታ ማረጋገጫ ያሌተመዘገበ መሆኑን የሚመሇከተው አካሌ መግሇጫ የሰጠ ስሇሆነ፣ 5000 ድሊር ተጠሪ ሌትከፌሌ ተስማምታሇች የተባሇውን በተመሇከተም በጽሁፌ የተዯረገ ውሌ ያሌቀረበ በመሆኑ ተቀባይነት የላሇ መሆኑን፣ የሚያከራክረው 39. 40 x 38. 20 የሆነው ይዞታ የውሃ ቤርካ ያሇበት ይዞታ የተጠሪ ነው፣ ላሊው ግን የቢሊዴ አህመዴ ነው በማሇት ወስኗሌ፡፡ ተጠሪ በውሣኔው ቅር ተሰኝተው ይግባኝ ያቀረቡ ሲሆን ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት ግራ ቀኙን አስቀርቦ እና የግራ ቀኙን ምስክሮች አስቀርቦ ሰምቶ የሚያከራክረው ይዞታ የአሁን ተጠሪ መሆኑ በምስክር ተረጋግጧሌ፣ በመሆኑም በይዞታው ሊይ የተሰራው ቤት በአሁኑ ዋጋ ተገምቶ ሇአሁን አመሌካች ትክፇሌ ሲሌ የስር ፌ/ቤት ውሣኔን አሻሽል ወስኗሌ፡፡ አመሌካች ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የሰበር አቤቱታ ቢያቀርቡም ተቀባይነት ሳያገኙ ቀርቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበው ይህን የይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት ውሣኔን በመቃወም ሲሆን፣ የአቤቱታው ይዘት በአጭሩ፡- የስር ከፌተኛ ፌ/ቤት ተጠሪ ያቀረበችው ማስረጃ ህገወጥ መሆኑም ሆነ ከሚመሇከተው አካሌ ያሌተሰጠ ሆኖ እያሇ፣ ባሇቤት መሆኗንም የሚያረጋግጥ ሳይሆን፣ ክርክሩንም እንዯ ሁከት ክርክር በመቁጠር እና በፌ/ብ/ሔ/ቁ/ 1168 መሠረት ሇ15 ዒመት ያህሌ የተከፇሇ የመሬት ግብር የተገበረበት ባሌቀረበበ ት፣ ባሇእጅ ይዞታ ናችሁ በማሇት የሰጠው ውሣኔ ባሌተጠየቀ ዲኝነት በመሆኑ ከፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/ 182/2/ ዴንጋጌ አንፃር በሚቃረን መሌኩ ባሌተጠየቀ ዲኝነት አስቀዴሞ በሰበር በመ/ቁ/ 30956 ከሰጠው ውሣኔ ጋር የሚቀረን ውሣኔ መስጠቱ ተገቢ አይዯሇም፡፡ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት የሰጠው ውሣኔም መሬት አይሸጥም አይሇወጥም የሚሇውን የህገ መንግሥት ዴንጋጌን የሚቃረን በመሆኑ፣ ይዞታው ሊይ ግንባታ ሳከናውን ምንም ተቃውሞ ሳይቀርብ የተገነባ ሆኖ እያሇ፣ ተጠሪም ከእኔ የተሻሇ መብት እንዯላሊት በተረጋገጠበት፣ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ተጨማሪ 157 ምስክሮችን ሰምቶ አመሌካች ከሟች እናቴ በውርስ መቀበላን አስረዴተው እያሇ ተጠሪ መሬትን በህገወጥ መንገዴ ሽያጭ ማግኘቷን ያስረደትን ምስክሮች በመቀበሌ የሰጠው ውሣኔ ተገቢ ስሊሌሆነ ስህተቱ ሉታረም ይገባሌ ሲለ ጠይቀዋሌ፡፡ አቤቱታው በአጣሪ ችልቱ ተመርምሮ የስር ፌ/ቤት የአሁን አመሌካች የመሬት ግዢና ሽያጭ መሠረት ዋጋ ተገምቶ ቤት የገነባችበት መሬት ግምት እንዴትከፌሌ በማሇት የሰጠውን ውሣኔ አግባብነት ከኢ. ፋ. ዱ. ሪ. ሔገ መንግሥት አንቀጽ 40 አኳያ ሇመመርመር ሲባሌ ሇሰበር እንዱቀርብ ትዔዛዝ በመስጠቱ መዝገቡ የቀረበ ሲሆን መጥሪያም ሇተጠሪ ተሌኮሊቸው ምሊሻቸውን ሰጥተዋሌ፡፡ ተጠሪ በጠበቃቸው አማካይነት መጋቢት 16 ቀን 2013 ዒ. ም. በተፃፇ በሰጡት መሌስ የህገ መንግሥቱ አንቀጽ 40/3 መሬት የህዝብና የመንግሥት በመሆኑ አይሸጥም አይሇወጥም የሚሇው መርህ በግሌጽ ተዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ ይሁንና በተያዘው ጉዲይ በስር ፌ/ቤት መሬት ይሸጣሌ ወይም ይሇወጣሌ የሚሌ ጭብጥ ተይዞ የተዯረገ ከርክር እንዱሁም በስር ፌ/ቤቶች የተሰጠ ውሣኔ የሇም፡፡ ከዚህ ባሻግር የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ ቀርቦ የባሇቤትነት ክስን መሠረት በማዴረግ የተሰጠ ውሣኔም የሇም፡፡ ተሰጥቶም ከሆነ ሥነ ሥርዒታዊ ክርክር በመሆኑ በዚህ ሰበር ሰሚ ችልት ዯረጃ የሚቀርብ ክርክር አይዯሇም፡፡ ተጠሪ ከ20 ዒመት በፉት ከአሁን ተጠሪ ወንዴም መግዛታቸውን፣ ቤት ገንብተውበታሌ፣የባሇቤትነት ካርታም አውጥተውበት ህጋዊ ሆነዋሌ፣ ካርታውም የተሰጣቸው በ1996 ዒ. ም. ነው፣ ካርታው ህገ ወጥ ነው ከማሇት በቀር ያቀረቡት ተጨባጭ ማስረጃ ስሇላሇ የሚሰጥ ውሣኔ አይኖርም፡፡ አመሌካች በሚያከራክረው ይዞታ ሊይ ሉገኙ የቻለት ተጠሪ ወዯ ውጭ አገር በሄደበት ወቅት አመሌካች እና ባሇቤታቸው /ማሇትም የአሁን ተጠሪ ወሊጅ አባት ጋር በአዯራ ሇመጠበቅ ስምምነት ሊይ ዯርሰው መሆኑን፣ አመሌካችም ሲጠብቁ ቆይተው የተጠሪ ወሊጅ አባት ከዚህ አሇም በሞት ከተሇዩ በኋሊ የተጠሪን አስቀዴሞ የነበረን ቤት በማፌረስ በተጠሪ ይዞታ ሊይ ያሇተጠሪ እውቅና እና ፇቃዴ አዱስ ግንባታ ገንብተው ሇቅቀው ንብረቱን እንዯያስረክቡ ሲጠየቁ ፇቃዯኛ ሳይሆኑ በመቅረታቸው ነው፡፡ በመሆኑም በህገ መንግሥቱ አንቀጽ 40 መሠረት ንብረት ማፌራት የሚቻሇው በህግ አግባብ ሲሆን በላሊ ሰው ይዞታ ሊይ ግንባታ ከገነቡ በኋሊ ህጋዊ ነኝ ማሇት ግን ቅንነት የጎዯሇው እና አሇአግባብ ሇመበሌፀግ የሚዯረግ ጥረት ነው፣ አመሌካች በተጠሪ ይዞታ ሊይ መገንባታቸውን ያሌካደ፣ ተጠሪም ንብረታቸውን በአዯራ እንዱጠበቅሊቸው አዯራቸውን ከማስቀመጥ ባሻገር በይዞታው ሊይ ግንባታ አመሌካች እንዱገነቡ ፇቃዲቸውን ያሌሰጡ በመሆኑ የስር ፌ/ቤት የሰጠው ውሣኔ ተገቢ በመሆኑ ሉፀና ይገባሌ ሲለ አቅርበዋሌ፣ አመሌካችም የቀዯመው የሰበር አቤቱታቸውን በሚያጠናክር መሌኩ የመሌስ መሌስ አቀርበው ከመዝገብ ተያይዞ የግራ ቀኙ የጽሁፌ ሌውውጥ በዚህ ተጠናቋሌ፡፡ 158 የጉዲዩ አመጣጥ በእጭሩ ከሊይ የተመሇከተውን ሲመስሌ እኛም የቀረበውን አቤቱታ መሌስ እና የመሌስ መሌስ ከስር ፌ/ቤት አጠቃሊይ ክርክር እና ውሣኔ እንዱሁም በአጣሪው ከተያዘው ማስቀረቢያ ጭብጥ አንፃር ከጉዲዩ ጋር አግባብነት ካሊቸው የህግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ ከክርክሩ አጠቃሊይ ሂዯት መገንዘብ የቻሌነው ቀርቦ የነበረው ክስ የአሁን አመሌካች 500ካ. ሜ. ሊይ ቪሊ ቤት ገንብቷሌ፣ ሆኖም ዝምዴና ስሊሇን እንዱጠብቅሌኝ አዴርጌ ሽማግላ ገብቶ 5000. ድሊር እንዴትከፌሌ ተጠይቃ አሌከፌሌም ስሊሇኝ 2ኛ የስር ተከሣሽም ወንዴሟ ስሇሆነ እየረዲት ነው በሚሌ ክስ ማቅረባቸውን፣ አመሌካች በበኩሊቸው ይዞታው የራሳቸው እንዯሆነ መከራከራቸውን ነው፡፡ በአጣሪው ከተያዘው ጭብጥ አንጻር የመሬት ሽያጭ ውለ ከህገመንግሥቱ አንቀጽ 40/3/ አንፃር ተመርምሮ በስር ፌ/ቤት የመወሰን አሇመወሰኑን አግባብነት በዚህ ሰበር ሰሚ ችልት በጭብጥነት ተይዞ ሉመረመር የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ. ሔገ መንግሥት አንቀጽ 40 ንዐስ /3/ የገጠርም ሆነ የከተማ መሬትና የተፇጥሮ ሃብት ባሇቤትነት መብት የመንግስትና የሔዝብ ብቻ ነው፡፡ መሬት የማይሸጥ የማይሇወጥ የኢትዩጵያ ብሓሮች ብሄረሰቦችና ሔዝቦች የጋራ ንብረት ነው፡፡ በሚሌ ይዯነግጋሌ፡፡ ተጠሪ የሚያከራክረውን ይዞታ ከአመሌካች ወንዴም ከ20 ዒመት በፉት ገዝተው ቤት ሰርተው እየኖሩበትና ግብርም እየገበሩ የይዞታ ማረጋገጫም በስማቸው አውጥተው እየተጠቀሙ ያለ መሆኑን በማንሳት የሚከራከሩ ሲሆን አመሌካች በበኩሊቸው የሚያከራክረው ይዞታ ከእናታቸው በውርስ የተሊሇፇሊቸው መሆኑን አንስተው የመሬት ሸያጭና ግዢ ውሌ ህገ ወጥ ነው በማሇት ነው፡፡ ነገር ግን ተጠሪ ክስ ሲያቀርቡ ከሊይ እንዯተመሇከትነው በይዞታቸው ሊይ ተጠሪ ቤት ገንብተውበት ሽማግላ ገብቶ ሇመሌቀቅ ፇቃዯኛ ባሇመሆኗ፣ በሽማግላ የተወሰነውንም 5000 ድሊር ሇመክፇሌ ፇቃዯኛ አይዯሇችም በሚሌ ሲሆን፣ ተጠሪ አንስተው የተከራከሩት ዯግሞ ይዞታው የእኔ ነው፣ ወንዴሜ መሬቱ ሊይ እንዴትኖር ስሊዯረገ አይቻት ትቼ ዝም ብዬ ነበረ፣ መሬቱ ብዙ ነው፣ ያጠረችውም አሁን ሌቀቂ አሌሊትም የሚያከራክረውን መሬት ግን ከተንበር ሠርታ ዘግታሇች እናት በመሆኗ አሌጠየኳትም በሚሌ በመሆኑ በስር ፌ/ቤት ተዯርጏ የነበረው ክርክር የሚያሳየው የመሬት ሽያጭና ግዢ ተነስቶ ክርክር አሇመዯረጉን ይሌቁንም አመሌካች አጥረው የያዙትን ይዞታ ሌቀቂ ማሇት እንዯማይፇሌጉና ሌቀቂ የሚለት ላሊ አጥረው ከተምበር ሰርተው የዘጉትን ቦታ መሆኑን ነው፡፡ የስር ፌ/ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር መስመር ሇማስያዝ በማሰብ ከሚያከራክረው ይዞታ ዴረስ በመሄዴ እና የሚያከራክረውን ይዞታ በመሇየት የሚመሇከተውን አካሌ በመጠየቅ ከአጠቃሊይ የግራ ቀኙ ይዞታ ሇክርክሩ መሠረት መሆን የሚገባው ይዞታ 11. 40 እና 17 X 26. 70 የማን ነው የሚሌ ጭብጥ በመያዝ ግራ ቀኙን አከራክሮ የሚያከራክረው 39. 40 x 38. 20 የሆነው ይዞታ የውሃ ቤርካ ያሇበት ይዞታ የተጠሪ ነው፣ ላሊው ግን የቢሊዴ አህመዴ ነው በማሇት ወስኗሌ፡፡ 159 ከሊይ የተጠቀሰው የህገ መንግሥቱ ዴንጋጌዎች አንፃር የሚያከራክረውን ይዞታ ተጠሪ አገኘሁት የሚለት በሽያጭ እንዯሆነ ምንም እንኳን በስር ፌ/ቤት ክርክር የተዯረገበት መሆኑን የሚያሳይ ነገር ባይኖርም በዚህ ሰበር ሰሚ ችልት ራሳቸው በሰጡት ምሊሽ አረጋግጠዋሌ፡፡ በመሆኑም በዴንጋጌው መሠረት የመሬት ሽያጭ በህገ መንግሥቱ የተከሇከሇ በመሆኑ ተጠሪ ይዞታውን ያገኙበት መንገዴ ህገ ወጥ በመሆኑ ሇተጠሪ ሉፀናሊቸው የሚያስችሌ ህጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ ይሌቁንም በስር ፌ/ቤት የሚያከራክረውን ይዞታ ከክርክሩ መሇየት ባሇመቻለ ችልቱ በአካሌ ተመሌክቶ እና ግራ ቀኙ የሚተማማኑበት የቱ እንዯሆነ የሚከራከሩበት የቱ ይዞታ እንዯሆነ ተሇይቶ በሚያከራክራቸው ይዞታ ሊይ ተከራክረው ማስረጃም ቀርቦ በፌሬ ነገር ዯረጃ ተረጋግጦ የተወሰነ ሲሆን፣ ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት ግን በማስረጃ የተረጋገጠውን ፌሬ ነገር ወዯ ጏን በመተው የይዞታው መተሊሇፉያ መንገዴን ሳይመረምር እና ህጋዊነቱንም ከህገ መንግሥቱ ስሇመሬት ማስተሊሇፉያ መንገድች በህጋዊ መንገዴ ስሇመተሊሇፌ ሳያረጋግጥ የስር ፌ/ቤትን ውሣኔ በማሻሻሌ አመሌካች የመሬቱን የአሁን ዋጋ ግምት እንዱከፌለ ሲሌ የሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ ሉታረም የሚገባው ሲሆን የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልትም የስር ይግባኝ ሰሚ ችልት የሰጠው ውሣኔ ሊይ የተፇፀመውን ስህተት ሳያርም ማሇፈ ተገቢ አይዯሇም ብሇን ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ውሳኔ 1. የሶማላ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁ/ 05- 01- 122/13 ጥር 10 ቀን 2013 ዒ. ም. በዋሇው ችልት የሰጠው ውሣኔ እና የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁ/ 05- 01- 183/12 የካቲት 30 ቀን 2013 ዒ. ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348/1 መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የሶማላ ክሌሌ የቆራሄ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ/ msgo/m5/012 በቀን 19/06/2012 ዒ. ም. በዋሇው ችልት የሰጠው ውሣኔ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/ 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 3. በዚህ ችልት ሇተዯረገው ክርከር የወጣውን ወጪ ግራቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ 4. የውሣኔው ትክክሌ ግሌባጭ ሇስር ፌ/ቤቶች ይዴረስ፡፡ 5. በዚህ መዝገብ የካቲት 22 ቀን 2013 ዒ. ም. በዋሇው ችልት በቆራሄ ከፌተኛ ፌ/ቤት አፇፃፀም ችልት በመ/ቁ/ msgo/m/1/13 ሊይ የተሰጠው እግዴ ትዔዛዝ ተነስቷሌ፡፡ መዝገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ አ/መ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት 160 የሰ. መ. ቁ 197183 ጥቅምት 30 ቀን 2014 ዒ. ም ዲኞች፡- እትመት አሠፊ ፀሏይ መንክር ኑረዱን ከዴር መሊኩ ካሣዬ እስቲበሌ አንደዒሇም አመሌካች፡- ዯበርማዊ ቅደስ ጊዮርጊስ ቤተክርስቲያን- አሌቀረቡም ተጠሪዎች፡- 1. አሇማየሁ ቶልሳ- አሌቀረቡም 2. በሻቱ ወጌ- ተወካይ ዯረጀ ተስፊዬ- ቀረቡ መዝገቡ ሇምርመራ የተቀጠረ ነው፡፡ በመሆኑም መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌርዴ የሰበር አቤቱታው ሉቀርብ የቻሇው አመሌካች ቤተክርስቲያን ነሏሴ 17 ቀን 2012 ዒ. ም በተወካይዋ አማካኝነት ተጽፍ በቀረበ የሰበር አቤቱታ በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 222444 የካቲት 24 ቀን 2012 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ፤ ይህንኑ ውሳኔ በማጽናት የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ. ቁ 332958 ነሏሴ 14 ቀን 2012 ዒ. ም የሰጠው ትዔዛዝ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማሇት አቤቱታ በማቅረቧ ነው፡፡ ጉዲዩ የይዞታ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት መነሲቦ ወረዲ ፌ/ቤት ነው፡፡ በሥር ፌ/ቤት በተዯረገው ክርክር የአሁን አመሌካች ከሳሽ፤ የአሁን 1ኛ ተጠሪ እና በዚህ የሰበር ክርክር የላለ አሊዛር ተረፇ የተባለ ግሇሰብ እንዯቅዯምተከተሊቸው ተከሳሾች፤ የአሁን 2ኛ ተጠሪ እና አረጋሽ ነጋሳ የተባለ ግሇሰብ ዯግሞ ጣሌቃ ገቦች ነበሩ፡፡ አመሌካች ቤተክርስቲያን በሥር ፌ/ቤት ያቀረበችው ክስ ይዘት በአጭሩ፡- አዋሳኙ በክሱ የተገሇጸው እና በመንዱ ከተማ 04 ቀበላ ውስጥ የሚገኘው ይዞታ ሇጥምቀት አገሌግልት ስትጠቀምበት የነበረ መሆኑን፤ 1ኛው ተጠሪ ከዚህ በፉት ይዞታዋን አሌፍ ግንባታ በመፇጸሙ ምክንያት ጉዲያቸው በሽማግላ ታይቶ በቀን 23/05/2010 ዒ. ም በተዯረገ ስምምነት በሔገ- ወጥ መንገዴ የሰራው ግንባታ ተትቶሇት ሁሇተኛ ወዯ አመሌካች ይዞታ አሌፍ እንዲይገባ የተስማሙ መሆኑን፤ ሆኖም 1ኛ ተጠሪ ስምምነቱን በማፌረስ በምስራቅ በኩሌ ሰርቶ የሚገኘውን የመኖሪያ ቤት በማሇፌ በግምት 400 ካ. ሜ የሚሆን ይዞታ ሊይ በፌሌጥ ቤት የሰራ መሆኑን፤ አስተዲዯሩ አሊግባብ የሰራውን ቤት እንዱያነሳው ዯብዲቤ የጻፇሇት ቢሆንም ፇቃዯኛ አሇመሆኑን፤ የስር 2ኛ ተከሳሽ ዯግሞ በምስራቅ አቅጣጫ ወዯ ምንጭ ውሃ አካባቢ 161 የሚገኘውን በግምት 600 ካ. ሜ የሚሆን ይዞታ በመያዝ አጥር የሰራበት መሆኑን በመግሇጽ አሊግባብ የሰሩትን ግንባታ አፌርሰው ይዞታውን እንዱሇቁ ይወሰንሊት ዘንዴ ዲኝነት መጠየቋን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁን 1ኛ ተጠሪ በሰጡት መሌስ አመሌካች የመሬቱ ባሇይዞታ መሆንዋን የሚያሳይ የይዞታ ማረጋገጫ ማስረጃ አሊቀረበችም፤ በቀን 23/05/2010 ዒ. ም ተፇጸመ የተባሇው የውሌ ስምምነት የቦታውን አዋሳኝ ሇይቶ አይገሌጽም፤ ከአመሌካች ጋር ከዚህ በፉት ይዞታውን በሚመሇከት አሇመግባባት ተፇጥሮ መታረቃችን አይካዴም፤ ቤት የተሰራበት መሬት ሇአቶ ጆብር አሇማየሁ በሔጋዊ መንገዴ የተሰጠው ይዞታ ሲሆን ሇሔዝብ ተከሌል ከሚገኘው ይዞታ ውጪ በመሆኑ ክሱ ወዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ የስር 2ኛ ተከሳሽ በሰጠው መሌስ፡- የአሁን 2ኛ ተጠሪ በቡና ችግኝ አጥር ስራሌኝ ብሊኝ አጥር መስራት ስጀምር አመሌካች ሰዎችን ሌኮ ከቦታው አባሮኛሌ በማሇት መሌስ የሰጠ ሲሆን የአሁን 2ኛ ተጠሪ ጣሌቃ ገብተው እንዱከራከሩሇት ጠይቋሌ፡፡ የአሁን 2ኛ ተጠሪ ባቀረቡት የጣሌቃ ገብነት ክርክር አከራካሪ የሆነው ይዞታ የመንግስት ግብር የሚከፌለበት ይዞታቸው መሆኑን በመግሇጽ ተከራክረዋሌ፡፡ በላሊ በኩሌ የስር 2ኛ ጣሌቃ ገብ ክርክሩ የሚመሇከታቸው መሆኑን በመግሇጽ ጣሌቃ ገብተው እንዱከራከሩ የጠየቁ ቢሆንም ፌርዴ ቤቱ ያቀረቡትን የጣሌቃ ገብነት አቤቱታ ውዴቅ ያዯረገው መሆኑን መዝገቡ ያመሇክታሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት ፌ/ቤት የግራ ቀኙን ምስክሮች እና ተጨማሪ ምስክሮች ከሰማ እና የሚመሇከተው የአስተዲዯር አካሌ ስሇጉዲዩ አጥርቶ እንዱሌክሇት ካዯረገ በኋሊ ክርክር ያስነሳው መሬት በቀን 23/05/2010 ዒ. ም በተፇጸመው የእርቅ ውሌ ሇ1ኛ ተጠሪ የተሰጠ አይዯሇም፤ 1ኛ ተጠሪ የጆብር አሇማየሁ ይዞታ ነው በማሇት ቤት የሰራበት መሬት በአመሌካች ክስ ሊይ በተጠቀሰው አዋሳኝ የሚካተት ሲሆን አመሌካች ክስ ያቀረበችበት ይዞታ የአመሌካች ይዞታ ስሇመሆኑ ከተሰጣት የይዞታ ማረጋገጫ ማስረጃ ሊይ መገንዘብ ተችሎሌ፤ 1ኛ ተጠሪ ከሌጁ ጆብር አሇማየሁ ሔጋዊ ውክሌና ሳይሰጠው ጆብር አሇማየሁን በመወከሌ ሇመከራከርም ሆነ እሊዩ ሊይ ቤት ሇመስራት አይችሌም፤ ሇአቶ ጆብር አሇማየሁ የተሰጠው የይዞታ ማረጋገጫ ማስረጃ ሔጋዊ መሆን አሇመሆኑ የሚወሰነው በአመሌካች እና በአቶ ጆብር አሇማየሁ መካከሌ ክርክር ቢነሳ ኖሮ ነበር፤ 1ኛ ተጠሪ በአከራካሪው መሬት ሊይ ቤት መስራቱን ያሌካዯ እና ቤት የሰራውም ከአቶ ጆብር አሇማየሁ ሔጋዊ ውክሌና ሳይወስዴ እና አመሌካች ቤተክርስቲያን የይዞታ ማረጋገጫ ማስረጃ በወሰዯችበት ይዞታ ሊይ አመሌካች እየተቃወመችው የሰራ በመሆኑ ግምቱን የመጠየቅ መብት ሳይኖረው በራሱ ወጪ አፌርሶ መሬቱን ሇአመሌካች ሉሇቅ ይገባሌ፤ በላሊ በኩሌ 2ኛ ተጠሪ ጣሌቃ የገባቸው ከባሇቤትዋ በውርስ እየተሊሇፌ መጥቶ በባሇቤትዋ ተስፊዬ ቶልሳ ሊይ በዯረሰ ይዞታ ሊይ ነው፤ የከተማው አስተዲዯር ይህን ይዞታ ሇአመሌካች ቤተክርስቲያን ሰጥቷሌ፤ ስሇሆነም 2ኛ ተጠሪ የባሇቤትዋ ሌጆች ሔጋዊ ውክሌና ሳይሰጥዋት እንዯግሌ ንብረትዋ ሇመከራከር መብት የሊትም፤ መብት አሊት ቢባሌ እንኳን አግባብነት ባሊቸው መመሪዎች መሰረት 162 አስተዲዯሩን በመጠየቅ መብቷን ከምታስከብር በቀር ጣሌቃ ገብታ መከራከርዋ አግባብ አይዯሇም በማሇት ወስኗሌ፡፡ ተጠሪዎች ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇወሇጋ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የይግባኝ አቤቱታ ያቀረቡ ቢሆንም ይግባኙ የቀረበሇት ፌርዴ ቤት አቤቱታቸውን በትዔዛዝ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ ተጠሪዎች በመቀጠሌ ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የይግባኝ አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ ይግባኙ የቀረበሇት ፌርዴ ቤትም ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ አከራካሪው ይዞታ ከዴሮ ጀምሮ የ1ኛ ተጠሪ ቤተሰብ እንዯሆነ እና በኋሊ ሊይ የ1ኛ ተጠሪ ሌጅ ሇሆነው ጆብር አሇማየሁ ሇተባሇ ሰው እንዯተሰጠ፤ 2ኛ ተጠሪም ይዞታውን ከባሇቤቷ ቤተሰብ በውርስ እንዲገኘች እና ከእጇ ወጥቶ እንዯማያውቅ በስር ፌርዴ ቤት ከቀረቡት ማስረጃዎች መገንዘብ ተችሎሌ፤ አመሌካች ሳይት ፔሊን አሇኝ ከማሇት በቀር ይዞታው በሔጋዊ መንገዴ ከባሇይዞታው ተወስድ የተሰጣት ስሇመሆኑ አሌተረጋገጠም፤ ስሇሆነም ይዞታው የአመሌካች መሆኑ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ ተጠሪዎች ይዞታውን እንዱሇቁ በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ ተገቢ አይዯሇም ሲሌ ሽሮታሌ፡፡ አመሌካች በተራዋ ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቤቱታ ያቀረበች ቢሆንም አቤቱታዋ በትዔዛዝ ውዴቅ ተዯርጓሌ፡፡ አመሌካች ይህን ውሳኔ በመቃወም ነሏሴ 17 ቀን 2012 ዒ. ም የተጻፇ የሰበር አቤቱታ ያቀረበች ሲሆን ይዘቱም፡- አከራካሪ የሆነው ይዞታ ከ2003 ዒ. ም በፉት ሇጥምቀት በዒሌ ስጠቀምበት የነበረ ሲሆን በ 2003 ዒ. ም ዯግሞ በከተማው መሬት አስተዲዯር እና አጠቃቀም ጽ/ቤት ሳይት ፔሊን ተሰጥቶኛሌ፤ 1ኛ ተጠሪ በሔገ ወጥ መንገዴ ይዞታዬ ውስጥ በመግባቱ ጉዲያችን በሽማግላ ታይቶ 400 ካ. ሜ ተትቶሇታሌ፤ 1ኛ ተጠሪ እንዯገና በግምት 400 ካ. ሜ የሆነ ይዞታ የሌጄ የጆብር አሇማየሁ ነው በማሇት በሔገ ወጥ መንገዴ ቤት የገነባበት ስሇመሆኑ እና 2ኛ ተጠሪም 600 ካ. ሜ የሆነ ይዞታ በመያዝ አጥር ያጠረችበት ስሇመሆኑ በወረዲው ፌርዴ ቤት ተረጋግጧሌ፤ ስሇሆነም ይህ ታሌፍ ተጠሪዎች ይዞታውን ሉሇቁ አይገባም በማሇት በክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ እና ሰበር ሰሚ ችልት የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የሰበር አጣሪው ችልት የአመሌካችን የሰበር አቤቱታ መርምሮ አመሌካች ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ይዞታ የተሰጣት መሆኑን መሠረት በማዴረግ 1ኛ ተጠሪ በይዞታው ሊይ የሰሩትን ቤት እንዱያፇርሱ በከተማ አስተዲዯሩ ማስጠንቀቂያ ተሰጥቶ ባሇበት እና 2ኛ ተጠሪ ባሇይዞታ ስሇመሆናቸው ባሌተገሇጸበት ተጠሪዎች ይዞታውን ሉሇቁ አይገባም በሚሌ የመወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር የሚሌ ማስቀረቢያ ጭብጥ በመያዝ ተጠሪዎች መሌስ እንዱሰጡበት ተዯርጎ ጉዲዩ ሇዚህ ችልት ቀርቧሌ፡፡ ተጠሪዎች ጥር 26 ቀን 2013 ዒ. ም የሰጡት መሌስ ይዘት በአጭሩ፡- 1ኛ ተጠሪ የተከሰስኩበት ይዞታ የቤተሰቦቻችን ነባር ይዞታ ሲሆን ሌጄ ጆብር አሇማየሁ በ1998 ዒ. ም ከመንዱ ከተማ አስተዲዯር 163 በሔጋዊ መንገዴ ያገኘው እና የግንባታ ፇቃዴ የወሰዯበት ነው፤ አከራካሪው መሬት በአመሌካች ሳይት ፔሊን ውስጥ እንዯማይገኝም ተረጋግጧሌ፤ 2ኛ ተጠሪም ስፊቱ 600 ካ. ሜ የሆነ ይዞታ በውርስ ወዯ ባሇቤቴ ተስፊዬ ቶልሳ ተሊሌፍ የቡና ተክሌ እንዲሇኝ እና የመንግስት ግብር እንዯምገብርበት ተረጋግጧሌ፤ ስሇሆነም ይህን መሠረት በማዴረግ የተሰጠው ውሳኔ ተገቢ ስሇሆነ ሉጸና ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር እና በየዯረጃው ባለ ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ነው፡፡ ይህ ችልትም በሰበር አጣሪው ችልት ሉጣራ ይገባዋሌ ተብል የተያዘውን ነጥብ ከግራቀኙ ክርክር፤ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ በመሠረቱ የአንዴ ንብረት ባሇይዞታ የሆነ ሰው ይዞታውን ሇመንጠቅ ወይም በይዞታው ሊይ ሁከት ሇመፌጠር የሚፇፀምን ማናቸውም ዴርጊት እንዱቆም ወይም ተገቢው መብት እንዱመሇስሇት ሔጉ ከዘረጋቸው መንገዴች አንደ የይዞታ ክስ ስሇመሆኑ የፌትሏ ብሓር ሔግ ቁጥር 1149/1 ዴንጋጌ የሚያስገነዝብ ሲሆን በዚህ ዴንጋጌ መሠረት የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ ሇማቅረብ የሚቻሇው አቤቱታ አቅራቢው ሇክርክሩ መነሻ በሆነው ንብረት ሊይ በቀጥታ ወይም በጠባቂ ይዞታ ሲኖረውና ይህንኑ በሀይሌ ሲነጠቅ ወይም በይዞታዉ ስር ባሇ ንብረት ሊይ የመጠቀም መብቱን የሚያዉክ ተግባር ሲፇጸም ሲሆን ማረጋገጥ ያሇበትም ንብረቱ በሔግ አግባብ በይዞታው ሥር የነበረና የሁከት ዴርጊት ፇፃሚው የሀይሌ ተግባር በመጠቀም ወይም በሚስጥር ንብረቱን የወሰዯበት መሆኑን ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ ሇአመሌካች ቤተክርስቲያን በአከራካሪው ይዞታ ሊይ ሳይት ፔሊን የተሰጣት መሆኑን፤ 1ኛ ተጠሪ የሌጄ የአቶ ጆብር አሇማየሁ ይዞታ ነው በማሇት ቤት የሰራበት ይዞታ ሇአመሌካች በተሰጣት ሳይት ፔሊን ውስጥ የሚገኝ መሆኑን፤ በአመሌካች እና በ1ኛ ተጠሪ መካከሌ ቀዯም ሲሌ በተፇጠረው አሇመግባባት ምክንያት በቀን 23/05/2010 ዒ. ም በተፇጸመው የእርቅ ስምምነት አከራካሪው ይዞታ ሇ1ኛ ተጠሪ የተሰጠ አሇመሆኑ፤ 1ኛ ተጠሪ ከሌጁ ጆብር አሇማየሁ ይዞታውን በሚመሇከት የተሰጠው ውክሌና አሇመኖሩ፤ 2ኛ ተጠሪ አጥራ የያዘችው ይዞታም ሇአመሌካች በተሰጣት ሳይት ፔሊን ውስጥ የሚገኝ መሆኑን በወረዲው ፌርዴ ቤት ከተረጋገጠው ፌሬ ነገር መገንዘብ ችሇናሌ፡፡ 1ኛ ተጠሪ ቤት የሰራበት እና 2ኛ ተጠሪም አጥራ የያዘችው አከራካሪ የሆነው ይዞታ ሇአመሌካች ቤተክርስቲያን በተሰጣት ሳይት ፔሊን ውስጥ የሚገኝ መሆኑ እስከተረጋገጠ ዴረስ አመሌካች በዚሁ ይዞታ ውስጥ ተፇጥሯሌ የምትሇው የሁከት ተግባር እንዱወገዴ ያቀረበችው ክስ በሔጉ አግባብ የቀረበ ነው፡፡ ስሇሆነም አመሌካች በሳይት ፔሊን ተረጋግጦ በተሰጣት ይዞታ ውስጥ የተፇጠረው የሁከት ተግባር እንዱወገዴ እና ተጠሪዎች ይዞታውን እንዱሇቁ በወረዲው ፌርዴ ቤት የተሰጠው ውሳኔ ተገቢ ሆኖ ሳሇ የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ እና ሰበር ሰሚ ችልት አመሌካች ይዞታው በሔጋዊ መንገዴ ከባሇይዞታው ተወስድ የተሰጣት ስሇመሆኑ አሌተረጋገጠም በማሇት የሰጡት ውሳኔ ስሇሁከት 164 ክስ አቀራረብና ሁከት እንዱወገዴሇት ክስ የሚያቀርብ ወገን ማስረዲት ስሇሚጠበቅበት ፌሬ ነገር አስመሌክቶ የተዯነገጉትን የፌትሏብሓር ሔጉን ዴንጋጌዎች ያሊገናዘበ እና መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ዉሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ውሳኔ 6. በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በመ. ቁ 222444 የካቲት 24 ቀን 2012 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ፤ ይህንኑ ውሳኔ በማጽናት የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ. ቁ 332958 ነሏሴ 14 ቀን 2012 ዒ. ም የሰጠው ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348/1 መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 7. የመነሲቦ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ. ቁ 16830 በቀን 06/12/2011 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ፤ ይህንኑ ውሳኔ በማጽናት የምዔራብ ወሇጋ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ. ቁ 42961 ጥር 05 ቀን 2012 ዒ. ም የሰጠው ትዔዛዝ ጸንቷሌ፡፡ 8. በዚህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር የወጣውን ወጪ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡- መዝገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ የማይነበብ የአራት ዲኞች ፉርማ አሇበት ማ/አ የሌዩነት ሀሳብ እኔ ስሜ በተራ ቁጥር 3 የተመሇከተው የችልቱ ዲኛ አብሊጫው ዴምፅ የአመሌካችንና 1ኛ ተጠሪን ክርክር አስመሌክቶ በሰጠው ውሳኔ የምስማማ ሲሆን 2ኛ ተጠሪን አስመሌክቶ ግን አብሊጫው ዴምፅ የስር ወረዲ ፌርዴ ቤትና ከፌተኛ ፌርዴ ቤቱን ውሳኔ በመቀበሌ በዯረሰበት መዯምዯሚያ የማሌስማማ በመሆኑ ሇሌዩነት መነሻ የሆኑኝን ምክንያቶች እንዯሚከተሇው አስፌሬያሇሁ፡፡ በአመሌካችና 2ኛ ተጠሪ መሃሌ ያሇው ክርክር የይዝታ ይገባኛሌ የመፊሇም ክርክር ሲሆን አመሌካች ሇይዝታው የተሰጣትን ሳይት ፕሊን መሰረት በማዴረግ በይዝታው ሊይ የተረጋገጠ መብት ያሊት መሆኑን በመግሇፅ አሊዚር ተረፇ በተባሇ በወቅቱ አጥር በአከራካሪው ይዝታ ሊይ ሲያጥር በነበረ ሰው ሊይ ክስ አቅርባ የነበረ ቢሆንም ይህ ተከሳሽ አጥሩን የሚያጥረው ሇ2ኛ ተጠሪ መሆኑን ገሌፆ በመከራከሩ 2ኛ ተጠሪ ወዯ ክርክሩ ገብተው ይዝታው ሇባሇቤታቸው በውርስ ተሊፍሊቸው አብረው ሲጠቀሙበት የነበረና ግብር በስማቸው የሚገብሩ በት መሆኑን በመጥቀስ በይዝታው ሊይ በህግ የተረጋገጠ መብት ያሊቸው መሆኑን በመጥቀስ መከራከራቸውን የስር ፌርዴ ቤት መዜገብ ያሳያሌ፡፡ አከራካሪው ይዝታ የቶልሳ በቸሬ መሆኑን አቶ ቶልሳ በቸሬ ከሞቱ በኋሊ የ2ኛ ተጠሪ ባሇቤት አቶ ተስፊዬ ቶልሳ በውርስ አግኝቶት ሲጠቀምበት ቆይቶ ሲሞት 2ኛ ተጠሪ አሁን ዴረስ 165 የሚጠቀሙበት መሆኑን፤የ 2008 ዓም ግብርም በስማቸው መክፇሊቸው በስር ፌርዴ ቤት የተረጋገጡ ፌሬ ነገሮች ናቸው፡፡የስር ፌርዴ ቤት የ2ኛ ተጠሪን ክርክር ውዴቅ ሇማዴረግ በመነሻነት 2ኛ ተጠሪ ከሌጆቿ ውክሌና ሳይኖራት ሙለውን ሇመጠየቅ መብት አሊት? ወይስ የሊትም? የሚሇው በውርስ ህግ ታይቶ የሚወሰን ነው ካሇ በዙህ አግባብም ተጣርቶ እና ዴርሻ ተሇይቶ ከቀረበ በኋሊ የመፊሇም ክርክሩ እንዱቀጥሌ ሉያዯርግ ሲገባ 2ኛ ተጠሪ ሇመከራከር መብት የሊቸውም ካሇ በኋሊ በዙህ አግባብም ከውርስ እና ውክሌና ስሌጣኑ ጋር በተያያ዗ ያለት ነጥቦች ጠርተውና ተረጋግጠው ሲቀርቡ የመፊሇም ክርክሩ የሚቀጥሌበትን አግባብ ሉያመሇክት ሲገባ ይዝታውን አስመሌክቶ የመከራከር መብት የሊቸውም ካሇ በኋሊ በፌርዴ ቤቱ አረዲዴ 2ኛ ተጠሪ በላሊቸው የመከራከር መብት ያቀረቡትን ክርክር በመመርመር ሇጉዲዩ ውሳኔ መስጠቱ መሰረታዊ የክርክር አመራር ስህተት መፇፀሙን ያሳያሌ፡፡ በፌሬ ጉዲዩ ሊይ የስር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔም አስመሌክቶ ም የስር ፌርዴ ቤት 2ኛ ተጠሪ በአከራካሪው ይዝታ ሊይ መብት አሊቸው የሚሌ መነሻ ሳይኖረው የሌማት ተነሺነት የሚሰጠውን መብትና ጥቅም የጠየቁት ከ8 አመት በኋሊ ነው በማሇት የ2ኛ ተጠሪን የይዝታ የይገባኛሌ ክርክር ውዴቅ ማዴረጉ አግባብ ነው ብዬ ስሇማሊንምን ይህ ውሳኔ በስራ ባሌዯረቦቼ መፅናቱም ከሊይ ከተመሇከቱት ነጥቦች አንፃር ምክንያታዊ ነው ብዬ ስሇማሊምን ከዙህ ይሌቅ ጉዲዩ ሇስር ፌርዴ ቤት ተመሌሶሇት 2ኛ ተጠሪ በአከራካሪው ይዝታ ሊይ ክርክር ሇማቅረብ የሚያስችሌ መብትና የተሟሊ ውክሌና አሊቸውን? አሊቸው ከተባሇስ አከረካሪው ይዝታ ሇአመሌካች የተሊሇፇው በህጉ አግባብ የ2ኛ ተጠሪና ላልች ወራሾች የካሳና ምትክ ቦታ ጥያቄዎች በአግባቡ ተመሌሰው ነው ወይስ አይዯሇም የሚለትና ላልች ተያያዥ ነጥቦች ተጣርተው ሇግራ ቀኙ ክርክር እሌባት ሉሰጠው ይገባ ነበር በማሇት ከስራ ባሌዯረባዎቼ በሀሳብ ተሇይቼያሇሁ ፡፡ ማ/አ የማይነበብ የአንዴ ዲኛ ፉርማ አሇበት 166 የሰ. መ. ቁ. 202845 ጥቅምት 29/2014 ዓ. ም ዲኞች፡- እትመት አሰፊ ፀሏይ መንክር ኑረዱን ከዴር መሊኩ ካሳዬ እስቲበሌ አንደዒሇም አመሌካች፡- አቶ በሊይ ማሞ ከጠበቃ አቶ ግሩም አየሇ- ቀርበዋሌ ተጠሪ፡- የፋዳራሌ ቤቶች ኮርፕሬሽን ነ/ፇጅ አቶ ዯምሰው ተፇራ- ቀርበዋሌ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ በዚህ መዝገብ ሊይ የቀረበው ጉዲይ የሁከት ይወገዴሌኝ ክስን የሚመሇከት ነው፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/258880 ሊይ ጥር 05/2013 ዒ. ም በዋሇው ችልት በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/281986 ሊይ መጋቢት 29/2012 ዒ. ም የተሰጠውን ብይን የሚነቀፌበት ጉዴሇት የሇበትም በማሇት በአሁን አመሌካች የቀረበሇትን የይግባኝ አቤቱታ የሰረዘበት የመጨረሻ ትዔዛዝ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ነው በማሇት ሇማስሇወጥ ነው፡፡ ጉዲዩ የተጀመረው የአሁን አመሌካች በፋዯራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በአሁን ተጠሪ ሊይ ባቀረቡት ክስ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም በክሱ ዝርዝር ውስጥ የተጠቀሰውን ቤት ወሊጅ አባታቸው በህይወት እያለ ከ1978 ዒ. ም ጅምሮ ከአሁን ተጠሪ ተከራይተው በ1998 እስከሞቱበት ጊዜ ዴረስ ከአባታቸው ጋር በቤቱ ውስጥ ሲኖሩ የነበረ መሆኑን፤ ወሊጅ አባታቸው ከሞቱ በኋሊ አቶ ወሰን ማሞ ከተባለት ወንዴማችው ጋር ወራሽነታቸውን አረጋግጠው የቤቱ የተከራይነት መብት እንዱተሊሇፌሊቸው ሇአሁን ተጠሪ ጥያቄ ሲያቀርቡ የተከራይነት ስሙ በሁሇቱ ወራሾች አሌያም በአንዲቸው ስም ሉሆን እንዯሚችሌ በተጠሪ የተገሇፀሊቸው በመሆኑ ውለ በወንዴማቸው ስም እንዱዯረግ ተስማምተው በዚሁ መሰረት የኪራይ ውለ ተፇፅሞ ሁሇቱም በቤቱ ውስጥ ሲኖሩ የቆዩ መሆኑን፤ ወንዴማቸ ው በላሊ ክፌሇ ከተማ ቤት የዯረሳቸው በመሆኑ የተከራይነት ስሙ በስማቸው እንዱዞርሊቸው ተጠሪን ሲጠይቁ ቤቱን የተከራየው ሰው ግዳታውን አሌተወጣም! በሚሌ ምክንያት ቤቱን ሇቀው እንዱወጡ የፅሁፌ ማስጠንቀቂያ የሰጣቸው መሆኑን በመግሇፅ ዴርጊቱ የሁከት ተግባር ነው ተብል እንዱወገዴሊቸው ዲኝነት የሚጠይቅ ነው፡፡ 167 በዚሁ ክስ ሊይ መሌስ እንዱሰጥ በታዘዘው መሰረት የአሁን ተጠሪ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ እና አማራጭ የስረ ነገር ክርክር አቅርቧሌ፡፡ የመቃወሚያው ይዘትም ክስ የቀረበበት ጉዲይ በፌርዴ ቤት ክርክር የሚዯረግበት ሳይሆን በአስተዲዯራዊ መፌተሓ እሌባት የሚያገኝ በመሆኑ ፌርዴ ቤቱ ጉዲዩን የማየት የሥረ ነገር የዲኝነት ሥሌጣን የሇውም፤ ጥያቄውም በፋዳራሌ ቤቶች ኮርፕሬሽን የቤቶች አስተዲዯር በመመሪያ ቁጥር 02/2010 አንቀፅ 56( 1( ሀ) በሚያዘው መሰረት በ3 ወር ጊዜ ውስጥ ያሌቀረበ በመሆኑ በይርጋ ይታገዲሌ፤ ከሳሹም ክስ ሇማቅረብ የሚያስችሌ ከህግም ሆነ ከውሌ የመነጨ መብት የላሇው በመሆኑ ክስ ሇማቅረብ አይችሌም የሚሌ ነው፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት ፌርዴ ቤትም በመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያው ሊይ የግራ ቀኙ ክርክር ከሰማ በኋሊ በሰጠው ብይን የቀረበው ክስ በይዞታ ሊይ የተፇጠረ ሁከት ይወገዴሌኝ የሚሌ በመሆኑ ከሳሽ በንብረቱ ሊይ የይዞታ መብት ያሇው መሆኑ ወይም የንብረቱ አያያዝ ህጋዊ መሆኑ እስኪረጋገጥ ዴረስ የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ ሇማቅረብ የፌ/ብ/ህግ ቁጥር 1149 የሚፇቅዴሇት በመሆኑ ፌርዴ ቤት የዲኝነት ስሌጣን የሇውም ሉባሌ አይችሌም፤ ሆኖም አመሌካች ጥያቄውን ሇተጠሪም ሆነ ሇፌርዴ ቤት ያቀረበው በመመሪያ ቁጥር 02/2010 አንቀፅ 56( 1( ሀ) ስር ከተመሇከተው ሶስት ወር በኋሊ በመሆኑ ጥያቄው በይርጋ ይታገዲሌ፤ የቤቱ የተከራይነት መብትም በአመሌካች ወንዴም ስም የነበረ ስሇመሆኑ ተገሌጿሌ፤ የቤቱ የተከራይነት መብት በአመሌካች እና በወንዴሙ አሌያም በአንዲቸው ስም ሉዯረግ የሚችሌ ስሇመሆኑ በተጠሪ በኩሌ ስሇመገሇፁ የተረጋገጠ ነገር ባሇመኖሩ አመሌካች ክስ ሇማቅረብ የሚያስችሌ ከህግም ሆነ ከውሌ የመነጨ መብት የሇውም በማሇት ክሱውን ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ የአሁን አመሌካች በዚሁ ውሳኔ ሊይ ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ቢሆንም ፌርዴ ቤቱ የይግባኝ አቤቱታውን በፌ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 337 መሰረት ዘግቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውም የቀረበው ይህንኑ በመቃወም ነው፡፡ አመሌካች ሚያዝያ 08/2013 ዒ. ም በተጻፇ የሰበር አቤቱታ በስር ፌ/ቤቶች ብይን እና ትዔዛዝ ሊይ ተፇፅሟሌ ያለትን መሰረታዊ የህግ ስህተት ጠቅሰው በዚህ ችልት እንዱታረምሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ አመሌካች ነሏሴ 03/2010 ዒ. ም ወራሽነታቸውን በማረጋገጥ መስከረም 07 እና 28 ቀን 2011 ዒ. ም ሇክርክር መነሻ በሆነው ቤት በተከራይነት ሇመቀጠሌ ሇተጠሪ ጥያቄ አቅርበው እያሇ የቀረበው አቤቱታ በይርጋ ይታገዲሌ በሚሌ ውዴቅ የተዯረገበት አግባብነት ከመመሪያ ቁጥር 02/2010 አንቀጽ 56( 1( ሀ) አንጻር ሇዚህ ሰበር ችልት ቀርቦ እንዱመረመር በመታዘዙ ግራ ቀኙ የፅሁፌ ክርክር እንዱሇዋወጡ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት በአጭሩ ከሊይ የተመሇከተውን ሲመስሌ ችልቱም በሰበር አጣሪው ችልት ሉጣራ ይገባዋሌ ተብል የተያዘውን ነጥብ ከአመሌካች የሰበር ቅሬታ፤ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዘብ መርምሯሌ፡፡ 168 እንግዱህ ከክርክሩ አመጣጥ በግሌፅ መረዲት እንዯሚቻሇው የአመሌካች የክስ አቤቱታ ውዴቅ የተዯረገው በሁሇተ ምክንያት ነው፡፡ የመጀመሪያ ክስ የቀረበበት ጉዲይ ሇተጠሪም ሆነ ሇፌርዴ ቤት በመመሪያ ቁጥር 02/2010 አንቀፅ 56( 1( ሀ) ስር በተመሇከተው የሶስት ወር የጊዜ ገዯብ ውስጥ ያሌቀረበ በመሆኑ ክሱ በይርጋ ይታገዲሌ የሚሌ ነው፡፡ ሁሇተኛው ዯግሞ ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ቤት የተከራይነት ስም በላሊ ሰው ስም ያሇ በመሆኑ አመሌካች ቤቱን አስመሌክቶ ክስ ሇማቅረብ የሚያስችሌ ከህግም ሆነ ከውሌ የመነጨ መብት የሇውም የሚሌ ነው፡፡ እነዚህ ሁሇቱ ነጥቦች በሚከተሇው መሌኩ በተናጠሌ ታይተዋሌ፡፡ የመጀመሪያውን ነጥብ በተመሇከተ በፋዳራሌ ቤቶች ኮርፕሬሽን የቤቶች አስተዲዯር በመመሪያ ቁጥር 02/2010 አንቀፅ 56( 1( ሀ) ስር የተመሇከተው የይርጋ ጊዜ በተከራይ መሞት ምክንያት የተከራይነት መብቱ ሉተሊሇፌሌኝ ይገባሌ የሚሌ አካሌ ወራሽነቱን በፌርዴ ቤት ካረጋገጠ በኋሊ ጥያቄውን ሇቤቱ አከራይ አስተዲዯር አካሌ የሚያቀርብበትን ጊዜ የሚመሇከት እንጂ በፌርዴ ቤት የክሰ ማቅረቢያ ጊዜን የሚመሇከት አይዯሇም፡፡ የፌርዴ ቤት ክርክርን አስመሌክቱ ከሁከት ክስ ጋር በተያያዘ የክስ ማቅረቢያ ጊዜ የተመሇከተው በፌ/ብ/ህግ ቁጥር 1149( 2) ስር ነው፡፡ ጉዲዩ ይህ ሆኖ እያሇ የስር ፌርዴ ቤት ሇአስተዲዯር አካሌ የመብት ጥያቄ ማቅረቢያ ጊዜ እና ሇፌርዴ ቤት ክስ ማቅረቢያ ጊዜን ቀሊቀል ማየቱ ስህተት ነው፡፡ እናም የአመሌካች ጥያቄ በእርግጥም በይርጋ የሚታገዴ መሆኑን ሇማጣራት ሇመብቱ መጠየቅ መሰረት የሆነው ጉዲይ የተፇጠረበትን እና ሇአስተዲዯር አካለ እና ሇፌርዴ ቤት የመብት ጥያቄው የቀረበበትን ጊዜ በአግባቡ ማየት ያስፇሌጋሌ፡፡ በፌርዴ ቤት የቀረበውን ክስ በተመሇከተ ሇክሱ መሰረት የሆነው የሁከት ተግባር ተፇፅሟሌ የተባሇው ህዲር 25/2012 እና ታህሳስ 06/2012 ዒ. ም ሲሆን የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ የቀረበው ዯግሞ ታህሳስ 13/2012 ዒ. ም መሆኑን የስር ፌርዴ ቤት መዝገብ ያሳያሌ፡፡ የሁከት ይወገዴሌኝ ክስን አስመሌክቶ ሇክስ ማቅረቢያ የተቀመጠው ጊዜ የሁከት ተግባሩ ከተፇጠረበት አሌያም ንብረቱ በሁከት ምክንያት ከተወሰዯብት ጊዜ አንስቶ እስከ ሁሇት ዒመት ዴረስ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁጥር 1149( 2) ይዯነግጋሌ፡፡ ከዚህ አንፃር አመሌካች በፌርዴ ቤት የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ ያቀረቡት የሁከት ተግባር ነው የተባሇው ዴርጊት በተፇፀመ በቀናት ሌዩነት በመሆኑ ክሱ በይርጋ የሚታገዴ አይዯሇም፡፡ ሆኖም ሇአስተዲዯር አካለ የመብት ጥያቄ ማቅረቢያ ጊዜን አስመሌክቶ የቀረበው ክርክር በጥንቃቄ ሉታይ የሚገባው ጉዲይ ነው፡፡ ከዚህ ጉዲይ ጋር በተያያዘ አመሌካች አጥብቀው የሚከራከሩት ወራሽነቴን ያረጋገጥኩት ነሒሴ 03/2010 ዒ. ም ሲሆን የስም ዝውውር እንዱዯረግሌኝ ሇተጠሪ ጥያቄ ያቀረብኩት መስከረም 07 እና 28 ቀን 2011 ዒ. ም በመሆኑ በመመሪያ የተመሇከተው የሶስት ወር ጊዜ አሊሇፇም በሚሌ ነው፡፡ በእርግጥ አመሌካች ነሒሴ 03/2010 ዒ. ም ወራሽነታቸውን በፌርዴ ቤት አረጋግጠው የስም ዝውውር እንዱዯረግሊቸው መስከረም ወር 2011 ዒ. ም ሇተጠሪ ጥያቄ ስሇማቅረባቸው የስር ፌርዴ ቤት መዝገብ በራሱ ያሳያሌ፡፡ በላሊ በኩሌ አመሌካች ባቀረቡት የክስ ዝርዝር ውስጥ የቤቱ ተከራይ 169 የነበሩት ወሊጅ አባታቸው በ1998 ዒ. ም እንዯሞቱ አመሌካች እና ወንዴማቸው ወራሽነታቸውን በፌርዴ ቤት አረጋግጠው ተመሳሳይ የተከራይነት ስም ዝውውር አቅርበው የነበረ መሆኑን፤ በወቅቱም የተከራይነት ስሙ በሁሇቱ አሌያም በአንዲቸው ሉሆን እንዯሚችሌ በተጠሪ በኩሌ በመገሇፁ የተከራይነት ስሙ በአመሌካች ወንዴም ስም እንዱሆን የተዯረገ ስሇመሆኑ ተገሌጿሌ፡፡ በክሱ ውስጥ በተገሇፀው አኳኋን አመሌካች ቀዯም ብሇው ወራሽነታቸውን አረጋግጠው ከሆነ ነሒሴ 03/2010 ዒ. ም በዴጋሚ ወራሽነት ማረጋገጥ የተፇሇገበት እና የተቻሇበት ምክንያትም ግሌፅ አይዯሇም፡ ፡ ከዚህ አንፃር በስር ፌርዴ ቤት የተዯረገ ማጣራት ስሇመኖሩም የቀረበው የመዝገብ ግሌባጭ የሚያሳይ ነገር የሇውም፡፡ እናም አመሌካች ሇተጠሪ ያቀረቡት የተከራይነት ስም ይዛወርሌኝ ጥያቄ በይርጋ የሚታገዴ መሆኑን አሇመሆኑ ሊይ አቋም ከመያዙ በፉት ከቀረበው ክስ እና ክሱን ሇማረጋገጥ በአስረጂነት ከቀረበው ማስረጃ ይዘት አኳያ አመሌካች በትክክሌ ወራሽነታቸውን ያረጋገጡት ጊዜ በአግባቡ ሉጣራ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሇው ህግ ጋር ተገናዝቦ እሌባት ሉሰጠው የሚገባው ጉዲይ ነው፡፡ ሁሇተኛውን ነጥብ በተመሇከተ የአመሌካች ክስ ውዴቅ የተዯረገው ክስ ባቀረቡበት ቤት ሊይ ከውሌም ሆነ ከህግ የመነጨ መብት እና ጥቅም የላሊቸው በመሆኑ ክስ ሇማቅረብ መብት የሊቸውም በሚሌ ነው፡፡ በእርግጥ የፌትሒ ብሓር ሥነ ሥረዒት ህጉ በሁሇተኛው መፀሒፌ ስሇ ጠቅሊሊ ዯንቦች በሚዯነግገው ምዔራፌ አንዴ ቁጥር 33 ስር በአንዴ የፌትሒ ብሓር ክርክር ማናቸውም ሰው ሇክሱ መነሻ በሆነው ነገር ሊይ ወይም ክሱ በተመሰረተበት ሀብት ሊይ ጥቅም ወይም መብት ያሇው መሆኑ ካሌተረጋገጠ በቀር ክስ ማቅረብ የማይፇቀዴሇት መሆኑን፤ እንዱሁም ከተከሳሽ ሊይ የሚጠይቀውን ጥቅም ወይም መብት በማረጋገጥ አቤቱታ ካሊቀረበ በቀር በማናቸውም ሰው ሊይ ክስ ሉያቀርብ የማይችሌ ስሇመሆኑ ተዯንግጓሌ፡፡ የዚህ ዴንጋጌ መሰረታዊ ዒሊማ ሇክርክር ምክንያት በሆነው ጉዲይ ሊይ ትክክሇኛ ጥቅም ያሇውን ወገን( Real party in the interest) መሇየት ነው፡፡ ክርክር በተነሳበት ጉዲይ ሊይ ትክክሇኛ ጥቅም ያሇውን ወገን መሇየት ያስፇሇገው በሁሇት መሰረታዊ ምክንያቶች ስሇመሆኑ በዚሁ ዙሪያ ከተፃፈት የጥናት ፅሁፍች መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ የመጀመሪያው ምክንያት በአንዴ ሰው መብት/ጥቅም ሊይ ላልች ሰዎች ክስ እንዲያቀርቡ መከሊከሌ( to prevent suit by a pers on who wants to litigate someone else s claim against the defendant) የሚሌ ነው፡፡ ሁሇተኛው ዯግሞ ሇክርክሩ ምክንያት በሆነው ጉዲይ ሊይ ያሇው መብት/ጥቅም ሇላሊ ሰው ተሊሌፍ ከሆነ ተከሳሹ ወገን በአንዴ ጉዲይ በሁሇት የተሇያዩ ሰዎች ሉቀርብበት ከሚችሇው ሁሇት ክስ መከሊከሌ( to prevent two suits against the defendants for a single wrong where the interest in the subject matter has been transferred) የሚሌ ነው፡፡ እናም በአንዴ የፌትሒ ብሓር ክርክር ጉዲይ ወዯ ክሱ ሥረ ነገር ክርክር ሳይገባ ክሱን ያቀረበው አካሌ ክስ ሇማቅረብ የሚያስችሌ መብት እና ጥቅም የሇውም በሚሌ ምክንያት አቤቱታውን ውዴቅ ሇማዴረግ 170 ከሊይ ከተመሇከቱት መመዘኛዎች አንፃር ክስ ያቀረበው አካሌ በእርግጥም መብት እና ጥቅም የላሇው ሇመሆኑ እርግጠኛ መሆን ያስፇሌጋሌ፡፡ በዚህ አኳኋን አቋም ሇመውሰዴ የሚያስችሌ ግሌፅ ማሳያ ከላሇ በቀር ክሱን ያቀረበው አካሌ የሚኖረው መብት እና ጥቅም በሥረ ነገር ክርክር ወቅት በማስረጃ የሚረጋገጥ በመሆኑ ፌርዴ ቤቶች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ ህግ ቁጥር 33 መሰረት አቤቱታን ውዴቅ ከማዴረግ ሉቆጠቡ ይገባሌ፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስ አመሌካች ክስ ያቀረቡት የተከራይነት መብቱ በውርስ ሉተሊሇፌሌኝ የሚገባውን እና እየኖርኩበት ያሇሁትን ቤት ተጠሪ ሉያስሇቅቀኝ እንቅስቃሴ የጀመረ በመሆኑ ዴርጊቱ የሁከት ተግባር ነው ተብል ሉወገዴሌኝ ይገባሌ በሚሌ ነው፡፡ የአንዴ ንብረት ባሇይዞታ የሆነ ሰው ንብረቱን በተመሇከተ በህግ ከተረጋገጡሇት መብቶች ውስጥ አንደ በሀብቱ ሊይ የተፇጠረው ህገ ወጥ ሁከት እንዱወገዴሇት የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ ማቅረብ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁጥር 1149( 1) ይዯነግጋሌ፡፡ በዚህ መሌኩ ክስ የሚያቀርብ ሰው ማረጋገጥ የሚጠበቅበት ዋና ዋና ፌሬ ነገሮች ሁከት ተፇጠረበት የተባሇውን ንብረት/ሀብት/ ባሌተጭበረበረ መንገዴ በእጁ አዴርጎ በእውነት የሚያዝበት መሆኑን እና በዚሁ ይዞታው ሊይ በተከሰሰው አካሌ ህገ ወጥ በሆነ መንገዴ ሁከት የተፇጠረበት መሆኑን ስሇመሆኑ ከፌ/ብ/ህ/ቁ/1140፣ 1146 እና 1149 ዴንጋጌዎች ጣምራ ንባብ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በዚህ መሌኩ ሇቀረበው ክስ ተጠሪ በሰጡት መሌስ የተከራይነት ስሙ በአመሌካች ስም የላሇ በመሆኑ ሌከሰስ የሚችሌበት ከህግም ሆነ ከውሌ የመነጨ ምክንያት የሇም በማሇት ሞግቷሌ፡፡ ከተጠሪ መከራከሪያ በግሌፅ መረዲት የሚቻሇው ስሇ ቤቱ አያያዝ ህጋዊነት ከሚከራከሩ በቀር ቤቱ በአሁን አመሌካች እጅ የሚገኝ መሆኑን እና ይህንኑ ቤት ሇማስሇቀቅ ሂዯት መጀመሩን አሌካዯም፡፡ የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ በቀረበበት ወቅት ሇክሱ ምክንያት የሆነው ቤት በአመሌካች እጅ መኖሩ ካሌተካዯ ሁኔታው የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ ሇማቅረብ በቂ መብት የሚፇጥር በመሆኑ አመሌካች በመጀመሪያው የክርክር ምዔራፌ ሊይ መብት እና ጥቅም የሊቸውም ሉባለ አይገባም፡፡ የቤቱ አያያዝ ህጋዊነት፣ በህግ ረገዴ ስሇሚኖረው ውጤት እና ተያያዥ ጉዲዮች በክርክር ሂዯት ግራ ቀኙ በሚያቀርቡት የተሟሊ ክርክር እና ማስረጃ ነጥሮ የሚወጣ ጉዲይ እንጂ ክስ ሇማቅረብ ከሚኖር መብት እና ጥቅም ጋር የሚያያዝ አይዯሇም፡፡ ጉዲዩ ይህ ሆኖ እያሇ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን የተሟሊ ክርክር እና ማስረጃን ሳይሰማ በክርክር ሂዯት በማስረጃ ሉጣራ የሚገባን ነጥብ መዝዞ አመሌካች ክርክር በተነሳበት ንብረት ሊይ ክስ ሇማቅረብ የሚያስችሊቸው መብት እና ጥቅም የሊቸውም በማሇት የአመሌካችን አቤቱታ ውዴቅ ማዴረጉም ሆነ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ይህንኑ አቋም መቀበለ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 33 እና የፌ/ብ/ህግ ቁጥር 1149 ዴንጋጌዎችን መሰረታዊ ዒሊማ ከግንዛቤ ያሊስገባ መሰረታዊ የህግ አተረጓጎም እና አረዲዴ ስህተት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ 171 ውሳኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/258880 ሊይ ጥር 05/2013 ዒ. ም በዋሇው ችልት በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/281986 ሊይ መጋቢት 29/2012 የተሰጠውን ብይን በማፅናት የሰጠው ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁጥር 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በብይን የዘጋውን መዝገብ በማንቀሳቀስ፡- 2. 1. ከቀረበው ክስ እና ማስረጃ አኳያ አመሌካች ወራሽነታቸውን በፌርዴ ቤት ያረጋገጡበት ትክክሇኛ ጊዜ መቼ እንዯሆነ፤ በክሱ ዝርዝር እንዯተመሇከተው አመሌካች ወራሽነታቸውን ያረጋገጡት በ1998 ዒ. ም ወሊጅ አባታቸው እንዯሞቱ ከሆነ ነሒሴ 03/2010 ዒ. ም በዴጋሚ ወራሽነት ማረጋጥ የተቻሇበት ምክንያት እና ህጋዊ ውጤቱ ምን እንዯሆነ በመሇየት አመሌካች በፋዳራሌ ቤቶች ኮርፕሬሽን የቤቶች አስተዲዯር በመመሪያ ቁጥር 02/2010 አንቀፅ 56( 1( ሀ) ስር በተመሇከተው የጊዜ ገዯብ ውስጥ ጥያቄያቸውን ሇአሁን ተጠሪ አሊቀረቡም በማሇት በቀረበው መቃወሚያ ሊይ ተገቢውን ብይን እንዱሰጥ፤ 2. 2. የቀረበው መቃወሚያ በምክንያት የሚታሇፌ ከሆነ በክሱ ሥረ ነገር ክርክር ሊይ የግራ ቀኙን የተሟሊ ክርክር እና ማስረጃን በመስማት የመሰሇውን እንዱወስን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 341( 1) መሰረት ጉዲዩ ይመሇስሇት፡፡ ትዔዛዝ 1. የዚህን ሰበር ችልት ክርክር ወጪ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 2. መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ 172 የሰ. መ. ቁ 203882 መስከረም 28 ቀን 2014 ዒ. ም ዲኞች፡- እትመት አሠፊ ፀሏይ መንክር ኑረዱን ከዴር መሊኩ ካሣዬ እስቲበሌ አንደዒሇም አመሌካቾች፡- 1. አቶ ብርሃኑ ሻይ 2. ወ/ሮ ምህረት ሻይ አሌቀረቡም ከተባሇ በኋሊ ጠበቃ ነብያት ግርማ- ቀረቡ 3. ሲ/ር እየሩሳላም ሻይ 4. ወ/ት አሇምጸሏይ ሻይ ተጠሪዎች፡- 1. የአዱስ ከተማ ክፌሇ ከተማ የይዞታ አስተዲዯር የሽግግር ጊዜ አገሌግልት ፔሮጀክት ጽ/ቤት 2. የአዱስ ከተማ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 02 ቤቶች አስተዲዯር- ዏ/ህግ ሇታ ባይሳ ቀረቡ መዝገቡ ሇምርመራ የተቀጠረ ነው፡፡ በመሆኑም መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌርዴ የሰበር አቤቱታው ሉቀርብ የቻሇው አመሌካች መጋቢት 03 ቀን 2013 ዒ. ም ጽፇው ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ. ቁ 276300 መጋቢት 28 ቀን 2012 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ፤ ይህንኑ ውሳኔ በማጽናት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 254780 በቀን 01/03/2013 ዒ. ም የሰጠው ትዔዛዝ መሠረታዊ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማሇት አቤቱታ በማቅረባቸው ነው፡፡ ጉዲዩ የከተማ ቤት ሁከት ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ነው፡፡ በሥር ፌ/ቤት በተዯረገው ክርክር የአሁን አመሌካቾች ከሳሾች፤ የአሁን ተጠሪዎች ዯግሞ ተከሳሾች በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ የአሁን አመሌካቾች በሥር ፌ/ቤት ያቀረቡት ክስ ይዘት በአጭሩ፡- በቀዴሞ አጠራር ወረዲ 05 ቀበላ 15 በአሁኑ በአዱስ ከተማ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 02 የሚገኝ ቁጥሩ 1141 የሆነ ቤት ከወሊጆቻቸው በውርስ የተሊሇፇሊቸው እና በቀን 24/05/2008 ዒ. ም በስማቸው ካርታ የተሰጣቸው መሆኑን፤ በዚሁ ቤት ግቢ ውስጥ አውራሾቻቸው በሔይወት እያለ የዋናው ቤት አካሌ ሆኖ የሚጠቀሙበትን ማዴቤት እና መጸዲጃ ቤት ያሇ መሆኑን፤ ወሊጆቻቸው በሔይወት እያለ ማዴቤቱን በችግር ሊይ ሇነበረች ሴት ሇጊዜው ሰጥተዋት የነበሩ መሆኑን፤ ሆኖም አዋጁ ሲታወጅ 173 የሴትየዋ ሌጅ በወቅቱ ቀበላ ይሰራ ስሇነበር ስሌጣኑን ተጠቅሞ ቤቱን እንዯተከራየ አዴርጎ ቁጥር 1140 የሚሌ ቁጥር ያሰጠው መሆኑን፤ ግሇሰቧም ቤቱን ሇቃ ሇአውራሻቸው ሳታስረክብ የሄዯች መሆኑን፤ አመሌካቾች በይዞታቸው ስር አዴርገው ሲጠቀሙበት የነበረ መሆኑን፤ ሆኖም 1ኛው ተጠሪ በሰጣቸው ካርታ ሊይ ይህንኑ ማዴቤት እና መጸዲጃ ቤት የመንግስት ብል በመስራት፤ 2ኛ ተጠሪም ቤቱ የራሴ ነው በማሇት ሁከት እየፇጠሩባቸው የሚገኙ መሆኑን በመግሇጽ ተጠሪዎች የፇጠሩት ሁከት እንዱወገዴ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁን ተጠሪዎች በሰጡት መሌስ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ያቀረቡ ሲሆን በፌሬነገሩ ሊይ በሰጡት መሌስ የአመሌካቾች አውራሾች ክስ የቀረበበትን ቤት በአዋጅ ቁጥር 47/67 አስረክበዋሌ፤ 2ኛ ተጠሪ ቀዯም ሲሌ ቤቱን ሇአቶ ወርጃ አበዙ አከራይቶ ኪራይ ሲሰበስብበት የቆየ ነው፤ ተከራይ ቤቱን በምን አግባብ እንዯሇቀቀ ሳይታወቅ አመሌካቾች ክስ የቀረበበትን ቤት ቀሊቅሇው ይዘዋሌ፤ ስሇሆነም ክሱ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት ፌ/ቤት የግራ ቀኙን ምስክሮች ከሰማ በኋሊ፤ ቁጥራቸው 1140 እና 1141 የሆኑትን ቤቶች ማሔዯሮች አስቀርቦ ከተመሇከተ እና ከሚመሇከተው የአስተዲዯር አካሌ ስሇጉዲዩ ተጣርቶ እንዱሊክሇት ካዯረገ በኋሊ ጉዲዩን መርምሮ አመሌካቾች ካርታ ያቀረቡ ቢሆንም አከራካሪው መጸዲጃ ቤት እና ማዔዴ ቤት በይዞታ ማረጋገጫ ካርታው ውስጥ የማይካተት መሆኑ ተረጋግጧሌ፤ የሚመሇከተው የአስተዲዯር አካሌ በሰጠው መሌስ ቁጥሩ 1140 የሆነው ቤት መጸዲጃ ቤት እንዯሆነ እና አመሌካቾች የያዙት ቢሆንም በሲአይኤስ ሊይ የቀበላ ቤት በሚሌ የተገሇጸ ነው የሚሌ ምሊሽ ሌኳሌ፤ 2ኛ ተጠሪ የመንግስት ነው የሚሇው ቤት አመሌካቾች ሇመጸዲጃ ቤት የሚገሇገለበት እና 2ኛ ተጠሪም ይህን ቤት እስከ 1994 ዒ. ም ዴረስ ሲያከራየው የነበረ ነው፤ 2ኛ ተጠሪ ቤቱ በምን አግባብ ከእጁ ሉወጣ እንዯቻሇ አሊስረዲም፤ የአመሌካቾች ምስክሮች አመሌካቾች ቤቱን ሲገሇገለበት እንዯነበረ ያስረደ ቢሆንም ያቀረቡት የሰነዴ ማስረጃ ስሇላሇ አከራካሪው ቤት የአመሌካቾች አይዯሇም በማሇት ወስኗሌ፡፡ ይህ ውሳኔ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልትም ጸንቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን ውሳኔ በመቃወም መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት ተፇጽሞበታሌ በሚሌ ሲሆን ይዘቱም፡- የስር ፌርዴ ቤት ከቀረበሇት የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ ጭብጥ ወጥቶ የባሇቤትነት ፌርዴ መስጠቱ አግባብ አይዯሇም፤ ሁከት እንዱወገዴ በሚሌ በሚቀርብ ክስ ሊይ ተከሳሽ የሚያነሳው ባሇቤትነትን የተመሇከተ ክርክር አግባብነት የሇውም፤ አመሌካቾች ወዯፉት ሇክርክሩ መነሻ በሆነው መኖሪያ ቤት ሊይ የምናነሳውን የባሇይዞታነት ክርክር በሚገዴብ መሌኩ የተሰጠው ፌርዴ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ አመሌካች በስር ፌርዴ ቤት ሁከት ይወገዴ የሚሌ ክስ አቅርበው ሳሇ አከራካሪው ቤት የአመሌካቾች የግሌ ሀብት አይዯሇም በማሇት የመወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር 174 ሲባሌ ጉዲዩ በዚህ ችልት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎም ግራቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የተጠሪዎች መሌስ ይዘት በአጭሩ፡- ሇክርክሩ ምክንያት የሆኑት ቤቶች የአመሌካቾች መሆን አሇመሆናቸው ጭብጥ ተይዞ ውሳኔ የተሰጠው አመሌካቾች የቤቱ ባሇቤት መሆናቸውን በመግሇጽ የሁከት ይወገዴሌኝ ክስ ስሊቀረቡ ነው፤ የስር ፌርዴ ቤት ሇጉዲዩ አስፇሊጊ የሆነውን ጭብጥ በመያዝ እና አስፇሊጊ የሆኑ ማስረጃዎችን በማስቀረብ ጉዲዩን መርምሮ ውሳኔ የሰጠ በመሆኑ ውሳኔው ሉጸና ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ አመሌካቾችም የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመሌስ መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ነው፡፡ ይህ ችልትም በሰበር አጣሪው ችልት ሉጣራ ይገባዋሌ ተብል የተያዘውን ነጥብ ከግራ ቀኙ ክርክር፤ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሑዯት መገንዘብ የቻሌነው አመሌካቾች በስር ፌርዴ ቤት ባቀረቡት ክስ የጠየቁት ዲኝነት 1ኛው ተጠሪ በሰጣቸው ካርታ ሊይ አከራካሪ የሆነውን ማዴቤት እና መጸዲጃ ቤት የመንግስት ብል በመስራት፤ 2ኛ ተጠሪም ይህንኑ ቤት የራሴ ነው በማሇት ሁከት የፇጠሩብን በመሆኑ ሁከቱ እንዱወገዴሌን የሚሌ ነው፡፡ ሆኖም የአመሌካቾች የዲኝነት ጥያቄ ሁከት ይወገዴሌን የሚሌ ቢሆንም ይህንኑ ዲኝነት ሉጠይቁ የቻለት አከራካሪ የሆነው ማዴቤት እና መጸዲጃ ቤት ከአውራሾቻቸው የወረሱት ቤት አካሌ መሆኑን በመግሇጽ ነው፡፡ ይህም አመሌካቾች የአከራካሪው ማዔዴ ቤት እና መጸዲጃ ቤት ባሇቤት መሆናቸውን በመግሇጽ በዚሁ ቤት ሊይ ተፇጠረ የሚለት ሁከት እንዱወገዴ ክስ ያቀረቡ መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ ፌሬ ነገርን የማጣራት እና ማስረጃን የመመዘን ስሌጣን ባሊቸው የስር ፌርዴ ቤቶች አከራካሪ የሆነው ማዔዴ ቤት እና መጸዲጃ ቤት የቀበላ ቤት መሆኑ እና 2ኛ ተጠሪም እስከ 1994 ዒ. ም ዴረስ ሲያከራየው የነበረ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ በኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገ- መንግስት አንቀጽ 80/3/ሀ እና በፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች አዋጅ ቁጥር 1234/2013 አንቀጽ 10/1 መሠረት ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የተሰጠው ስሌጣን መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበትን የመጨረሻ ውሳኔ ማረም እንጂ ፌሬነገርን የማጣራት እና ማስረጃን የመመዘን ስሌጣን የሇውም፡፡ በያዝነው ጉዲይ አመሌካቾች ባቀረቡት ክስ የጠየቁት ዲኝነት በአከራካሪው ማዔዴ ቤት እና መጸዲጃ ቤት ሊይ በተጠሪዎች ተፇጥሯሌ የሚለት ሁከት እንዱወገዴ የሚሌ ቢሆንም ይህንኑ ዲኝነት ሉጠይቁ የቻለት አከራካሪ የሆነው ማዴቤት እና መጸዲጃ ቤት ከአውራሾቻቸው የወረሱት ቤት አካሌ መሆኑን እና የቤቱ ባሇቤት መሆናቸውን በመግሇጽ በመሆኑ ፌሬ ነገርን የማጣራት እና ማስረጃን የመመዘን ስሌጣን ያሇው የስር ፌርዴ ቤት ጉዲዩን አጣርቶ አመሌካቾች የአከራካሪው ማዔዴ ቤት እና መጸዲጃ ቤት የአመሌካቾች የግሌ ሏብት አይዯሇም በማሇት የሰጠው ውሳኔ አመሌካቾች ሇጠየቁት ዲኝነት ምሊሽ የሰጠ 175 እና በአግባቡ ነው ከሚባሌ በቀር የተፇጸመ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት አሊገኘንበትም፡፡ ስሇሆነም ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ውሳኔ 1. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ. ቁ 276300 መጋቢት 28 ቀን 2012 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ፤ ይህንኑ ውሳኔ በማጽናት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 254780 በቀን 01/03/2013 ዒ. ም የሰጠው ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348/1 መሠረት ጸንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር የወጣውን ወጪ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ 3. ሚያዝያ 05 ቀን 2013 ዒ. ም በመዝገቡ የተሰጠው የዔግዴ ትዔዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ- መዝገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ የማይነበብ የአምሰት ዲኞች ፉርማ አሇበት ማ/አ 176 የሰ/መ/ቁጥር 218309 ግንቦት 30 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- እትመት አሰፊ ፀሏይ መንክር ኑረዱን ከዴር መሊኩ ካሣዬ እስቲበሌ አንደዒሇም አመሌካች፡- ቄስ ቀፀሊጊዮርጊስ ዯስታ ተጠሪዎች፡- 1) አዱስ ከተማ ክ/ከተማ ወረዲ 03 አስተዲዯር ፅ/ቤት 2) አዱስ ከተማ ክ/ከተማ ቤቶች አስተዲዯር መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ የሰበር አቤቱታው የቀረበው የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯዯር የከተማው ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 35011 ታሔሳስ 7ቀን 2014 ዒ/ም በሰጠው ትእዛዝ የስር ፌርዴ ቤቶች በሰጡት ውሣኔ ሉታረም የሚገባው መሰረታዊ የሔግ ስህተት የሇም ሲሌ የአመሌካችን የሰበር አቤቱታ መሰረዙ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ነው ተብል እንዱታረምሊቸው አመሌካች ስሇጠየቁ ነው፡፡ በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር በከተማው የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በተጀመረው የሁከት ክርክር የሰበር አመሌካች ከሣሽ፣ የሰበር አንዯኛ ተጠሪ ተከሣሽ፣የሰበር ሁሇተኛ ተጠሪ ጣሌቃ ገብ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካች ግንቦት 2ቀን 2013ዒ/ም በተፃፇ ክሣቸው በአዱስ ከተማ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 06 የቤት ቁጥር 648 የሚታወቀው ቤት የግሌ ቤታቸው መሆኑን፤ የቤት ቁጥር 649 ዯግሞ የአስተዲዯሩ ሆኖ አመሌካች የግሌ ቤታቸው ስሇጠበባቸው በኪራይ እንዱሰጣቸው ሔዲር 21ቀን 1985 ዒ/ም ጠይቀው በቃሇ- ጉባኤ ተሰጥቷቸው እንዱሁም ቤቱ ወንዝ ዲር በመሆኑ በወንዙ የተወሰዯውን የቤቱን ክፌሌ በራሣቸው ወጪ አዴሰው ኪራይ እየከፇለ በይዞታቸው አዴርገው እስካሁን እየተጠቀሙበት መሆኑንና ውሌ እንዱይዝሊቸው ኪራይም እንዱቀበሊቸው ሲጠይቁት ይጠብቁ ሲሊቸው ከቆየ በኋሊ ሚያዚያ 28ቀን 2013ዒ/ም የግሌ ቤታቸውን ጨምሮ ማሸጉን ዘርዝረው የፇጠረባቸው ሁከት እንዱቆም የቤቱንም ኪራይ እንዱቀበሌ እንዱወሰንሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካች የቀበላው አስተዲዯር አከራካሪውን ቤት የሰጣቸው መሆኑን ያረጋግጣሌ የተባሇ ቃሇ- ጉባኤ፣ በመዝገብ ቁጥር 648/91 የተሰጠ ውሣኔና የአፇፃፀም ችልቱ የሰጠውን ትዔዛዝ በማስረጃነት ስሇማቅረባቸው የስር ፌርዴ ቤቱ ውሣኔ ያስገነዝባሌ፡፡ 177 አንዯኛ ተጠሪ የመሌስ ክርክሩን እንዱያቀርብ ታዞ አሊቀረበም፡፡ ሁሇተኛ ተጠሪ ጣሌቃ ገብ ሆኖ ሇክርክሩ መንስዓ የሆነውን ቤት ማሸጉን ሣይክዴ ነገር ግን አመሌካች በክፌሇ ከተማው ወረዲ 03 ውስጥ የግሌ ቤት ያሊቸው ስሇሆነና የግሌ ቤት እያሊቸው የመንግስት ቤትን በኪራይ መያዝ ስሇማይችለ ቤቱ መታሸጉ በሔግ የተሰጣቸውን ሀሊፉነት መወጣታቸውን እንጅ ሁከት ባሇመሆኑ ክሱ ውዴቅ እንዱሆን ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካች በበኩሊቸው የግሌ ቤታቸውና ግማሹ በጎርፌ የተወሰዯው የተጠሪው ቤት በአንዴ ጣራ ስር መሆናቸውን በ1985 ዒ/ም ስራ ሊይ የነበረው የቀበላ አስተዲዯር ቤቱን በኪራይ የሰጣቸው የግሌ ቤታቸው በመጥበቡ መሆኑን፣ ቀዯም ሲሌ በፌርዴ ቤት ሲከራከሩ ቆይተው ስሇተወሰነሊቸው መረከባቸውን በመጥቀስ ሇዚህ ጉዲይ መመሪያው ተፇፀሚነት ሉኖረው አይገባም ሲለ ተከራክረዋሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤቱም የቀረበውን ክስና የመሌስ ክርክር ከሰነዴ ማስረጃ ጋር አጣምሮ ከመረመረ በኋሊ አመሌካች የግሌ ቤት ያሊቸው ስሇመሆኑ አሇመካደን በመመሪያ ቁጥር 5/2011 አንቀጽ 10( 8) መሰረት የግሌ ቤት ያሇው ሰው የቀበላ ቤት የያዘ ከሆነ የቀበላ ቤቱን መመሇስ እንዯሚገባው የሚዯነግግ በመሆኑ ተጠሪው የፇፀመው ዴርጊት ሁከት አይዯሇም ሲሌ የአመሌካችን ክስ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 33( 2) ዴንጋጌን በመጥቀስ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ ቅር የተሰኙት አመሌካች የይግባኝና የሰበር አቤቱታቸውን በየዯረጃው ሇሚገኙት የከተማ አስተዲዯሩ ፌርዴ ቤቶች ያቀረቡ ቢሆንም ስሇተሰረዘባቸው ይህን የሰበር አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ አመሌካች ታሔሳስ 16ቀን 2014ዒ/ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታቸው ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት ከቀዴሞው ወረዲ 6 ቀበላ 13 አስተዯዯር ፅ/ቤት መጀመሪያም በቃሇጉባኤ ተሰጥቷቸው በኋሊም በፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 648/2011 በተዯረገው ክርክር ውሣኔ አግኝቶ ውሳኔው እንዱፇፀም በተሰጠው ትዔዛዝ መሰረት ግንቦት 27 ቀን 1994ዒ/ም ስሇመረከባቸው በሰነዴ ማስረጃ በተረጋገጠበት፤ የቤት ቁጥር 649 የሆነውን የተከራዩት የግሌ ቤት እያሊቸው ነገር ግን ችግራቸው ታይቶ ከ17 ዒመት በፉት መሆኑ በተረጋገጠበት የግሌ ቤት ሣይኖራቸው የተከራዩት በማስመሰሌና በመገንዘብ ወዯ ኋሊ ተመሌሶ የማይሰራውን መመሪያ ቁጥር 5/2011 በመጥቀስ ተጠሪው ሁከት አሌፇጠረም ተብል መወሰኑ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ነው ተብል እንዱታረምሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ የስር ፌርዴ ቤቱ የሰጠው ውሣኔ የቤት ቁጥር 648ን በሚመሇከት የቀረበውን ክርክር መሰረት ያዯረገ መሆን ያሇመሆኑን፤እንዱሁም የቤት ቁጥር 649ን በሚመሇከት የአዱስ አበባ ከተማ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 820/94 መጋቢት 9ቀን 1994 ዒ/ም የሰጠውን የአፇፃጸም ትዔዛዝ ያገናዘበ መሆን አሇመሆኑ እንዱመረመር ጭብጥ ተይዞ ጉዲዩ ሇዚህ ችልት ቀርቧሌ፡፡ ተጠሪው በበኩለ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሣኔ አመሌካች የቤት ቁጥር 648 ተብል የሚታወቅ የግሌ ቤት ያሊቸው ስሇመሆኑ ባሇመካደ መመሪያ ቁጥር 5/2011 ዴንጋጌን መሰረት በማዴረግ የተሰጠ ውሣኔ 178 መሆኑን፤ በወረዲ አስተዲዯር ሇዚያውም መመሪያን በመጣስ የግሌ ቤት ሊሇው ሰው የመንግስት ቤት መስጠትም ሆነ መያዝ ሔገ ወጥ መሆኑን ገሌፆ የስር ፌርዴ ቤቱ ውሣኔ እንዱፀና ተከራክሯሌ፡፡ ከፌ ሲሌ በአጭሩ የተመሇከት ነው የጉዲዩን አመጣጥና የግራ ቀኙን የሰበር ክርክር ሲሆን የስር ፌርዴ ቤቱ ተጠሪው ቤቱን ማሸጉ ሁከት አይዯሇም ሲሌ በመወሰኑና በየዯረጃው የሚገኙት ፌርዴ ቤቶችም ይህን ውሣኔ በማፅናታቸው የተፇፀመ መሰረታዊ የሔግ ስህተት መኖር ያሇመኖሩን በጭብጥነት ተይዞ ጉዲዩ ተመርምሯሌ፡፡ እንዯተመረመረው የአሁን አመሌካች ባቀረቡት ክስ ይዘት በወቅቱ የቀበላን ቤት ያስተዲዴር በነበረው የመንግስት አካሌ የቤት ቁጥር 648 የግሌ ቤታቸው መሆኑን እያወቀ ነገር ግን ቤታቸው በመጥበቡ ችግራቸውን ሇማቃሇሌ ሲባሌ የመንግስት ቤት የሆነውን 649 በኪራይ እየከፇለ እንዱኖሩበት የተሰጣቸው መሆኑን በኋሊም በዚሁ ቤት ሊይ በፌርዴ ቤት በተዯረገ ክርክር ቤቱ ሇአመሌካች እንዯሚገባ ተወስኖሊቸው በአፇፃፀም ከተረከቡ በኋሊ በራሳቸው ወጪ አዴሰው ኪራይ እየከፇለ እስካሁን ዴረስ ሲጠቀሙ የቆዩ ቢሆንም ሚያዚያ 28ቀን 2013ዒ/ም አንዯኛ ተጠሪው የግሌ ቤታቸውን ጨምሮ ቤቱን በማሸጉ ሁከት ነው ተብል ሁከቱ እንዱወገዴ የቤቱን የኪራይ ዋጋም እንዱቀበሊቸው እንዱወሰንሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ የአሁን ሁሇተኛ ተጠሪ በጣሌቃ ገብነት ቀርቦ የከተማ አስተዲዯሩን የመንግስት ቤቶች ሇማስተዲዯር የወጣው መመሪያ ቁጥር 5/2011 በሚዯነግገው መሰረት አመሌካች የግሌ መኖሪያ ቤት እያሊቸው የመንግስትን ቤት በኪራይ መያዝ ስሇማይችለ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት ማሸጉ ሁከት አይዯሇም ሲሌ መከራካሩን የስር ፌርዴ ቤት ውሣኔ ያስገነዝባሌ፡፡ እንዯሚታወቀው ከሣሽ የሆነ ወገን ተገቢነት ያሇው የሁከት ይወገዴሌኝ የክስ አቤቱታ አቅርቧሌ ሇማሇት የሚቻሇው ሇክርክሩ መንስዓ የሆነው ንብረት በእጅ አዴርጎ የሚገኝ እና ንብረቱ ሊይ በእውነት ሇማዘዝ እንዱችሌ የንብረቱ አያያዝ ያሌተጭበረበረና በማኛቸውም መንገዴ ሔገወጥ በሆነ ሁኔታ ያሌያዘው መሆኑ ሲረጋገጥ እንዯሆነ፤ በዚህ መሰረት ክስ የቀረበበት ተከሣሽ ዴርጊቱን እንዱፇፅም የተፇቀዯሇት መብት ወይም ስሌጣን ያሇው ስሇመሆኑ በማይታበይ ሁኔታ ማስረዲት የሚጠበቅበት መሆኑን የፌ/ብ/ሔግ ቁጥር 1140ና 1149 ዴንጋጌዎች ያስገነዝባለ፡፡ በቀረበሌን ጉዲይ ክሱ የቀረበሇት የስር ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን የሰነዴ ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ አመሌካች ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት በኪራይ የያዙት የአዱስ አበባ ከተማ ቤቶች ሌማትና አስተዲዯር ቢሮ ያወጣውን መመሪያ ቁጥር 5/2011 አንቀፅ 10( 8) ዴንጋጌን በመጣስ የግሌ ቤት እያሊቸው ነው ካሇ በኋሊ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 33( 2) ጠቅሶ ውዯቅ አዴርጓሌ፡፡ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 33 በከሣሽነት ወይም በተከሣሽነት የሙግት ተካፊይ ስሇመሆን በሚዯነግግው የስነ ስርዒት ሔጉ ሁሇተኛ መፅሏፌ ስር የሚገኝ ሲሆን ማንም ሰው ክስ ሉያቀርብ የሚችሇው ወይም የሚገባው ሇክሱ መነሻ በሆነው ነገር ወይም ሀብት ሊይ ጥቅም ወይም መብት ያሇው መሆኑ መረጋገጥን ከከሣሽነት መመዘኛዎች መካከሌ አንደ እንዯሆነ ተዯንግጓሌ፡፡ የዚህ ዴንጋጌ ዒሊማም በአከራካሪው ንብረቱ ወይም 179 መብት ሊይ ክስ ሇማቅረብ የሚያስችሌ ጥቅም የላሇው ሰው ክስ እያቀረበ የተከራካሪ ወገኖችን እና የፌርዴ ቤቱን ጊዜ እንዲያባክን፣ ተገቢነት ሇላሇው የገንዘብ ወጪ ምክንያት እንዲይሆን ታስቦ መሆኑ የሚያከራክር አይዯሇም፡፡ በላሊ በኩሌ የስር ፌርዴ ቤቱ ሇሰጠው ውሣኔ መሰረት ያዯረገው የከተማ አስተዯዯሩን መመሪያ ቁጥር 5/2011 አንቀፅ 10( 8) ዴንጋጌን ነው፡፡ ይህ አንቀፅ ንብረትነታቸው የቀበላ ወይም የመንግስት የሆኑ መኖሪያ ቤቶች ሇተከራይ ነዋሪዎች የሚሰጡበትን መመዘኛዎች የሚዯነግግ ነው፡፡ ከእነዚህ መመዘኛዎች መካከሌ የግሌ ቤት ወይም ላሊ በማናቸውም ምክንያት የተገኘ መኖሪያ ቤት አሇመኖር አንደ ሉሆን እንዯሚገባና የግሌ ወይም በማኛቸውም መንገዴ የተገኘ መኖሪያ ቤት ያሇው ሰው የቀበላ ቤት የያዘ ከሆነ የቀበላውን ቤት ሉመሌስ እንዯሚገባ የአንቀፁ ንዐስ አንቀፅ 8 ይዯነግጋሌ፡፡ የመመሪያው ዴንጋጌዎች ተፇፃሚ የሚሆኑት ከነሏሴ 10ቀን 2011 ዒ/ም ጀምሮ እንዯሆነ አንቀፅ 60 ይዯነግጋሌ፡፡ በዚህ አንቀፅ ሊይ የተዯነገገው የተፇፃሚት ጊዜና የመመሪያውን አስፇሊጊነት ሇማስገንዘብ በመግቢያው ሊይ የተዘረዘሩት ምክንያቶች ጣምራ ንባብ መመሪያው ተግባራዊ እንዱሆን ከተገሇፀው ቀን ጀምሮ ስራ ሊይ እንዱውሌ ታስቦ የወጣ መሆኑን ያስገነዝባለ፡፡ ይህም ማሇት ይህ መመሪያ ተግባራዊ ከሆነበት ጊዜ ጀምሮ ንብረትነቱ የመንግስት የሆነን መኖሪያ ቤት ሇግሰቦች በኪራይ መስጠትም ሆነ መያዝ የሚቻሇው ተከራዩ የግሌ ወይም በማናቸውም መንገዴ የተገኘ ላሊ መኖሪያ ቤት የላሇው መሆነን በማረጋገጥ ሉሆን እንዯሚገባ የሚዯነግግ ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ በስር ፌርዴ ቤት በነበረው ክርክር አመሌካች የግሌ ቤት ያሊቸው መሆኑ እየታወቀ ቤቱን ሲያስተዲዴር በነበረው የመንግስት አካሌ በ1985 ዒ/ም በሔጋዊ መንገዴ የተሰጣቸው ስሇመሆኑ፤ ከዚህ በኋሊም በፌርዴ ቤት ውሣኔ ቤቱን መረከባቸውን፤ ከ1985 ዒ/ም ጀምሮ ኪራይ እየከፇለ በይዞታቸው አዴርገው ሲጠቀሙበት መቆየታቸው በመዘርዘር የሚያቀርቡትን ክርክር ተጠሪው በግሌጽና በዝርዝር ክድ የተከራከረ መሆኑን መዝገቡ አያመሊክትም፡፡ ተከሣሽ የተከሰሰበትን ነገር መካዴ የሚችሇው በከሣሹ የቀረቡትን ነገሮች ሁለ በዝርዝርና በግሌጽ ክድ በመቃወም ሉሆን እንዯሚገባና የቀረበውን ነገር በዝርዝርና በግሌጽ ያሇመካዴ ያሌተካዯውን ነገር በከፉሌም ሆነ በሙለ አምኖ እንዯመቀበሌ የሚያስቆጥር ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 83 ይዯነግጋሌ፡፡ በዚህ ዴንጋጌ መሰረት አመሌካች አከራካሪውን ቤት ያገኙት የግሌ ቤት ያሊቸው ስሇመሆኑ በአስተዲዯር አካለ ታውቆና ችግራቸው ታምኖበት ተሰጥቷቸው በኋሊም በፌርዴ ቤት ውሣኔ አፇፃፀም ቤቱን ተረክበው ኪራይ እየከፇለ ሲገሇገለበት መቆየታቸው ካሌተካዯ አመሌካቹ የፌ/ብ/ሔግ ቁጥር 1140 በሚዯነግገው መሰረት ተከራይ ባሇይዞታ መሆናቸውን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም በወቅቱ አከራካሪውን ቤት ሲያስተዲዴር በነበረው የመንግስት አካሌ የቤቱን ኪራይ እየከፇለ አመሌካች እንዱኖሩበት በሠጣቸው ጊዜ የግሌ መኖሪያ ቤት እንዲሊቸው እውቅና አሌነበረም የሚሌ ክርክር ባሌቀረበበትና ባሌተረጋገጠበት፤ እንዱሁም ቤቱ ሇአመሌካች በተሰጠበት ወቅት በማናቸውም 180 መንገዴ የተገኘ ላሊ መኖሪያ ቤት እያሇው የመንግስት ቤት በኪራይ መስጠትም ሆነ መያዝ ክሌከሊ የነበረ ስሇመሆኑ በተጠሪው ክርክር ባሌቀረበበት ከነሏሴ 10ቀን 2011ዒ/ም ጀምሮ ተፇፃሚ እንዱሆን ታስቦ የወጣውን መመሪያ ቁጥር 5/2011 ዴንጋጌን መሰረት በማዴረግ የተጠሪው ዴርጊት ሁከት አይዯሇም ተብል መወሰኑ ከሊይ በተጠቀሱት ዴንጋጌዎች መሰረት ሉታረም የሚገባው መሰረታዊ የሔግ ስህተት ሆኖ ስሊገኘነው ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ውሣኔ 1) የአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 35011 ታሔሳስ 7ቀን 2014ዒ/ም እና በመዝገብ ቁጥር 34909 ህዲር 22ቀን 2014ዒ/ም በዋሇው ችልት የሰጣቸው ትዔዛዞች እንዱሁም የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤቱ በመዝገብ ቁጥር 040732 ሔዲር 6ቀን 2014ዒ/ም የሰጠው ውሣኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2) አመሌካች ከግሌ ቤታቸው ጋር የተያያዘውን ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን የቀበላ ቤት አመሌካች ኪራይ እየከፇለ እንዱኖሩበት መጀመሪያ በአስተዲዯሩ ተወስኖ ተሰጥቷቸው በኋሊም በፌርዴ ቤት ውሣኔ አፇፃፀም የተረከቡትን የመኖሪያ ቤት ከነሏሴ 10ቀን 2011ዒ/ም ጀምሮ ተፇፃሚ እንዱሆን ታስቦ የወጣውን መመሪያ ቁጥር 5/2011 ዴንጋጌን መሰረት በማዴረግ ተጠሪው ማሸጉ የሁከት ዴርጊት በመሆኑ እንዱወገዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 348( 1) መሰረት ተወስኗሌ፡፡ 3) ይህ ክርክር ያስከተሇውን ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ አ/መ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት 181 ውርስ 182 የሰበር መዝገብ ቁጥር 202027 ጥር 23 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ ፇይሳ ወርቁ ዯጀኔ አያንሳ ብርቅነሽ እሱባሇው አመሌካች፡- ወ/ሮ አስማረች ጀምበሬ የቀረበ ተጠሪ፡- አቶ አዔምሮ አወቀ የሇም ሇምርመራ ተቀጥሮ የነበረው መዝገብ ተመርምሮ ቀጣዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ አመሌካች ያቀረቡት የይርጋ መቃወሚያ ታሌፍ መምህር አወቀ ሽፇራው ከሞቱ ከ24 ዒመት በኋሊ ተጠሪ ያቀረቡት ክስ ተቀባይነት ማግኘቱ፤ ተጠሪ የሟች ሌጅ ስሊሌሆነ ሌጅነቱ በዯም ምርመራ እንዱረጋገጥ የቀረበው የዲኝነት ጥያቄ መታሇፈ፤ ተጠሪ የጠየቀው ዲኝነት ቤት መካፇሌ ወይንም የቤቱ ግምት እንዱሰጠው እንጂ ቦታው የጋራ ነው ባሊሇበት ሁኔታ ሟች በሞቱበት ጊዜ ቦታው ያሌተሰጠ ሆኖ እያሇ ቦታው የተጠሪ አባት በሔይወት እያለ የተገኘ ነው ቢባሌ እንኳን ቤት እና መሬቱን በመነጣጠሌ አከራካሪው ቤት ከሟች ሞት በኋሊ በአመሌካች ጥረት መፇራቱ በማስረጃ የተረጋገጠው ፌሬ ነገር በሥር ፌርዴ ቤት ተቀባይነት ያገኘ ቢሆንም ተጠሪ የግንባታ ወጪውን ተጋርቶ ቤቱን ግራ ቀኙ እኩሌ ይካፇለ በማሇት የዯረሰበት መዯምዯሚያ የፌትሏ ብሓር ሔጉ እና የሔገ መንግስቱን ዴንጋጌ የሚቃረን መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇፀመበት ነው በማሇት አመሌካች የካቲት 1 ቀን 2013 ዒ/ም ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ መዝገቡ ሇችልቱ ቀርቧሌ፡፡ ጉዲዩ የውርስ ንብረት ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን የተጀመረው በባህርዲር ዙሪያ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ሆኖ አመሌካች ከሳሽ ፣ተጠሪ ተከሳሽ ነበሩ፡፡ ተጠሪ በስር ክሳቸው አመሌካች እና ወሊጅ አባቴ መምህር አወቀ ሽፇራው በአካባቢው ባህሌ መሰረት ተጋብተው ሲኖሩ፣ ወሊጅ አባቴ ባዯረባቸው ህመም ምክንያት የካቲት 12 ቀን 1991 ዒ/ም ከዚህ ዒሇም በሞት ተሇይተዋሌ፡፡ ሟች አባቴ እና አመሌካች በጋራ በትዲር እያለ በባህርዲር ከተማ መገናኛ የመኖሪያ ቤት ህብረት ሥራ ማህበር ተዯራጅተው በአመሌካች ስም ገንዘብ ሲቆጥቡ ቆይተው ፣ በባህር ዲር ከተማ ቀበላ 11 ውስጥ በማህበሩ ቦታ ተመርተው ህዲር 4 ቀን 183 1990 ዒ/ም የማህበር የቦታ ካርታ ተሰርቶሊቸው ቦታውንም በአመሌካች ስም ተረክበው፣ የካቲት 4 ቀን 1990 ዒ/ም ከቀዴሞው የባህር ዲር ሌዩ ዞን መስተዲዯር ጋር አመሌካች ውሌ ገብተው፣ ሟች እና አመሌካች በተመሩት ስፊቱ 250 ካሬ ሜትር በሆነ ቦታ ሊይ ግንቦት 1990 ዒ/ም በብልኬት ቤት ሰርተውበታሌ፡፡ አባቴ ከመሞቱ በፉት በካርኒ ቁጥር 70210 በ1997 ዒ/ም ሇባህርዲር ከተማ ማዘጋጃ ቤት በማህበሩ ስም የከተማ ቦታ ግብር ከፌል ይገኛሌ፡፡ ተጠሪ በአሁኑ ሰዒት ዔዴሜዬ 22 ዒመት ሲሆን ወሊጅ አባቴ ከዚህ ዒሇም በሞት በተሇዩበት ወቅት አካሇመጠን ያሌዯርስኩ በመሆኑ እና ቤቱም በአመሌካች መያዙን ያወቀኩት ጥቅምት ወር 2011 ዒ/ም በመሆኑ መብቱን ሳይጠይቅ መቆየቱን ገሌፆ ፤ይህ ግምቱ 6, 000, 000. 00( ስዴስት ሚሌዮን) የሆነው ቤት የግምቱ ግማሽ እንዱከፇሇው ወይንም በሔጉ ሊይ በተመሇከተው የክፌፌሌ ሥርዒት ዴርሻው እንዱሰጠው ጠይቋሌ፡፡ አመሌካች በመሌሳቸው ሟች አቶ አወቀ ሽፇራው የአመሌካች ባሇቤት መሆኑ እና በ1991 ዒ/ም ከዚህ ዒሇም በሞት የተሇየ መሆኑን አምነው ፣ ተጠሪ የሟች ሌጅ አሇመሆኑን ፣ የሟች ሌጅ ታምራት አወቀ መሆኑ በፌርዴ መረጋገጡን፣ የሟች ሌጅ ነው ቢባሌ እንኳን ሟች ከሞቱ ከ21 ዒመት በኋሊ ያቀረበው ክስ በይርጋ የሚታገዴ መሆኑን ፣ ሟች ከሞቱ በኋሊ በጋራ ሇማህበሩ የከፇለትን 5, 000. 00( አምስት ሺ) ብር ግማሹን 2, 500. 00( ሁሇት ሺ አምስት መቶ) ብር እና የቤት ቁሳቁስ ግማሹን ሇሟች ሌጅ ታምራት አወቀ በሞግዚቱ አማካኝነት የተሰጠ በመሆኑ የቀረ የጋራ ንብረት አሇመኖሩን፣ ክስ የቀረበበትን ቤት ሟች ከሞቱ አንዴ ዒመት በኋሊ በግሌ ገንዘባቸው በሀምላ ወር 1992 ዒ/ም የቤቱን መሰረት አውጥተው፣ ጥቅምት ወር 1993 ዒ/ም ግንባታ ጀምረው፣ ታህሳስ ወር 1993 ዒ/ም 40 ቆርቆሮ ገዝቶ በማሌበስ፣ መጋቢት ወር 1993 ዒ/ም የሊሜራ በር አስገጥሞ ገብቶበት በ1997 ዒ/ም የቤቱን ግዴግዲ ሉሾ አዴርጎ፣ ህዲር 18 ቀን 2000 ዒ/ም ካርታ አሰርተው መረከባቸውን ፣ ከ2005- 2008 ዒ/ም ባሇው ጊዜ ከራሳቸው እና በብዴር በተገኘ ገንዘብ አጥር አጥረው እና ተጨማሪ ክፌልች፣ የውሃ ታንከር እና ሻወር ሰርተው ግብሩም ሟች ከሞቱ ከስዴት ዒመት በኋሊ የተከፇሇው በአመሌካች ሰም ስሇሆነ ሟች ያሌሰራው እና ግብር ያሌከፇሇበት ቤት እና ቦታ በትዲር ውስጥ የተፇራ ነው ሉባሌ ስሇማይገባ ክሱ ውዴቅ እንዱሆን ጠይቀዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም ሉጣሩ ይገባቸዋሌ ያሊቸውን ጭብጦች በመሇየት የግራ ቀኙን ምስክሮች ቃሌ ሰምቶ እና ሇትክክሇኛ ፌትህ አሰጣጥ ይረዲው ዘንዴ በሚመሇከተው የመንግስት ተቋም እንዱጣራ አዴርጎ መዝገቡን እንዯመረመረው በአመሌካች የቀረበውን የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ወዴቅ አዴርጎ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት እና ቦታ የሟች እና የአመሌካች መሆኑ በምስክሮች እና በሰነዴ ማስረጃ ሰሇተረጋገጠ አመሌካች የሟች ዴርሻ የሟች ሔጋዊ ወራሽ ሇሆነው ተጠሪ ሌታካፌሌ ይገባሌ በማሇት በአብሊጫ ዴምፅ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች ይህን ውሳኔ በመቃወም በይግባኝ ሇማሳረም ሇአማራ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የይግባኝ አቤቱታ ያቀረበ ሲሆን ተጠሪም ክርክሩን ያቀረበው በጠበቃ ሆኖ እያሇ ይቻቻለ መባለን በመቃወም ይግባኝ አቅርቦ ፤ ፌርዴ ቤቱም ሁሇቱንም መዝገቦች በማጣመር እንዯመረመረው ሇክርከሩ መነሻ የሆነው ቤት የተሰራበት ቦታ በ1990 ዒ/ም ተመርተው ፔሊኑ በ1991 ዒ/ም ተሰጥቶ ግንባታው 184 ከሟች ሞት በኋሊ የተሰራ መሆኑን የአመሌካች ምስክሮች ያስረደ ሲሆን፤ የተጠሪ ምስክሮች የሰጡት ምስክርነት እምነት የሚጣሌበት ባሇመሆኑ የተጠሪ አባት የጉሌበትም ሆነ የገንዘብ አስተዋጽኦ ያዯረገ መሆኑ ሳይረጋገጥ ሇክርክሩ መነሻ የሆነ ቤት የሟች እና የአመሌካች የጋራ ሀብት ነው በማሇት የተሰጠው ውሳኔ ማስረጃን ያገናዘበ አይዯሇም በማሇት የባህርዲር እና አከባቢዋ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ በመሻር፤ አከራካሪው ቤት በአመሌካች ጉሌበት እና ገንዘብ የተሰራ መሆኑ ስሇተረጋገጠ የሟቹ አስተዋጽኦ የላሇበትን ቤት ተጠሪ ሉካፇሌ አይገባም በማሇት በአብሊጫ ዴምፅ ወስኗሌ፡፡ የሌዩነት ሃሰቡም ሇክርከሩ መነሻ የሆነው ቤት የተሰራው ሟች እና አመሌካች በጋራ ተዯራጅተው ባገኙት ቦታ ሊይ መሆኑ ያሊከራከረ በመሆኑ፤ ተጠሪ ቦታውን የመውረስ መብት ያሇው በመሆኑ ቤቱን ሇመስራት የወጣውን ወጪ በዴርሻው እንዱተካ ማዴረግ ሲገባ በቦታው ሊይ ያሇውን የውርስ ዴርሻ ጠቅሊሊ አመሌካች እንዴትወርሰ መዯረጉ አግባብ አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪው በውሳኔው ባሇመስማማት ባቀረቡት አቤቱታ ጉዲዩን ያየው የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚው ችልትም፡- በስር ፌርዴ ቤት የተሰሙት የተጠሪ ምስክሮች የክርክሩን ቦታ አመሌካች እና ሟች በጋራ የተመሩት መሆናቸውን ያረጋገጡ ሲሆን አመሌካችም በሰጠችው የምስክርነት ቃሌ ቦታው ሇማህበሩ የተሰጠው በ1990 ዒ/ም አመሌካች እና ሟች ባሌና ሚስት በነበሩበት ጊዜ መሆኑን ያረጋገጠች ሆኖ መምህር አወቀ ሽፇራው የሞቱትም ቦታው ሇማህበሩ ከተሰጠ በ1991 በኋሊ ዒ/ም በመሆኑ፤ ቦታው ሟች እና አመሌካች በባሌና ሚስትነት እያለ የተሰጠ መሆኑ በሥር ፌርዴ ቤት በማስረጃ የተረጋገጠ ፌሬ ነገር በመሆኑ ሟች በባድ ቦታው ሊይ ያሇው የባሇ ይዞታነት መብት ወራሹ እና ሌጁ ሇሆነው ተጠሪ የሚተሊሇፌ ሆኖ እያሇ አመሌካች ቤቱን በግሌ ገንዘቧ ሰርታሇች በማሇት ተጠሪ በባድ ቦታው ሊይ ያሇውን መብት እንዱያገኝ ማዴረግ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ነው በማሇት ፤ ቦታው እና ቤቱ እኩሌ ሇሁሇት ተከፌል ግራቀኙ እኩሌ የሚካፇለት ሆኖ ሇተጠሪ በሚዯርሰው ቦታ ሊይ ያረፇውን ቤት ሇመስራት የዋሇው የቤቱ ወጪ ግምት በባሇሞያ ተጠንቶ ተጠሪ ሇአመሌካች እንዱተካ በማዴረግ፤ ይህ ካሌተቻሇ አጠቃሊይ በቦታው ሊይ የተሰራውን ቤት ሇመስራት የወጣው ወጪ በባሇሞያ ተጠንቶ ፤ የወጪውን ግምት ግማሽ አመሌካች ሇተጠሪ እንዱከፌሊት ተዯርጎ ቤት እና ቦታውን እኩሌ እንዱካፇለ በአብሊጫ ዴምፅ ወስኗሌ፡፡ የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ተፇፅሞበታሌ በማሇት አመሌካች ያቀረቡትን በፌርደ መግቢያ ሊይ የተገሇፀውን የሰበር አቤቱታ የመረመረው የሰበር አጣሪ ችልቱ፡- ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ቤት የተሰራበትን መሬት አመሌካች የቤት ሥራ ማህበሩ የተረከበው እና አመሌካችም በመሬቱ ሊይ ቤት የሰራች መሆኑን የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ የሚያስረዲ ሆኖ እያሇ የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔን በመሻር ቦታው ሇሁሇት ተከፌል ሇተጠሪ በሚዯርሰው ቦታ ሊይ ያሇውን ቤት ሇመስራት የወጣ ወጪ በባሇሙያ ተገምቶ ሇአመሌካች እንዱከፇሌ በሚሌ የወሰነበትን አግባብነት በሰበር መዝገብ ቁጥር 55081 ሊይ ከተሰጠው ውሳኔ ጋር አገናዝቦ ሇመመርመር ሇሰበር ይቅረብ በማሇቱ ተጠሪ 185 ተከታዩን መሌስ ሰጥቷሌ፡፡ ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ቤት የተሰራበትን ቦታ ሟች እና አመሌካች በባሌና ሚስትነት በማህበር ተዯራጅተው በአመሌካች ስም የተመሩት እንጂ አመሌካች በስሟ ብቻዋን ያገኘቸው አሇመሆኑ አመሌካች እና ሟች ቦታውን ሇመቀበሌ ከባህርዲር ከተማ ሌዩ ዞን አስተዲዯር ጋር የካቲት 4 ቀን 1990 ዒ/ም ውሌ የያዙ መሆኑን ቦታውን ሇመቀበሌ ከባህዲር ሌዩ ዞን መስተዲዴር ጋር የተዯረገ ውሌ፣ የማሔበሩ ካርታ ፣ የባህርዲር ከተማ አገሌግልት ፅ/ቤት የተሰጠ ማስረጃ ፣ የቦታ ምርት ካርኒ እንዱሁም በሥር ፌርዴ ቤት የተሰሙት የሰው ምስክር ያረጋገጡትን ማስረጃ መሰረት አዴርጎ የተሰጠው ውሳኔ በአግባቡ ሆኖ እያሇ አመሌካች ቦታውን በግሎ ከሟች ሞት በኋሊ እንዯተመራችው ሁኖ የቀረበው ቅሬታ እና የተያዘው ጭብጥ ተገቢነት የላሇው መሆኑን፤ የስር የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚው ችልት አከራካሪውን ቤት አመሌካች በግሌ ገንዘቧ ሰርታሇች በማሇት የሰጠውን የውሳኔ ክፌሌ በመቃወም በመዝገብ ቁጥር 203279 ሊይ ሇፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ተጠሪ የሰበር አቤቱታ አቅርቦ በቀጠሮ ሊይ መሆኑን ገሌፆ ፤ በዚህ ረገዴ የስር ፌርዴ ቤት የዯረሰበት ዴምዲሜ አግባብ ነው ቢባሌ እንኳን ቦታው በምሪት የተገኘው ሟች በሔይወት እያሇ በመሆኑ ተጠሪ የግንባታ ወጪውን ሸፌኖ በቤቱ ሊይ እኩሌ ባሇመብት እንዱሆን የተሰጠው ውሳኔ በአግባቡ መሆኑን፤ አመሌካች በስር ፌርዴ ቤት ተጠሪ የሟች ሌጅ አይዯሇም በሚሌ ክርከር ያቀረቡ ቢሆንም የሟች ሌጅ መሆኑ በማስረጃ የተረጋገጠውን ፌሬ ነገር በአመሌካች ባሇመስተባበለ እንዱሁም ይርጋን በተመሇከተም ተጠሪ አካሇመጠን ካዯረሰ በኋሊ የሟች አባቱ ንብረት በአመሌካች መያዙን አውቆ ክስ እስከመሰረተበት ያሇው ጊዜ ሲሰሊ ያቀረበው ክስ በይርጋ የማይታገዴ መሆኑ ተረጋግጦ በስር ፌርዴ ቤት የተሰጠው ውሳኔ በአግባቡ በመሆኑ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ውዴቅ ሆኖ የስር የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ውሳኔ ሉጸና ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካችም ዋናውን አቤቱታቸውን በማጠናከር የመሌስ መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና በዚህ ችልት የተዯረገው ክርክር ከሊይ የተመሇከተውን የሚመስሌ ሲሆን የሥር ፌርዴ ሇቤት መሥራያ የተሰጠውን የከተማ ይዞታ እና በይዞታው ሊይ የተሰራውን ቤት በመሇያየት አመሌካች በግሌ ጥረታቸው ያፇሩት ቤት ቤቱ ያሇበትን ይዞታ አይጨምርም በማሇት የሰጡት ውሳኔ ህጉን ያገናዘበ መሆን አሇመሆኑ እንዯሚከተሇው ተመርመሯሌ፡፡ ተጠሪ አከራካሪውን ቤት ሟች እና አመሌካች በጋራ ያፇሩት በመሆኑ የሟች ዴርሻ በውርስ እንዱተሊሇፌሇት ሊቀረበው ክስ አመሌካች የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያን በማስቀዯም በፌሬ ነገር መሌሳቸው አከራካሪውን ቤት ከሟች ሞት በኋሊ በግሌ ጥረታቸው ያፇሩት በመሆኑን ተከራክረዋሌ፡፡ በአመሌካች የቀረበውን የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያን በተመሇከተ የሥር ፌርዴ ቤት በማስረጃ አጣርቶ የዯረሰበት የፌሬ ነገር መዯምዯሚያን ችልቱ የሚነቀፌ ሆኖ አሊገኘውም፡፡ አከራካሪው ቤት የተሰራበት ይዞታን አመሌካች እና ሟች በጋራ የተመሩት መሆኑ እና ቤቱ ከሟች ሞት በኋሊ አመሌካች የሰሩት መሆኑ ማስረጃን የመመዘን እና የመመርመር ሥሌጣን ባሊቸው ፌርዴ ቤት የተረጋገጠ ፌሬ ነገር ሲሆን፤ ተጠሪ አከራካሪውን ቤት 186 አመሌካች በግሌ ገንዘቧ ሰርታሇች በማሇት የሰጠውን የውሳኔ ክፌሌ በመቃወም በመዝገብ ቁጥር 203279 ሊይ ሇፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚው ችልት ያቀረበው የሰበር አቤቱታ ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ አመሌካች እና ሟች በጋራ የተመሩት ቦታ የከተማ ይዞታ ሆኖ ቦታው የተሰጠው የመኖሪያ ቤት ሇመሥራት ነው፡፡ አመሌካች እና ሟች በጋራ ቤት ሇመሥራት ቦታውን ቢወስደም ፤ መምህር አወቀ ሽፇራው ስሇሞቱ አመሌካች በቦታው ሊይ በገነቡት ቤት ሊይ በሔገ መንግስቱ 40( 7) ዴንጋጌ መሰረት ሙለ መብት ያሊቸው ሲሆን ይህ የባሇሀብትነት መብትም የሚገዯበው በህግ በተመሇከተው አግባብ ብቻ መሆኑን የፌትሏ ብሓር ሔግ ቁጥር 1204 ዴንጋጌ ያመሇክታሌ፡፡ አመሌካች በቤቱ ሊይ ያሊቸው የባሇሀብትነት መብት በፌትሏ ብሓር ሔግ ቁጥር 1131 ዴንጋጌ መሰረት በይዞታውም ሊይ የሚዘረጋ ሲሆን ፤ በፌትሏ ብሓር ሔግ ቁጥር 1132 ዴንጋጌ ሊይ እንዯተመሇከተው ቤቱ የመሬቱ አንዴ አቋም ተዯርጎ ስሇሚቆጠር አመሌካች በቤቱ ሊይ ያሊቸው ባሇሀብትነት መሬቱንም የሚጨምር ሆኖ እያሇ ፤ አመሌካች እና ሟች አከራካሪው ቤት የተሰራበትን የከተማ ይዞታ አብረው ስሇተመሩ ብቻ በአመሌካች ጥረት የተፇራውን ቤት ሟቹ ያሌነበረውን መብት ተጠሪ እንዱወርስ የተሰጠው ውሳኔ የፌትሏ ብሓር ሔጉን ቁጥር 826( 2) የሚፃረር በመሆኑ ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥር 03- 96106 ታህሳስ 13 ቀን 2013 ዒ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ፌርዯ እና ውሳኔ በፌ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 348( 1) መሠረት ተሽሯሌ። 2. የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚው ችልት በመዝገብ ቁጥር 51857 የካቲት 4 ቀን 2012 ዒ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ፌርዴ እና ውሳኔ በፌ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 348( 1) መሠረት ፀንቷሌ። 3. በሰበር ክርክሩ የዯረሰውን ወጪ እና ኪሳራ ግራ ቀኙ የግሊቸዉን ይቻለ። 4. በዚህ መዝገብ ሊይ ተሰጥቶ የነበረው ዔግዴ ተነስቷሌ፡፡ መዝገቡ ዉሳኔ ስሊገኘ ተዘግቷሌ። የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ሰ/ጥ 187 የሰበር መዝገብ ቁጥር 216298 ግንቦት 26 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ ፇይሳ ወርቁ ዯጀኔ አያንሳ ብርቅነሽ እሱባሇው አመሌካቾች፡- 1. ወ/ሮ አስቴር ሇማ 2. ተማሪ አቤሌ ስዩም ጠበቃ ሙለጌታ ታዯሰ- ቀርቧሌ 3. አቶ ዲንኤሌ ስዩም ተጠሪዎች ፡- 1. ወ/ሮ ሜሮን ስዩም 2. ወ/ሮ ሀናን ስዩም ጠበቃ ሳባ እሸቱ ሇምርመራ ተቀጥሮ የነበረው መዝገብ ተመርምሮ ቀጣዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ተጠሪዎች ሟች ያዯረጉት ኑዛዜ እንዱፇርስ የጠየቁት የሥር ፌርዴ ቤት እንዲሇው በንብረቶቹ ሊይ ጉዲት ይዯርሳሌ በሚሌ ሳይሆን በመንፇስ መጫን የተዯረገ ነው በሚሌ በመሆኑ ኑዛዜው የተዯረገው በመንፇስ መጫን ነው ወይስ አይዯሇም ከሚሇው መከራከሪያ አንፃር መታየት ሲገባው በተከራካሪዎች ያሌተነሳን መከሪከሪያ ሇውሳኔ መሠረት መዯረጉ የፌትሏ ብሓር ሥነ ሥርዒት ሔጉን ቁጥር 182( 2) ዴንጋጌን የሚጥስ መሆኑን ፣ ኑዛዜው በሁኔታ ሊይ የተመሰረተ ሆኖ በንብረቱ ሊይ ጉዲት ሉዯርስ ይችሊሌ ከተባሇም የኑዛዜው ተጠቃሚዎች ዋስትና እንዱጠሩ ማዴረግ ሲገባ ኑዛዜው ፇራሽ መባለ ፣ ኑዛዜው የተዯረገው በሰነድች ምዝገባና ማረጋገጫ ጽ/ቤት በመሆኑ ሟች ኑዛዜውን ሲያዯርጉ ከተጽኖ ነፃ እንዯነበሩ የሚገመት ሆኖ ኑዛዜው በመንፇስ መጫን የተዯረገ መሆኑ በማስረጃ መረጋገጥ ሲገባው ኑዛዜው በመንፇስ መጫን የተዯረገ ነው በማሇት ዴምዲሜ ሊይ መዯረሱ ፣ ተጠሪዎች እያንዲንዲቸው በኑዛዜው 200 ካ. ሜ የቤት መሥሪያ ቦታ ስሊገኙ ከውርስ ያሌተነቀለ ሲሆን ኑዛዜው ከሩብ በሊይ ጉዲት ስሊዯረሰብን ከውርስ ነቅልናሌ በማሇት ያቀረቡት ክርክር ሳይኖርና ውርሱ ተጣርቶ ከሩብ በሊይ ጉዲት ያዯረሰባቸው መሆኑ ሳይጣራ ከሩብ በሊይ ጉዲት ያዯረሰባቸው በመሆኑ ሉሻር ይገባዋሌ መባለ መሠረታዊ የሔግ ስህተት በመሆኑ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ተሸሮ ሟች አቶ ስዩም ሇማ ግንቦት 4 188 ቀን 2012 ዒ/ም ያዯረጉት ኑዛዜ ሉፃና ይገባሌ ተብል እንዱወሰን አመሌካቾች ህዲር 8 ቀን 2014 ዒ/ም ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ መነሻነት መዝገቡ ሇችልት ሉቀርብ ችሎሌ፡፡ ጉዲዩ ኑዛዜ እንዱሰረዝ የቀረበ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን ክሱ በቀረበበት የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ተጠሪዎች በከሳሽነት አመሌካቾች ዯግሞ በተከሳሽነት ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪዎች ያቀረቡት ክስ ይዘት፡- ተጠሪዎች ከሟች አቶ ስዩም ሇማ የቀዴሞ ሚስት የሚወሇደ ሌጆች እና የሟች ወራሾች መሆናቸውን ገሌፀው ሟች ግንቦት 4 ቀን 2012 ዒ/ም ባዯረጉት ኑዛዜ በጉሇላ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 10 ቁጥሩ 590 የሆነውን ቤትና የቤት ቁሳቁስ 1ኛ እና 2ኛ አመሌካቾች እንዱጠቀሙበትና እነሱ በሔይወት እስካለ ዴረስ ተጠሪዎች እንዲይጠይቁ በማሇት ያዯረጉት ኑዛዜ በመንፇስ መጫን የተዯረገ ፣ የተጠሪዎችን በውርስ ሀብቱ የመጠቀም መብታቸውን የጣሰ ሇሔግ ተቃራኒ የሆነና በዝምታ ከውርስ የመንቀሌ ውጤት ያሇው መሆኑን ፣ የሰላዲ ቁጥሩ ኮዴ 2- 33759 አ. አ የሆነውን ተሸከርካሪ የኑዛዜው ተጠቃሚ ማን እንዯሆነ ያሌተገሇፀ በመሆኑና በኦሮሚያ ክሌሌ አስጎሪ አካባቢ የሚገኘው 1600 ካ. ሜ ቦታ ሇተጠሪዎች ሰጥቻሇሁኝ የሚሇው የኑዛዜው ክፌሌም ሉፇፀም የሚችሌ ባሇመሆኑ ሟች ግንቦት 4 ቀን 2012 ዒ/ም ያዯረጉት ኑዛዜ ፇራሽ እንዱሆን ጠይቀዋሌ ፡፡ አመሌካቾችም ሇክሱ በሰጡት መሌስ፡- ተጠሪዎች በኦሮሚያ ክሌሌ የሚገኘው ይዞታ ተሰጥቷቸው እያሇ ተነቅሇናሌ ማሇታቸው ተገቢ አሇመሆኑንና የዴርሻ ማነስ ከሆነ በክፌፌሌ ጊዜ የሚታይ መሆኑን ፤ ማስታመምና መንከባከብ ኑዛዜ ሇማዴረግ የሚያነሳሱ ምክንያቶች እንጂ የመንፇስ መጫን መኖሩን የሚያሳዩ አሇመሆናቸውንና ሇሔግ ተቃራኒ አሇመሆኑን ፣ ገዯብ ያሇበት ኑዛዜ ማዴረግን ሔጉ ስሇሚፇቅዴ ኑዛዜው ተጠሪዎችን መብት ያሳጣ አሇመሆኑንና የተሽከርካሪው ተጠቃሚም በኑዛዜው መገሇፁን ፣ የባላበትነት መብትም መተሊሇፇንና ሇአፇጻጸምም አስቸጋሪ ባሇመሆኑ ኑዛዜው የሚፇርስበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም ተብል የተጠሪዎች ክስ ወዴቅ እንዱሆን ጠይቀዋሌ፡፡ የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤትም ኑዛዜው ሉፇርስ ይገባሌ ወይንስ አይገባም የሚሇውን ጭብጥ ይዞ መዝገቡ እንዯመረመረው፡- ቤቱንም ሆነ ቁሳቁሱን አመሌካቾች በሔይወት እስካለ ዴረስ ይጠቀሙ የሚሇው የኑዛዜው ክፌሌ ሲታይ ቁሳቁሱ በመገሌገሌ የተነሳ ከአገሌግልት ውጪ የሚሆንበት ሁኔታን ስሇሚፇጠር ወራሾች በውርስ መብት እንዲይሰሩበት የመከሌከሌ ውጤት ያሇው ሲሆን የእርጅና እና የሇውጥ ወጪም ሇላሊ አከራካሪ ሁኔታ የሚዲርግ ሆኖ ሟች የሰፊ መብት ሇአመሌካቾች መስጠታቸው በመንፇስ መጫን የተዯረገ የላልች ወራሾችን መብት የሚጎዲ ሲሆን ፣ ተሽከርካሪውንም የኑዛዜው ተጠቃሚ እስከመቼ እንዯሚጠቀም ስሊሌተገሇፀ ወራሾችን በውጤቱ ከውርስ የነቀሇ እና ይዞታውም በወራሾች የዴርሻ መጠን ሊይ መብታቸውን የሚጎዲ ሆኖ ስሇተገኘ ኑዛዜው ሉፌርስ ይገባሌ በማሇት ወስኗሌ፡፡ አመሌካቾች በውሳኔው ባሇመስማማት ያቀረቡት ይግባኝ በከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመሰረዙ በፌርደ መግቢያ ሊይ የተመሇከተውን የሰበር አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ አመሌከቾች ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ የመረመረው የሰበር አጣሪ ችልቱ በሥር ፌርዴ ቤት የቀረበው ክስ ኑዛዜው የተዯረገው በመንፇስ መጫን ነው የሚሌ ሲሆን ፌርዴ ቤቱ አመሌካቾች በንብረቱ ሲጠቀሙ ቢጎዲ ሇጥገና ቢያወጡ 189 ሇላሊ ክርክር የሚጋብዝ ነው በሚሌ ኑዛዜው ይፌረስ ብል የመወሰኑን አግባብነት መጣራት አሇበት በማሇቱ ተጠሪዎች በሰጡት መሌስ፡- የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ተጠሪዎች ኑዛዜው ፇራሽ የሚሆንበትን በርካታ ምክንያቶች በመጥቀስ ያቀረቡትን ክርክር መሠረት ያዯረገ መሆኑን ፣ ውሳኔው መሠረት ያዯረገው የመንፇስ መጫንን ሆኖ የመንፇስ መጫን መኖሩ የሰፊ መብት ሇአመሌካቾች መሰጠቱ በኑዛዜው ሰነዴ ተረጋግጦ እና ውጤቱም ከውርስ መንቀሌ መሆኑ ተጣርቶ መወሰኑ አግባብ መሆኑን ፣ ንብረቱን አመሌካቾች እየተጠቀሙ በሄደ ቁጥር በተጠሪዎች የንብረት መብት ሊይ የሚያዯርሰው ጉዲት ሇክርክር የሚጋብዝ በመሆኑ ውሳኔው በተከራካሪዎች ያሌተነሳ ክርክርን መሠረት ያዯረገ ነው የሚያስብሌ አሇመሆኑን ፣ በኑዛዜው የተሸከርካሪው ተጠቃሚ ላሊ ሰው ሆኖ እያሇ አመሌካቾች ከተሸከርካሪው አንፃር ያቀረቡት ቅሬታ ተቀባይነት የላሇው ሆኖ ክርክሩ ተቀባይነት አሇው ቢባሌ እንኳን 200 ካ. ሜ ይዞታ የተባሇው በየትኛውም አቅጣጫ መንገዴ የላሇው ፣ በኑዛዜው መሠረት ሇመካፇሌ የከተማ አስተዲዯሩ ፔሊን የሚፇቅዴ መሆኑ ባሌተረጋገጠበት እና ባድ መሬት ከጠቅሊሊው የውርስ ንብረት አንፃር ከሩብ በታች ሆኖእያሇ ኑዛዜው መፌረስ የሇበትም መባለ አግባብ አሇመሆኑንና ከወርስ መንቀሌ የተባሇውም ከውርስ ሃብቱ ከሩብ በታች ዴርሻ ዯርሶናሌ የሚሇውን መከራከሪያ የያዘ መሆኑንና በተጠሪዎች እጅ የገባ ንብረት አሇመኖሩ በዝምታ ከውርስ መንቀሌ በመሆኑና ኑዛዜው በመንፇስ መጫን መዯረጉ የተጠሪዎችን መብት የሚጎዲ በመሆኑ ኑዛዜው እንዱፇርስ የተሰጠው ውሳኔ አግባብነት ያሇው በመሆኑ ሉፀና ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌከቾችም የሰበር ቅሬታቸውን በሚያጠናክር መሌኩ የመሌስ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከሊይ የተመሇከተውን ሲመስሌ ሇሰበር ቅሬታው ምክንያት የሆነው ውሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇፀመበት መሆን አሇመሆኑ መዝገቡ ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ ኑዛዜ በነፃ ፇቃዴ ሊይ የተመሠረተ መሆን አሇበት፡፡ የኑዛዜ ተጠቃሚ ወይንም ማንኛውም ሰው በተናዛዡ ሊይ ባሇው ከመጠን ያሇፇ መንፇስ መጫን በመርህ ዯረጃ ኑዛዜ ሉፇርስ እንዲማይችሌ የፌትሏ ብሓር ሔጉ ቁጥር 868 የሚያመሇክት ሲሆን ፤ በቁጥር 869 እና ተከታይ ዴንጋጌዎች መሠረት በሔጉ ውስጥ ሇተዘረዘሩት ሰዎች የተዯረገውን ኑዛዜ በህጉ የተመሇከተው ሁኔታ ተሟሌቶ ሲገኝ ዲኞች ሉቀንሱ ወይንም ሉሽሩ ይችሊለ፡፡ ሟች በፉት ካዯረገው ጋብቻ የተገኙ ሌጆች ያለት እንዯሆነ ሇኋሇኛው ባሌ ወይንም ሚስት ጥቅም የተዯረገ ኑዛዜን ሇመቀነስ ወይንም ሇመሻር እንዯሚች ለ ፣ በዚህ አግባብ የተዯረገን ኑዛዜ እንዱቀነስ ወይንም እንዱሻር መጠየቅ የሚችለት የሟች ተወሊጆች መሆናቸውና በህጉ የተመሇከተው ሁኔታ ተሟሌቶ በተገኘ ጊዜ ኑዛዜ ሇማፌረስ ወይንም ሇመቀነስ ዲኞች ምክንያት ማስቀመጥ እንዲሇባቸው ከቁጥር 872, 874 እና 875 ዴንጋጌዎች መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ከወራሽነት የመንቀሌ አይነቶች በግሌፅ ፣ በዝምታና በተዘዋዋሪ ሉሆን 190 እንዯሚችሌ እንዯዚሁም ከውርስ ሉነቀለ የሚችለ እና የማይችለ ሰዎች ፣ ከውርስ መንቀሌ የሚቻሌበት የህግ አግባብ ከፌትሏ ብሓር ሔጉ 937 940 ዴንጋጌዎች መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ሟች አቶ ስዩም ሇማ ግንቦት 4 ቀን 2012 ዒ/ም ያዯረጉት ኑዛዜ በመንፇስ መጫን የተዯረገና ከሟቹ የቀዴሞ ሚስት የሚወሇደ ተጠሪዎችን በዝምታ ከውርስ የመንቀሌ ውጤት ያሇው በመሆኑ ሉፇርስ ይገባሌ በማሇት ተጠሪዎች ሊቀረቡት ክስ አመሌካቾችም በመሌሳቸው ተጠሪዎች በኦሮሚያ ክሌሌ የሚገኘው ይዞታ ተሰጥቷቸው እያሇ ተነቅሇናሌ ማሇታቸው ተገቢ አሇመሆኑንና የዴርሻ ማነስ ከውርስ አሇመነቀሌ መሆኑንና ማስታመምና መንከባከብ ኑዛዜ ሇማዴረግ የሚያነሳሱ ምንክያቶች እንጂ የመንፇስ መጫን መኖሩን ስሇማያሳይ ኑዛዜው የሚፇርስበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ግራቀኙ ክርክራችንን ያስረዲሌናሌ ያለትን የሰው ምስክር የቆጠሩ ሲሆን የሰነዴ ማስረጃዎችንም አቅርበዋሌ፡፡ የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤትም ኑዛዜው ሉፇርስ ይገባሌ ወይንስ አይገባም የሚሇውን በጭብጥነት የያዘ ቢሆንም ተጠሪዎች ኑዛዜው በመንፇስ መጫን የተዯረገ በመሆኑ ሉፇርስ ይገባሌ በማሇት ያቀረቡትን ክርክር አመሌካች የመንፇስ መጫን የሇም በማሇት ክድ ተከራካሮ እያሇ ኑዛዜው የተዯረገው በመንፇስ መጫን መሆን አሇመሆኑን እንዱሁም የውርስ ሀብቱ ተጣርቶ ተጠሪዎች ከውርስ መነቀሌ አሇመነቀሊቸውን ሳያጣራ ግራቀኙን ባሊከራከረ ጉዲይ አመሌካቾች የውርስ ሀብቱን በተገሇገለ ቁጥር በእርጅና እና የሇውጥ ወጪ ወዯፉት ሉያከራክር ይችሊሌ የሚሌ ምክንያንት ሇኑዛዜው ማፌረሻነት መጠቀሙ ተገቢነት የሇውም፡፡ ተናዛዡ የኑዛዜ ተጠቃሚዎች እንዲያበሊሌጥ በህግ የተቀመጠ ክሌከሊ ሳይኖር ሟች የሰፊ መብት ሇአመሌካቾች መስጠታቸው ኑዛዜው በመንፇስ መጫን የተዯረገ የላልች ወራሾችን መብት የጎዲ ማሇቱ እንዱሁም ውርሱ ተጣርቶ የእያንዲንደ ወራሽ ዴርሻው ሳይታወቅ በውጤቱ ወራሾችን ከውርስ የነቀሇ በመሆኑ ሉፌርስ ይገባሌ ማሇቱም የህግ ዴጋፌ ያሇው አይዯሇም፡፡ ሲጠቃሇሌ ሟች አቶ ስዩም ሇማ ግንቦት 4 ቀን 2012 ዒ/ም ያዯረጉት ኑዛዜ በመንፇስ መጫን የተዯረገ ተጠሪዎች ከውርስ የነቀሇ መሆኑን አሇመሆኑ ተጣርቶ ፤ በመንፇስ መጫን የተዯረገና ተጠሪዎችን ከውርስ የነቀሇ ከሆነ ውጤቱ ምን መሆን አሇበት የሚሇው በጭብጥነት ተይዞ ተገቢ በሆነ መንገዴ ተጣርቶ ውሳኔ አሇመስጠቱ የፌትሏ ብሓር ሥነ ሥርዒት ሔጉን ቁጥር 246, 247, 249, 257 እና 264 ዴንጋጌዎች የሚጥስ መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ ቀጣዩ ተወስኗሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 270611 ጥቅምት 30 ቀን 2014 ዒ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ብይን እና የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 81125 መጋቢት 3 ቀን 2013 ዒ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ፌርዴ ፤ ውሳኔ እና ትዔዛዝ በፌ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 348( 1) መሠረት ተሽሯሌ። 191 2. የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የተዘጋውን የመዝገብ ቁጥር 81125 በማንቀሳቀስ በፌርዴ ሀተታው ውስጥ በተገሇፀው መሠረት ሟች አቶ ስዩም ሇማ ግንቦት 4 ቀን 2012 ዒ/ም ያዯረጉት ኑዛዜ በመንፇስ መጫን የተዯረገ መሆን አሇመሆኑ እንዱሁም ተጠሪዎችን ከውርስ መንቀሌ አሇመንቀለ ፤ በመንፇስ መጫን የተዯረገ ከሆነ ወይንም ተጠሪዎችን ከውርስ የነቀሇ ከሆነ ውጤቱ ምን መሆን አሇበት የሚሇውንና ተያያዥ ጭብጦችን ተገቢ ነው በሚሇው መንገዴ አጣርቶ እንዱወስን መዝገቡ በፌ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 343( 1) መሠረት ተመሌሶሇታሌ፡፡ 3. በዚህ መዝገብ ሊይ ጥቅምት 4 ቀን 2014 ዒ/ም በዋሇው ችልት የተሰጠው ዔግዴ ተነሰቷሌ፡፡ 4. በሰበር ክርክሩ የዯረሰውን ወጪ እና ኪሳራ ግራ ቀኙ የግሊቸውን ይቻለ። መዝገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ተዘግቷሌ። የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ሰ/ጥ 192 የሰ/መ. ቁ. 199901 መስከረም 27/2014 ዒ. ም ዲኞች፡ እትመት አሰፊ ፀሏይ መንክር ኑረዱን ከዴር መሊኩ ካሳዬ እስቲበሌ አንደዓሇም አመሌካቾች፡- 1ኛ. ወ/ሮ ዗ውዳ እረዲ 2ኛ. ወ/ሮ ጥሩወይ በሊይ እረዲ 3ኛ. አቶ ጌታሁን ተረፇ እረዲ 4ኛ. ወ/ሮ እመቤት አማረ እረዲ ተጠሪ፡- ወ/ሮ የሹምነሽ ስዩም መዜገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ በዙህ መዜገብ ሊይ የቀረበው ጉዲይ የውርስ ንብረት ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን የተጀመረውም የአሁን አመሌካቾች በሰቆጣ ወረዲ ፌ/ቤት በአሁን ተጠሪ ሊይ ጥቅምት 14/2011 ዓ. ም ፅፇው ባቀረቡት ክስ ነው፡፡ የክሱም ጭብጥ ከአያታቸው ቄስ ረዲ ተክሇሃይማኖት በውርስ የተሊሇፇሊቸውን ቦታ እና አዋሳኙ በክሱ ዜርዜር ውስጥ የተጠቀሰውን በ245. 8 ካሬ ሜትር ቦታ ሊይ ያረፇ አንዴ ህዴሞ ክብ ቤት የአሁን ተጠሪ ከነበረባቸው የቤት ችግር በመነሳት እንዱኖሩበት ፇቅዯዉሊቸው በኋሊም በቤቱ ሊይ በ2007 ዓ. ም በወራሾች ስም ካርታ አስወጥተው ሇመከፊፇሌ ተጠሪ እንዱሇቁሊቸው ሲጠይቋቸው ያሇምንም መብትና ጥቅም አሇቅም ብሇው ይ዗ው የሚገኙ መሆኑን በመግሇፅ በፌርዴ ኃይሌ ተገዯው እንዱሇቁሊቸው ዲኝነት የሚጠይቅ ነው፡፡ በዙሁ ክስ ሊይ መሌስ እንዱሰጥ በታ዗዗ው መሰረት ተጠሪ ጥቅምት 23/2011 ዓ. ም በተፃፇ መሌስ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ እና አማራጭ የስረ ነገር ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ መቃወሚያውም ሁሇት ነው፡፡ የመጀመሪያው ቄስ ረዲ ተ/ሒይማት ከሞቱ በኋሊ 1ኛ አመሌካች፣ ከ2ኛ እስከ 4ኛ ያለት አመሌካቾች ወሊጆች እና ወሊጅ እናቴ ወ/ሮ ውዳ ረዲን ጨምሮ በሰባት ወራሾች መካከሌ 193 የውርስ ሀብት ክፌፌሌ ተዯርጓሌ፤ በክፌፌለም ወሊጅ እናቴ ቀዴሞኑም ከአባቸው ቄስ ረዲ ጋር ክስ በቀረበበት ቤት ውስጥ ይኖሩ የነበረ ሲሆን አባታቸውን ጦረው፣ ሲታመሙም አስታመው፤ ከሞቱ በኋሊ ዯግሞ አስፇሊጊውን ሃይማኖታዊ ስርዓት ሁለ የፇፀሙሊቸው መሆኑ ከግንዚቤ ገብቶ አሁን ክስ የቀረበበት ቤት ሇእናቴ በክፌፌሌ እንዱዯርስ እና ቀሪውን ንብረት ላልች ወራሾች እንዱካፇለት በአስማሚ ሽማግላዎች ፉት ስምምነት ፇፅመዋሌ፤ በስምምነቱ መሰረት ወሊጅ እናቴ ክስ የቀረበበትን ቤት ሇ25 ዓመታት ኖረውበት እርሳቸው ከሞቱ በኋሊም በውርስ ተሊሌፍሌኝ ሇ7 ዓመታት ስጠቀምበት የነበረ ነው፤ በመሆኑም ክሱ በወራሾች መካከሌ በስምምነት ባሇቀ ጉዲይ ሊይ የቀረበ በመሆኑ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ ሁሇተኛው ዯግሞ የውርስ ሀብት ክፌፌሌ ከተዯረገ ከሶስት ዓመት በኋሊ ክስ/መቃወሚያ ሉቀርብበት የማይችሌ በመሆኑ ክሱ በይርጋ ይታገዲሌ የሚሌ ነው፡፡ በአማራጭ የስረ ነገር ክርክር ዯግሞ ክስ የቀረበበት ንብረት ከእናቴ በውርስ የተሊሇፇሌኝ ሆኖ እያሇ አመሌካቾች በመመሳጠር ሆነ ብሇው የተጠሪን የውርስ ሃብት አካተው ካርታ ያወጡበት በመሆኑ ሌሇቅ አይገባም የሚሌ ነው፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት ፌ/ቤትም ክሱ የቀረበው በስምምነት ባሇቀ ጉዲይ ሊይ ነው? ወይስ አይዯሇም? በሚሌ ጭብጥ ሊይ የግራ ቀኙን ክርክር እና ማስረጃን ሰምቷሌ፡፡ በዙሁ መሰረት በተጠሪ በኩሌ የቀረቡት ምስክሮች የውርስ ክፌፌሌ ስምምነቱን መርተዋሌ የተባለት ሽማግላዎች መሆናቸውን፤ በሰጡት ቃሌም የግራ ቀኙ አያት በሞቱ ጊዛ የግራ ቀኙን ወሊጆች ጨምሮ በሰባት ወራሾች መካከሌ በስምምነት የውርስ ሀብት ክፌፌሌ ያዯረጉ መሆኑን፤ በስምምነቱ መሰረትም አሁን ክስ የቀረበበትን ቤት ሇአሁን ተጠሪ ወሊጅ እናት እንዱዯርስ እና የተቀረውን የውርስ ሀብት ላልች ወራሾች ሇመካፇሌ ተስማምተው በዙሁ መሰረት ጉዲዩን በስምምነት የጨረሱ ስሇመሆኑ ሲመሰክሩ በአመሌካቾች በኩሌ የቀረቡት ምስክሮች ዯግሞ ክፌፌሌ መዯረጉን አናውቅም በማሇት የተናገሩ ስሇመሆኑ መዜግቦ በሰጠው ብይን የክፌፌሌ ስምምነቱ በቃሌ የተዯረገ ቢሆንም በግራ ቀኙ ወሊጆች መካከሌ የውርስ ሀብት ክፌፌሌ ስምምነት የተዯረገ ስሇመሆኑ ተረጋግጧሌ፤ የውርስ ሀብት ክፌፌሌን አስመሌክቶ በህግ ተሇይቶ የተቀመጠ ፍርማሉቲ የሇም፤ ክሱም በስምምነት በተጠናቀቀ ጉዲይ ሊይ የቀረበ ነው በማሇት ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ ይህንኑ ብይን በይግባኝ የተመሇከተው የዝኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በበኩለ ስምምነቱ በማይንቀሳቀስ ንብረት ሊይ የተዯረገ ሲሆን የፌ/ብ/ህ/ቁ/1567፣ 1568 እና 1723 በሚዯነግገው መሰረት በፅሁፌ የቀረበ ስምምነት ባሇመኖሩ ተቀባይነት የሇውም በማሇት የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔን ሽሮ በይርጋ መቃወሚያው ሊይ የግራ ቀኙን ክርክር ሰምቶ እንዱወስን፤ ክሱ በይርጋ የማይታገዴ ከሆነ በክሱ ስረ ነገር ክርክር ሊይ አከራክሮ የመሰሇውን እንዱወስን በነጥብ መሌሷሌ፡፡ የአሁን ተጠሪ በተራቸው ይህንን ውሳኔ በመቃወም ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ይግባኝ አቅርበዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ በሰጠው ውሳኔ ሇውርስ ሀብት ክፌፌሌ ስምምነት በህግ ተሇይቶ የተቀመጠ ሌዩ ፍርማሉት የሇም፤ በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የተጠቀሱት 194 የፌ/ብ/ህ/ቁጥር 1567፣ 1568 እና 1723 የውሌ ጉዲይን እንጂ የውርስ ጉዲይን የሚመሇከቱ ባሇመሆናቸው ሇጉዲዩ አግባብነት የሊቸውም በማሇት የይግባኝ ሰሚውን ፌርዴ ቤት ውሳኔ በመሻር የወረዲ ፌርዴ ቤት ብይን አፅንቷሌ፡፡ ይኸው ውሳኔ በክሌለ ሰበር ሰሚ ችልትም ተቀባይነት አግኝቷሌ፡፡ የአሁን የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንን ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ አመሌካች ህዲር 30/2013 ዓ. ም በተጻፇ የሰበር አቤቱታ በክሌለ የበሊይ ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ሊይ ተፇፅሟሌ ያለትን መሰረታዊ የህግ ስህተት ጠቅሰው በዙህ ችልት እንዱታረምሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ፌሬ ቃለም አመሌካቾች የሟቹ ወራሽ ስሇመሆናችን የወራሽነት ማረጋገጫ በማውጣት እነ ቄስ ተረፇ እረዲ በሚሌ በ2007 ዓ. ም በስማቸው በማዝር ካርታ አሰርተው እስከ 2012 ዓ. ም ግብር እየገበሩ በጋራ የያዘት እና ያሌተከፊፇሇ የውርስ ሀብት ስሇመሆኑ የሰነዴና የሰው ማስረጃ አቅርበው አሰምተው እያሇ በአግባቡ ሳይታይ የወረዲው ፌ/ቤት በብይን መዜጋቱ ትክክሌ ነው በሚሌ መወሰናቸው አግባብ አይዯሇም፤ ተጠሪ ቤት ስሇላሊቸው ቤቱን እየጠበቁ እንዱኖሩበት የተዯረገ እንጅ ከቤቱ ሊይ መብት የሊቸውም፤ ተዯረገ የተባሇው ስምምነትም በማይንቀሳቀስ ንብረት ሊይ የተዯረገ ሲሆን ስምምነቱን የሚገሌፅ የቀረበ የሰነዴ ማስረጃ የሇም፤ ይህ በላሇበት ወንዴም እና የአባታቸውን ወገን አቅርበው ስምምነት ነበር በመባለ ብቻ ጉዲዩ በስምምነት ያሇቀ ነው ተብል መወሰኑ መሰረታዊ የህግ ስህተት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካቾች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ ያስቀርባሌ በመባለ ምክንያት ተጠሪ የፅሁፌ መሌስ እንዱሰጡበት ተዯርጓሌ፡፡ በዙሁ አግባብ ተጠሪ መጋቢት 22/2013 ዓ. ም የተፃፇ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ ፌሬ ቃለም አንዴን ፌሬ ነገር ሇማስረዲት ተሇይቶ የተመሇከተ ማስረጃ እንዱቀርብ ህጉ ካሊስገዯዯ በቀር ፌሬ ነገሩን በማንኛውም የማስረጃ አይነት ማስረዲት የሚቻሌ ስሇመሆኑ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁ/47551 ሊይ አስገዲጅ የህግ ትርጉም ሰጥቷሌ፤ የውርስ ሀብት ክፌፌሌ ስርዓትን አስመሌክቶ በወራሾች መካከሌ በሚዯረግ ስምምነት ብቻ ሉፇፀም የሚችሌ ስሇመሆኑ በፌ/ብ/ህግ ቁጥር 1079 እና ተከታዮቹ ዴንጋጌዎች ስር ከመገሇፁ ውጭ ክፌፌለ ሉፇፀም ስሇሚገባበት የተሇየ ፍርማሉቲ አሌተመሇከተም፤ የአያታችን የውርስ ሀብት ክፌፌሌ አስመሌክቶ ወሊጆቻችን በራሳቸው በመረጧቸው ሽማግላዎች ስምምነት ተዯርጎበት ክስ የቀረበበት ንብረት ሇወሊጅ እናቴ ስሇመዴረሱ የወረዲው ፌርዴ ቤት በማስረጃ አረጋግጦ ወስኗሌ፤ ስሇ ውርስ ሀብት ክፌፌሌ በህግ ተሇይቶ የተመሇከተ ፍርማሉቲ በላሇበት የዝኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ሇጉዲዩ አግባብነት የላሊቸውን እና ስሇ የማይንቀሳቀስ ሀብት ርስት ምዜገባ የተመሇከቱትን የፌ/ብ/ህግ ቁጥር 1567 እና 1568 ዴንጋጌዎችን ጠቅሶ የወረዲ ፌርዴ ቤት ውሳኔን መሻሩ አግባብ ባሇመሆኑ የክሌለ የበሊይ ፌርዴ ቤቶች ይህንኑ ተረዴተው በማረማቸው የፇፀሙት መሰረታዊ የህግ ስህተት የሇም፤ አመሌካቾች ክስ ያቀረቡት የውርስ ሀብት ክፌፌለ ከተዯረገ ሶስት ዓመት በኋሊ በመሆኑ በፌ/ብ/ህግ ቁጥር 1106 መሰረት ከመነሻው በይርጋ የሚታገዴ በመሆኑ የሰበር አቤቱታው 195 ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ አመሌካቾችም የሰበር አቤቱታቸውን የሚያጠናክር የመሌስ መሌስ በመስጠት ሞግተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይ዗ት አጠር ባሇ መሌኩ ከሊይ የተመሇከተውን ሲመስሌ ይህ ችልትም ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ክስ በስምምነት ባሇቀ ጉዲይ ሊይ የቀረበ ነው በሚሌ በመወሰኑ የተፇፀመ መሰረታዊ የህግ ስህተት ስሇመኖሩ ሇጉዲዩ አግባብነት ካሇው ህግ ጋር በማገና዗ብ ተመርምሯሌ፡፡ እንግዱህ ከክርክሩ አመጣጥ መረዲት እንዯሚቻሇው የስር ፌርዴ ቤቶች የተሇያዩት የማይንቀሳቀስ ንብረትን በተመሇከተ በወራሾች መካከሌ የውርስ ሀብት ክፌፌሌ ስምምነት ሉፇፀም የሚገባበትን ፍርማሉትን አስመሌክቶ ነው፡፡ በመሰረቱ የውርስ ንብረት ክፌፌሌ አሰራር በወራሾች መካከሌ በሚዯረግ ስምምነት፣ በወራሾቹ መካከሌ ስምምነት ከላሇ ዯግሞ ከእነርሱ መካከሌ አንደ ተግቶ ያሰናዲውን የክፌያ ሏሳብ ሇዲኞች አቅርቦ በማፀዯቅ ሉከናወን እንዯሚችሌ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1079 ይዯነግጋሌ፡፡ በእርግጥ ህጉ የውርስ ሀብት ክፌፌሌ በዙህ መሌኩ ሉከናወን እንዯሚችሌ ከመዯንገጉ ውጭ በወራሾች መካከሌ የሚዯረገው የክፌፌሌ ስምምነት ሉፇፀም ስሇሚኖርበት ፍርማሉቲ በግሌፅ አሊስቀመጠም፡፡ እናም ስሇክፌፌለ የተሇየ ፍርም አሇመቀመጡ የስምምነቱ ፍርም አፇፃፀም ሇወራሾች የተተወ ነፃነት ነው ሉባሌ ይችሌ ይሆናሌ፡፡ ሆኖም በዙህ መሌኩ የሚዯረገው ስምምነት በተስማሚዎቹ መካከሌ መብትና ግዳታን የሚፇጥር ውሌ እንዯመሆኑ መጠን የስምምነቱ ፍርማሉቲ ስምምነት ከሚዯረግበት ንብረት ዓይነት እና ባህሪ አኳያ መታየት ያሇበት ጉዲይ ነው፡፡ በዙሁ አግባብ በፌትሏብሓር ህጉ አምስተኛ መፀሒፌ ውስጥ ስሇሌዩ ውልች የተዯነገገው ሌዩ ዴንጋጌ እንዯተጠበቀ ሆኖ ከውሌም ሆነ ከውሌ ውጭ የሚመነጭ ማናቸውም ስምምነት በፌትሏብሓር ህጉ አራተኛ መፀሀፌ ውስጥ ስሇውልች በጠቅሊሊው በተዯነገገው መርህ መሰረት የሚመራ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህግ ቁጥር 1677 ዴንጋጌ ይ዗ት ያሳያሌ፡፡ ስሇውልች በጠቅሊሊው ከሚዯነግገው የህጉ ክፌሌ ውስጥ ከተመሇከቱት መሰረታዊ መርሆዎች ውስጥ አንደ በቁጥር 1719 ስር የውሌ ፍርማሉቲን አስመሌክቶ የተቀመጠው መርህ ነው፡፡ በዙህ ዴንጋጌ መሰረት በህግ በሌዩ ሁኔታ የውሌ ፍርም ካሌተመሇከተ በቀር ተዋዋይ ወገኖች ስምምነታቸውን በተስማሙበት አኳኋን ሉፇፅሙ እንዯሚችለ ተመሌክቷሌ፡፡ የተዋዋይ ወገኖች የስምምነታቸውን ፍርማሉት የመወሰን ነፃነት ከሚገዯብበት ሌዩ ሁኔታ ወይም በስተቀር ውስጥ አንደ በማይንቀሳቀስ ንብረት ሊይ የሚዯረግ ስምምነትን አስመሌክቶ ስሇመሆኑ በቁጥር 1723 ስር ተመሌክቷሌ፡፡ በዙሁ አግባብ የማይንቀሳቀስ ንብረትን አስምሌክቶ የሚዯረግ የክፌፌሌ ወይም የማዚወር ስምምነቶች ሁለ በጽሐፌና በሚገባ አኳኋን በፌርዴ ቤት መዜገብ ወይም ውሌ ሇማዋዋሌ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ፉት መዯረግ እንዯሚገባው የፌ/ብ/ህ/ቁጥር 1723( 2) ዴንጋጌ ያስገነዜባሌ፡፡ 196 የማይንቀሳቀስ ንብረትን አስምሌክቶ የሚዯረግ ስምምነት በዙህ አይነቱ ጥብቅ የአፇፃፀም ስርዓት መሰረት እንዱመራ የተፇሇገበት የራሱ ህጋዊ እና አስተዲዯራዊ ምክንያት እንዲሇው መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ከህግ አኳያ ንብረቱ በተፇጥሮው ዗ሇቄታዊ ባህሪ ያሇው በመሆኑ ምክንያት በእንዯዙህ ዓይነት ንብረት ሊይ የሚፇጠር ማናቸውም መብት የሶስተኛ ወገኖችን መብት እንዲይጎዲ ተገቢውን ቁጥጥር እና ጥንቃቄ ሇማዴረግ ነው ብል መውሰዴ ይቻሊሌ፡፡ ከአስተዲዯር አንፃር ዯግሞ በሀገሪቱ ውስጥ የሚገኝ ማናቸውም የማይንቀሳቀስ ንብረት በህግ አግባብ በተቋቋመ መንግስታዊ አስተዲዯር ክፌሌ ዗ንዴ መመዜገብ ያሇበት እና በንብረቱ ሊይ የሚዯረግ ማናቸውም የመብት መሇዋወጥ መረጃዎች ሁለ በሰነዴ መዯራጀት ያሇበት ስሇመሆኑ ስሇ የማይነቀሳቀስ ንብረት መዜገብ በሚዯነግገው የፌትሏ ብሓር ህጉ አንቀፅ 10 ከቁጥር 1553 ጀምሮ በዜርዜር ተመሌክቷሌ፡፡ በእርግጥ የፌትሏብሓር ህጉ አንቀፅ 10 ስራ ሊይ የሚውሌበት ቀን በነጋሪት ጋዛጣ እስኪታወጅ ዴረስ ተፇፃሚ እንዯማይሆን በፌ/ብ/ህ/ቁር 3363( 1) ስር ተመሌክቷሌ፡፡ ይህ እስከሚሆን ዴረስም በምትኩ በፌ/ብ/ህ/ቁጥር 3364- 3367 ዴረስ የተመሇከቱት ሌማዲዊ ዯንቦች ተግባራዊ የሚዯረጉ ስመሆኑ በቁጥር 3363( 2) ስር ተመሌክቷሌ፡፡ በጊዛ ሂዯትም መሬትን እና ላልች የማይንቀሳቀሱ ንብረቶችን ምዜገባ እና አስተዲዯር የሚመሇከቱ የአስተዲዯር መዋቅሮች በህግ እንዱቋቋሙ ተዯርጎ የማይንቀሳቀስ ንብረትን የሚመሇከቱ ስምምነቶች ሊይ አስተዲዯራዊ ቁጥጥር እየተዯረገበት ያሇ ሇመሆኑ በችልት ግንዚቤ ሉወሰዴበት የሚችሌ ጉዲይ ነው፡፡ አግባብ ያሊቸው የአስተዲዯር አካሊት በማይንቀሳቀስ ንብረት ሊይ የተዯረገን ስምምነት ተቀብሇው ሇመመዜገብ እና በስምምነቱ መሰረት በንብረቱ ሊይ ተጓዲኝ መብት ሇመፌጠር ስምምነቱ በህጉ በተመሇከተው ሌዩ ፍርም ተፇፅሞ ሉቀርብሊቸው ይገባሌ ማሇት ነው፡፡ አሁን በቀረበው ጉዲይ ሇክርክር ምክንያት የሆነው የማይንቀሳቀስ ንብረት ከ1ኛ አመሌካች አባት እንዱሁም ከ2ኛ እስከ 4ኛ ያሇት እና ከተጠሪ አያት በተዋረዴ የመጣ የውርስ ሀብት ስሇመሆኑ ግራ ቀኙን ያከራከረ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ ይሌቁም የሚከራከሩት ንብረቱን አስመሌክቶ በወራሾች መካከሌ የተዯረገ የክፌፌሌ ስምምነት ስሇመኖሩ ሊይ ነው፡፡ የተጠሪ መከራከሪያ ክስ የቀረበበት ቤት የአያታችን የውርስ ሀብት ቢሆንም የውርስ ሃብቱን አስመሌክቶ በወራሾች መካከሌ በቃሌ ስምምነት ክፌፌሌ ተዯርጎ ቤቱ ሇእናቴ ዯርሷቸው ከእናቴ የተሊሇፇሌኝ ነው የሚሌ ነው፡፡ አመሌካቾች በበኩሊቸው ስምምነት ስሇመኖሩ ክዯዋሌ፡፡ እንዱያውም በንብረቱ ሊይ በወራሾች ስም በጋራ የባሇሀብትነት ማረጋገጫ ምስክር ወረቀት አውጥተው ግብርም በስማቸው እየገበሩ የሚገኙ መሆኑን ገሌፀው ይከራከራለ፡፡ እንግዱህ ተጠሪ የሚጠቅሱት ስምምነት የተዯረገው የማይንቀሳቀስ ንብረት ሊይ በመሆኑ ከሊይ በተሰጠው የፌርዴ ትችት መሰረት ስምምነቱ ቢያንስ በፅሁፌ የተ዗ጋጀ እና በሚመሇከታቸው ወራሾች የተፇረመበት ሉሆን ይግባሌ፡፡ በዙህ መሌኩ የቀረበ ስምምነት በላሇበት እና ስምምነት ስሇመኖሩም ከላልች ባሇመብቶች ጭምር መከራከሪያ ቀርቦ ባሇበት በህግ ረገዴ እውቅና የሚሰጠው እና ህጋዊ ውጤት የሚኖረው ስምምነት አሇ ሇማሇት አይቻሌም፡፡ ክስ 197 የቀረበበትን ንብረት አስምሌክቶ ቀዴሞ የተዯረገ እና ህጋዊ ውጤት የሚኖረው ስምምነት ከላሇ ዯግሞ በዙሁ ምክንያት የአመሌካቾች ክስ በመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ የሚ዗ጋበት አግባብ የሇም፡፡ ጉዲዩ ይህ በሆነበት የወረዲው ፌርዴ ቤት የአመሌካቾችን ክስ በመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ መዜጋቱ እና የክሌለ የበሊይ ፌርዴ ቤቶችም ይህንኑ መቀበሊቸው ስምምነት ተዯርጎበታሌ የተባሇውን የውርስ ሀብት ባህሪ እና ከዙያው አኳያ የተቀመጠውን ተጓዲኝ አስገዲጅ የህግ ፍርማሉትን መሰረት ያሊዯረገ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ውሳኔ 1. የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁ/03- 27166 ሊይ ጥቅምት 18/2013 ዓ. ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁጥር 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የዋግኽምራ ብሓረሰብ አስተዲዲር ዝን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/01037 ሊይ ጥር 29/2011 ዓ. ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁጥር 348( 1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ ትዕዚዜ 1. የዚህን ሰበር ሰሚ ችልት ክርክር ወጪ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 2. መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ማ/አ 198 የሰ/መ/ቁ. 191393 ቀን፡- ሚያዚያ 30 ቀን 2015 ዒ/ም ዲኞች፡- ቴዎዴሮስ ምሔረት አበባ እምቢአሇ እትመት አሰፊ ዯጀኔ አያንሳ ብርቅነሽ እሱባሇው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሃኑ መንግስቱ አመሌካች፡- 1. አቶ ሰይፇ ሊቀው 2. ወ/ሮ አስካሇ ሊቀው ተጠሪዎች፡- አቶ አሸናፉ ተክለ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሠጠ፡፡ ፌርዴ የሰበር አቤቱታው የቀረበው የአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ በሚሌ ነው፡፡ የክርክሩን አመጣጥ ከስር ፌርዴ ቤት የመዝገብ ግሌባጭ እንዯተረዲነው አመሌካቾች በስር ፌርዴ ቤት ከሳሾች፤ ተጠሪ ተከሳሽ ሆነው ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩ የተጀመረው በቀይት ንዐስ ወረዲ ፌርዴ ቤት ሲሆን አመሌካቾች በ09/07/2011 ዒ/ም ጽፇው ባቀረቡት የሟች እናታችንና አባታችን ወራሾች መሆናችንን በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የመሬት አዋጅ ቁጥር 252/2009 አንቀጽ 17/5 መሰረት ወራሽነታችንን አሳውጀናሌ፡፡ ነገር ግን ተጠሪ ላሊኛውን የስር ፌርዴ ቤት ተከሳሽ ወ/ሮ ዘነበች ሊቀውን ጨምሮ ያሇ ህግ አግባብ የወሊጆቻችንን መሬት ከጥር ወር 2011 ዒ. ም ጀምሮ ሌዩ ቦታው ስርጥ ተብል በሚጠራው አካባቢ የሚገኘውን 4 ጥማዴ መሬት፣ ሌዩ ቦታው ግመል ተብል በሚጠራው አካባቢ የሚገኘውን ጥማዴ መሬት፣ ሌዩ ቦታው ዲዱስ እየተባሇ በሚጠራው አካባቢ የሚገኘውን ፣ ላልች 2 ቦታ የሚገኙ 1/8 ጥማዴ መሬት፣ ሌዩ ቦታው ዋዯር ተብል በሚጠራው አካባቢ የሚገኘውን 1/8 ጥማዴ መሬትና ሌዩ ቦታው አፊሳሽ ተብል በሚጠራው አካባቢ ጥማዴ መሬት የስር ፌርዴ ቤት 2ኛ ተከሳሽ ሇቀው እንዱያስረክቡን እንዱወሰንሌን በማሇት ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ 199 ተጠሪን የስር ፌርዴ ቤት 2ኛ ተከሳሽም በ20/07/2011 ዒ/ም ባቀረቡት የመከሊከያ መሌስ ተጠሪ የሟች ሙለነሽ አስፊው ወራሽ በአዋጅ ቁጥር 133/98 ዯንብ ቁጥር 51/99 አንቀጽ 11/7/ሇ ተወስኖሌኝ ቀዴሞ በስራ ሊይ በነበረው አዋጅ መሰረት የቀዯምትነት መብት ስሊሇኝ ከተራ ቁጥር 1- 3 በክሱ ሊይ በተዘረዘሩት የሙለነሽ አስፊው ዴርሻ ተሊሌፍሌኝ፣ በስሜ ተመዝግቦ፣ የይዞታ ማረጋገጫ ዯብተር ተሰጥቶኝ፣ በስሜ እየገበርሁ የያዝኩት ስሇሆነ አመሌካቾች ሉጠይቁኝ አይገባም፡፡ አመሌካቾች የሟች ቤተሰቦቻቸው ሌጆች ቢሆኑም በቀዴሞው አዋጅ መሰረት የውርስ ቅዯም ተከተሌን መሰረት በማዴረግ በተጠሪ ቀዴመው የመውረስ መብት ወይም መካፇሌ የሚያስችሌ ስሊሌነበራቸው የውርስ መሬቱን አሌጠየቁም፡፡ አዋጅ ቁጥር 252/2009 አንቀጽ 57 በቀዴሞው አዋጅ መሰረት የተገኙ መብቶች የሚጸኑ መሆናቸውን ይዯነግጋሌ፡፡ በመሆኑም በውርስ ያገኘሁትን መሬት ሊካፌሌ ወይም ሊስረክብ አይገባም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት 2ኛ ተከሳሽ አሁን በተያዘው ክርክር ያሌተካተተች ስሇሆነ ክርክሯን መመዝገቡ አስፇሊጊ ሆኖ ስሊሌተገኘ ታሌፎሌ፡፡ የወረዲ ፌርዴ ቤቱም መዝገቡን መርምሮ በአመሌካቾች አቤቱታ ሊይ የተጠቀሱትን መሬቶች ተጠሪዎች ሇአመሌካቾች ሇቀው ሉያስረክቡ ይገባሌ ወይስ አይገባም? የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ የግራ ቀኙን ምስክሮች አስቀርቦ ሰምቷሌ፡፡ ወሊጆቻቸው መሞታቸውን ተረጋግጧሌ፤ አመሌካቾች የሟቾች ወራሾች መሆናቸውን በፌ/ብ/መ/ቁ 07245 በ15/07/2011 ዒ. ም በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት መሬት አዋጅ ቁጥር 252/2009 አንቀጽ 17/5 መሰረት አረጋግጠዋሌ፤ በተጨማሪም በቅዯም ተከተሌ በፌ/ብ/መ/ቁ 07266 በ06/07/2011 ዒ/ምና በፌ/ብ/መ/ቁ 07035 በ22/12/2011 ዒ/ም በአማራ ክሌሊዊ መንግስት የመሬት አዋጅ ቁጥር 252/2009 አንቀጽ 17/5 መሰረት ያሳወጁ መሆናቸውን 2 የወራሽነት ማስረጃ ከመዝገቡ ተያይዟሌ፡፡ ተጠሪ ዯግሞ በፌ/መ/ቁ 06174 በ02/02/2009 ዒ/ም በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የመሬት አዋጅ ቁጥር 133/98 አንቀጽ 16/5ና በዯንብ ቁጥር 51/99 አንቀጽ 11/7/ሇ መሰረት ያሳወጀውንና በ05/12/2010 ዒ/ም የወ/ሮ ሙለነሽ አስፊውን መሬት በወረዲው መሬት አስተዲዯር በኩሌ ተሊሌፍሇት በይዞታ መሇያ ቁጥር Am/11/6/5/1450 ያወጣውን የይዞታ ማረጋገጫ ዯብተር በማስረጃነት ያያያዘ መሆኑን የሚያሳይ ሲሆን የስር ፌርዴ ቤት 2ኛ ተከሳሽ በዚህ መዝገብ ተከራካሪ ስሊሌሆነ ማስረጃው ን መመዝገቡ አስፇሊጊ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ የተጠሪ ምስክሮች ተጠሪ መሬቱን ሉይዝ የቻሇው የሟቾች የቤተሰብ አባሌ በመሆኑ ወራሽነቱን አረጋግጦ መሆኑን አስረዴተዋሌ፡፡ የአመሌካቾች ምስክሮች አመሌካቾች የሟቾች ሌጆች ከመሆናቸው ውጪ የተሇየ ያስረደት ነገር የሇም፡፡ ክርክር ያስነሳው የሟቾች መሬት ተጠሪና የስር ፌርዴ ቤት 2ኛ ተከሳሽ የይዞታ ማረጋገጫ ዯብተር ያወጡበት መሆኑን አመሌካቾች ያሌካደት ጉዲይ ነው፡፡ በተጨማሪም የወረዲው መሬት አስተዲዯር በቁጥር ባ/ወ/ወ/7/ወ/አስ/አጠ/5451/30/28 በ11/08/2011 ዒ/ም በጻፇው ዯብዲቤ ተጠሪ የሟች ሙለነሽ አስፊው የገጠር መሬት ይዞታ ወራሽ መሆኑን በቀያት ንዐስ ወረዲ ፌርዴ ቤት የፌ/ብ/መ/ቁ 06174 አስወስኖ ይዞታዋ እንዱተሊሇፌሇት አመሌክቶ ተቃዋሚ ካሇ እንዱቀርብ ማስታወቂያ ተሇጥፍ ባሇመቅረቡ በውርስ የገጠር መሬት ይዞታ የሚተሊሇፌበት ፍርማሉቲ ተሟሌቶ ውርስ እንዱተሊሇፌሇት ተወስኖ 200 ተሊሌፍ ይገኛሌ፡፡ ተጠሪ አዱስ የይዞታ ማረጋገጫ ዯብተር በዯ/መ/ቁ Am/11/6/5/1450 ተመዝግቦ እንዲገኘ በመግሇጽ መሬት አስተዲዯር ማስረጃ ሌኳሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ ከሊይ ከተጠቀሱት ማስረጃዎች የሟቾች መሬት ህጉን በጠበቀ መሌክ ሇተጠሪና ሇ2ኛ የስር ፌርዴ ቤት ተከሳሽ ተሊሌፎሌ፡፡ ተጠሪና የስር ፌርዴ ቤት 2ኛ ተከሳሽ የይዞታ ማረጋገጫ ዯብተር ያወጡበት መሆኑን ገሌጸዋሌ፡፡ አመሌካችች ተጠሪ መሬቱን ሇቆ ያስረክበን ከማሇት ውጪ በተጠሪ ስሇቀረበው የይዞታ ማረጋገጫ ዯብተር የገሇጹት ነገር የሇም፡፡ የአማራ ክሌሌ የመሬት አዋጅ ቁጥር 252/2009 አንቀጽ 35/2 የይዞታ ማረጋገጫ ዯብተር የባሇ ይዞታው በህግ የተጠበቀ ማስረጃ መሆኑንና የይዞታ ማረጋገጫ ዯብተር እያሇ ዲኞች ላልች የሰነዴም ሆነ የሰው ማስረጃዎችን ቅዯሚያ ሰጥተው ሉቀበለና ሉመሇከቱ እንዯማይችለ ሲገሌጽ በዚሁ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ 5 ስር ዯግሞ ይህንን የሚቃረን ጠንካራ የጽሐፌና አብሌጦ የሚያሳምን ምክንያት ካሌቀረበ በስተቀር የይዞታ ማረጋገጫ ዯብተር በስሙ ተዘጋጅቶ የተሰጠው ማንኛውም ሰው የመሬቱ ህጋዊ ባሇይዞታ እንዯሆነ ህጉ ዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ የይዞታ ማረጋገጫ ዯብተር በስሙ ተዘጋጅቶ የተሰጠው ሰው መሬቱ የእሱ አይዯሇም የሚሌ ክርክር የሚያቀርብ ግሇሰብ ጠንካራ የጽሐፌ ማስረጃና አሳማኝ ምክንያት ማቅረብ አሇበት፡፡ በመሆኑም በሰው ምስክር ብቻ ተጠሪ ማረጋገጫ ዯብተር አውጥተው የያዙትን መሬት የሚሇቁበት የህግ አግባብ ስሇላሇ ሉሇቁ አይገባም በማሇት ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካቾች በዚህ ፌርዴ ቅር በመሰኘት የይግባኝ አቤቱታቸውን ሇሰሜን ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ተጠሪን አስመሌክቶ የቀረበውን ይግባኝ የሰረዘው ሲሆን በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አመሌካቾች የሰበር አቤቱታቸውን አቅርበው በስር ፌርዴ ቤቶች በተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት አሌተፇጸመም በማሇት ሰርዞታሌ፡፡ የሠበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ሊይ ነው፡፡ አመሌካቾች የካቲት 18 ቀን 2012 ዒ/ም በጻፈት የሰበር አቤቱታ የአሁን ተጠሪ በቀዴሞው አዋጅ መሰረት የመሰረተው መብት የሇውም ምክንያቱም በፌ/ብ/ህግ ቁጥር 996 መሰረት የወራሽነት ማስረጃ ብቻ በመያዝ በአውራሹ ንብረቶች ሊይ መብት መመስረት አይችሌም፡፡ መሬቶቹን በመዘርዘር በመሬት ይዞታው ሊይ እኔ ነኝ ወራሽ በማሇት ተከራክረናሌ፡፡ ተጠሪ በቀዴሞው አዋጅ ቁጥር 133/1998 መሰረት መሬቱን አሌተረከበውም፤ በእጁ አሊዯረገውም ስሇዚህ በቀዴሞው አዋጅ መሰረት የተመሰረተ መብት የሇውም፡፡ ስሇዚህ ውሳኔ መሰጠት የነበረበት በአዋጅ ቁጥር 252/2009 መሰረት ነው፡፡ በመሆኑም አመሌካቾች የሟች ሌጆች ስሇሆንን በአዋጅ ቁጥር 252/2009 መሰረት ወራሾች ነን፡፡ ተጠሪ በመሬቱ ሊይ የይዞታ ማረጋገጫ ያገኘው በ05/12/2010 ዒ/ም ሲሆን ይዞታውን የተረከበው በጥር ወር 2011 ዒ/ም በአዋጅ ቁጥር 252/2009 መሰረት መሆኑን ነው፡፡ ተጠሪ የቤተሰብ አባሌ ነው እንኳን እንዲይባሌ ፌርዴ ቤቱ የቤተሰብ አባሌ ነው በማሇት ውሳኔ አሌሰጠም፤ በቤተሰብ አባሌነቱ መብት አሌመሰረተም፡፡ በመሆኑም ተጠሪ በቀዴሞው አዋጅ መሰረት ህጋዊ መብት የላሇው ስሇሆነ በስር ፌርዴ ቤቶች መሰረታዊ የህግ ትርጉም ስህተት የተፇጸመበት ውሳኔ ነው፡፡ 201 መሬቱ የማን ይዞታ ነው ወይም የእኔ ይዞታ ነው የሚሌ ክርክር አሌተነሳም፤ ፌርዴ ቤቱም ይህንን ጉዲይ በጭብጥነት አሌያዘውም፤ መሬቱ የሟች ወ/ሮ ሙለነሽ አስፊው መሆኑን ተጠሪ ክድ አሌተከራከረም፤ በመሆኑም ተከራካሪዎች የተማመኑበት ጉዲይ ነው፡፡ በላሊ በኩሌ ዯግሞ የክሌለ መሬት አዋጅ ቁጥር 252/2009 አንቀጽ 35/2/ እና /5/ ተፇጻሚነቱ ክርክር በተነሳበት የይዞታ መሬት ሊይ ህጋዊ ባሇይዞታ ማነው የሚመሇከተውን ክርክር በተመሇከተ ስሇሆነ የስር ፌርዴ ቤቱ ይህን ዴንጋጌ መሰረት አዴርጎ የሰጠው ፌርዴ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነው፡፡ በጭብጥነት ሉያዝና ውሳኔ ሉሰጥበት የሚገባው የወራሽነት መብት ያሇው ማነው የሚሇው ጭብጥ ነው፡፡ ተጠሪ የስር ፌርዴ ቤት 2ኛ ተከሳሽ ሌጅ መሆኑ ተረጋግጦ ባሇበት የሟች ሙለነሽ አስፊው ሌጅ ነው በማሇት የተሰጠው ማስረጃ የሀሰት በመሆኑ፣ ያገኘው የመሬት ማረጋገጫ ዯብተር ያገኘው ሀሰተኛ ማስረጃ ሊይ ተንተርሶ ነው፣ የአዋጁን አንቀጽ 34/5 የሚጥስ ነው፤ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ዴንጋጌዎችን መንፇስና የክርክርን ሂዯት የሚጻረር ስሇሆነ በስር ፌርዴ ቤት የተሰጠው ውሳኔ አግባብነት የላሇው ነው፡፡ ይዞታው በአጠቃሊይ የሟች ወ/ሮ ሙለነሽ አስፊውና የሟች አቶ ሊቀው ሙለጌታ የጋራ የይዞታ መሬት ነው፡፡ በስር ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የአባታችን ዴርሻ እኩሌ እንዴንካፇሌ ተወስኗሌ፡፡ የሟች እናታችን ዴርሻ መሬት ተጠሪ ሇቀው ሉያስረክቡን ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የሠበር አጣሪ ችልት ጉዲዩን ተመሌክቶ ከግራ ቀኙ ክርክር የአሁን አመሌካቾች የሟቾች ወራሽ መሆናቸው አከራካሪ ባሌሆነበትና የአመሌካቾች ክስ/አቤቱታ/ በይርጋ ይቋረጣሌ ባሌተባሇበት ሁኔታ የአመሌካቾች የውርስ ሀብት ጥያቄ ውዴቅ ተዯርጎ በስር ፌርዴ ቤቶች የሰጠውን ውሳኔ አግባብነት መጣራት ያሇበት መሆኑ ስሇታመነበት ጉዲዩ ሇሰበር ችልት ይቅረብ ብል ተጠሪ የመከሊከያ መሌሳቸውን ይዘው እንዱቀርቡ ትዔዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪ ባቀረቡት መሌስ ክርክር በሚዯረግበት ይዞታ ሊይ መብት አቋቁሜበታሇሁ፣ በመሬት አስተዲዯር ተመዝግቧሌ፡፡ በስር ፌርዴ ቤቶች በነበረን ክርክር መብት መቋቋሙ በማስረጃ ተረጋግጦ የሙለነሽ አስፊው ዴርሻ አይገባችሁም የሊቀው ሙለጌታን ዴርሻ ተካፇለ ተብሇው ተካፌሇዋሌ፡፡ አመሌካቾች ወራሽነቱ በሀሰት የተገኘ ነው ይሰረዝሌን የሚሌ ክስ በወረዲው ፌርዴ ቤት አቅርበው በሰሜን ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በይግባኝ ታይቶ ወራሽነት አይሰረዝም ተብል ስሇተወሰነ ራሱን አስችል ክርክር አቅርቦበት ውሳኔ ያገኘ ጉዲይ ስሇሆነ በዚህ ችልት ክርክር ሉቀርብበት አይገባም፡፡ የይዞታ ማረጋገጫ በይዞታው ሊይ መብት የተቋቋመበት ስሇመሆኑ በቂና ተአማኒ የሆነ ማስረጃ ነው፡፡ አመሌካቾች አዱስ አዋጀ ሲወጣ ሌጆች ነን በሚሌ መብት የተቋቋመበት ይዞታ ከተጠሪ ሊይ ሉወስደ አይችለም፡፡ የስር ፌርዴ ቤቶች ማስረጃን በአግባቡ መዝኖ ውሳኔ ሰጥተዋሌ፡፡ አመሌካቾች የሙለነሽ አስፊው ውርስ ይገባናሌ ሲለ ውዴቅ መዯረጉ አግባብ ነው በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካቾች መጋቢት 28 ቀን 2014 ዒ/ም በሰጡት የመሌስ መሌስ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ የሰበር ሰሚ ችልቱ ቀዯም ሲሌ በመዝገብ ቁጥር 99567፣ 121822፣ 183645፣ 86089 የሰጠውን ውሳኔ ወዯጎን በመተው የሰጡት ውሳኔ ስሇሆነ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ውሳኔ ነው፡፡ በአዋጅ 202 ቁጥር 252/2009 መሰረት አመሌካቾች የሟች ወ/ሮ ሙለነሽ አስፊው ሌጆች ስሇሆኑ በዚህ አዋጅ መሰረት የመውረስ መብት ያሊቸው አመሌካቾች ናቸው፡፡ ስሇዚህ ተጠሪ ወራሽ ሳይሆን መውረሱ ተገቢነት የላሇው ነው፡፡ የሟች ወ/ሮ ሙለነሽ አስፊው ብቸኛ ወራሾች አመሌካቾች ብቻ ናቸው፡፡ ተጠሪ በቀዴሞው አዋጅ መሰረት በወረዲው መሬት አስተዲዯር ወራሽ መሆኑን አረጋግጦ አሊስመዘገበም መሬቱን አሌተረከበም በማሇት የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር ተከራክረዋሌ፡፡ የክርክሩ ሂዯት በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ሲሆን እኛም ሇውርስ ክርክሩ ተፇጻሚነት ያሇው ሔግ የትኛው ነው የሚሇውን በመያዝ የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሊይ የተፇጸመ መሠረታዊ የሔግ ስህተት መኖር አሇመኖሩን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነው አመሌካቾች ክስ ያቀረቡት የውርስ መሬት ሇመረከብ ሲሆን ተጠሪ በበኩሊቸው የቤተሰብ አባሌ በመሆኑ የውርስ መሬቱ ወራሽ መሆናቸውን እና አውራሻቸው በሞቱበት ጊዜ በሥራ ሊይ በነበረው ሔግ መሠረት ቀዲሚ ወራሽ መሆናቸውን ገሌጸው ተከራክረዋሌ፡፡ bx! T yFT/B/ R? G bxMSt W xNqA( Title) xg t yWRS SR T XN T XNd n ZRZR y n dN CN y z yWRS? G DNUg C tdNGgW Yg l Xnz! H Sl WRS ytdngg TN DNUg C xq rA SNmlkT bxND bk L yWRS? G- Q m dN C y n- Q y? G DNUg C l T s! N bl bk L dG y C WRS bn z wYM ln z y t lFbTN mNgD bZRZR y SqM- Sl WRS NBrT xSt dR X yWRS NBrT XN T lw C XNd k fL y zrZ L y? G DNUg C tdNGgW Yg l bFT/B/ R? g WRS Sl kfTbT g! z SF lw C l! t l Sl Cl y C mBT G C X CN lmWrS Sl SfLG Cl kF? q. 826( 841 ytdngg T y? G DNUg C- Q yWRS? G DNUg C m cW bGLA tmLKaL WRS TN msrT xDR mBT G kxND sW wdl sW y t lFbT y? G h n nW yF? q. 1 msrT sW ktwldbT qN xNS XSk tbT qN DrS y? G mBT xlW Slz! H b T MKN T xND sW lW mBT y r Sl n btlY kNBrT UR yt zW QM y N Yq L y lW XN! h M b T bXN L L y qrW mBT MN Y L l l T q & C M yM g W kWRS? G nW bF? q. 826 2 msrT b C T MKN T y r- L n bStqR bWRS WS y g y C ynb mB C G C lw C ln z lS C Yt l l ynz! H mB C G C mt lF yWRS mkfTN wYM mjmRN yGD Y L y C WRS tkft yMNlW C b T s! lY b? YwT zmn s! R bnbrW mBt t- Q f W NBrT lb T b t l C G M t- qE y N lm yxN! T xgR? G y CN mBT G ll l C s C w C l St lF Sl C WRS xSt dR Tk rT s b DrG mjm N yM mlKTbT nW yx! T? G bz! H Y lWN x M SNmlkT xND sW y t xNd n b tbT g! z 203 m F b nbT y C WRS Ykf L b lT yFT/B/ R? G q R 826 /1/ YdnGUL kz! H y? G DNUg yMNr W yx! T yWRS? G Sl C NBrT yWRS xSt dR Tk rT mS- T b DrG y jMrW c k tbT g! z jM MNM xYnT yg! z KFtT YtW m n N nW C HYwt l ktrUg- bT QAbT jM y C WRS Ykf L y C WRS y kfTbT N g! z b? G mwsn GLA b n DNUg Sqm- CN y wRsW sW C k t b bSNT g! z bHYwT y r nW y lWN q& lmmlS bl xnUgR y C w C Xn N XNd n l rUg mR t nW bFT/B/ R? UCN CN lmWrS C s! T bHYwT m R xSf g! m n bF? q. 830 tdNG L y C WRS y kftW C b tbT QAbT bm n C k t b bWSN g! z M y t sW CN wR XNd t Y- L Slz! H y C WRS y kfTbTN g! z Tk rT s የ? g DNUg bGLI mLkt yw nT Cl ን X bl l C g C Y ytdngg TN y? G DNUg C l SfoM Yr L y C WRS mkfT y lW ANs h B C bHYwT X l ynbrW yFT/B/ R mBT G y t r- y C NBrT bF? q. 942 btdnggW m \rT XNd xND L NBrT t /estate/? G b DrG mjm N y mlKT YHM y C HYwT ያlfbT QAbT jM y k wN m n N y Y nW ከአመሌካቾች የክስ አቤቱታ እንዯተረዲነው አውራሾቻቸው የሞቱት እንዯ ቅዯም ተከተሊቸዉ አባታቸው አቶ ሊቀው ሙለጌታ የካቲት 30 ቀን 1996 ዒ/ም ሲሆን ወሊጅ እናታቸው ወ/ሮ ሙለነሽ አስፊው ዯግሞ ነሀሴ 04 ቀን 2009 ዒ/ም ነው፡፡ አመሌካቾች በሰበር አቤቱታቸው የአባታቸውን የውርስ ዴርሻ መሬት ያገኙ መሆኑ እና ተጠሪ የያዙት የእናታቸውን የውርስ ዯርሻ መሆኑን ጠቅሰው ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪም ከስር ጀምሮ የሚከራከሩት የሟች ሙለነሽ አስፊው የቤተሰብ አባሌና ወራሽ መሆናቸውን በመግሌጽ በአማራ ክሌሌ የገጠር መሬት አጠቃቀምና አስተዲዯር አዋጅ ቁጥር 133/1998 እና አዋ ጁን ሇማስፇጸም በወጣው ዯንብ ቁጥር 51/1999 አንቀጽ 11( 7) ( ሇ) መሠረት ቀዲሚ ወራሽ ነኝ በማሇት ነው፡፡ አመሌካቾች ጉዲዩ በአማራ ክሌሌ የገጠር መሬት አጠቃቀምና አስተዲዯር አዋጅ ቁጥር 252/2009 መሠረት ሉገዛ እንዯሚገባ ጠቅሰው ተከራክረዋሌ፡፡ ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉ የዉርስ ጉዲይ የገጠር መሬትን የሚመሇከት ሲሆን፣ የወራሽነት መብት የሚተሊሇፌሊቸዉን ሰዎች ማንነት አስመሌክቶ ከተመሇከቱት ዴን ጋጌዎች ዉጭ( ይህ በሌዩ ሁኔታ በገጠር መሬት አዋጅ የተመሇከተ በመሆኑ) ያለት ላልች ከዉርስ ጋር በተያያዘ በፌትሏብሓር ህጉ ሊይ የተመሇከቱ ዯንቦች እና መርሆዎች ከገጠር መሬት ወራሽነት ጋር በተያያዘም እንዯየአግባብነታቸዉ ተፇፃሚነት እንዲሊቸዉ የሚታወቅ ነዉ፡፡ ዉርስ የሚከፇትበትን ሁኔታ አስመሌክቶ በፌትሏብሓር ህጉ አንቀጽ 826( 1) ሊይ ከተመሇከተዉ ዴንጋጌ መገንዘብ የሚቻሇዉ ዉርስ የሚከፇተዉ አዉራሹ በሞተበት ጊዜ እና ቦታ መሆኑን ነዉ፡፡ መብት የሚመነጨዉ ከህግ መሆኑም እሙን ነዉ፡፡ ስሇሆነም አንዴ ሰዉ 204 የሟች ወራሽ መሆን ያሇመሆኑ የሚረጋገጠዉ ሟች በሞተበት ጊዜ በስራ ሊይ ያሇዉን ህግ መሠረት በማዴረግ ይሆናሌ፡፡ የወራሽነት ማረጋገጫ፣ ከስሙም መገንዘብ እንዯሚቻሇዉ፣ በህግ የተገኘን መብት ሇማረጋገጥ የሚሰጥ እንጂ በእራሱ መብት የሚሰጥ አሇመሆኑንም መገንዘብ ያስፇሌጋሌ፡፡ ሇዚህ ጉዲይም ሆነ በተሇ ያዩ የሰበር ችልት ውሳኔዎች ሇተነሳው ጭብጥ መሰረት የሆነው የትኛው ሔግ የተከራካሪ ወገኖችን መብት ሇመወሰን መዋሌ አሇበት የሚሌ ሆኖ እናገኘዋሇን፡፡ በአጠቃሊይ የውርስ ሔግን መሰረት በማዴረግ የውርስ ጉዲይ እሌባት ሇመስጠት ቢሞከር ብያኔው መሰረት የሚያዯርገው በሔግ የታወቀን ዝምዴና/ግንኙነትን ነው፡፡ አመሌካቾች የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 996 መሰረት አዴርገው መብት እንዲገኙ የተከራከሩ ሲሆን የተጠቀሰው የምስክ ር ወረቀት የሚኖረውን ውጤት በተመሇከተ የፌ/ሔ/ቁ. 997 ወራሹ በምስክር ወረቀቱ እንዯተገሇጸው ወራሽ እንዯሆነ ግምት ይወሰዲሌ፡፡ ሆኖም በሔጉ ታሳቢ የተዯረገው የምስክር ወረቀቱ ወራሽ መሆንን ከማረጋገጥ ባሇፇ የወራሹን ዴርሻ የሚያመሇክት መሆኑን እንዯሆነ ከቁጥር 996 ንባብ መረዲት የሚቻሌ ቢሆንም በአሰራር ዯረጃ ፌርዴ ቤቶች የሚሰጡት ማረጋገጫ ዝምዴናን መሰረት አዴርጎ ወራሽ መሆንን ከማወቅ የዘሇሇ አ ይዯሇም፡፡ በፌ/ሔ/ቁ. 946 እና ተከታዮቹ መሰረት ተጠሪን ባሳተፇ መሌኩ ወርስ ተጣርቶ የወራሾች ማንነትና የወራሾች የዉርስ ሀብት ዴርሻ ተሇይቶ በፌትሏ ብሓር ሔግ ቁጥር 996 መሰረት ተገሌጾ የተሰጠ የወራሽነት ምስክር ወረቀት ባሇመሆኑ አመሌካቾች የወራሽነት ማስረጃዉን በመጥቀስ የሚያቀርቡት ክርክር የሚሰጣቸዉ የተሇየ መብት የሇም፡፡ በአመሌካችና በተጠሪ መካከሌ የተነሳው ክርክር ሇውርስ መብቱ መሰረት የሆ ነው ሔግና ጉዲዩ የተከሰተበትን ውርሱ የተከፇተበትን ጊዜ ከግምት በማስገባት አግባብበነት ያሇውን ህግ መሇየት ያስፇሌጋሌ፡፡ አመሌካቾች ጉዲዩ በአማራ ክሌሌ የገጠር መሬት አጠቃቀምና አስተዲዯር አዋጅ ቁጥር 252/2009 መሰረት የመብት ጥያቄ የሚያነሱ ሲሆን ተጠሪ ዯግሞ በአማራ ክሌሌ የገጠር መሬት አጠቃቀምና አስተዲዯር አዋጅ ቁጥር 133/1998 መሠረት ቀዲሚ ወራሽ ነኝ በማሇት ነው፡፡ በፌሬ ነገር ዯረጃ ተጠሪ ወራሽ መሆናቸው እንዯተረጋጋጠ፣ የይዞታ ማረጋገጫ ዯብተር እንዲሊቸው በፌሬ ነገር ዯረጃ ተረጋግጧሌ፡፡ አመሌካቾች የመብት ጥያቄ የሚያነሱት በአዋጅ ቁጥር 252/2009 መሰረት በመሆኑ ጥያቄው የሚሆነው ይህ አዋጅ ከመወጣቱ በፉት የተከናወኑ ተግባራት እና የተገኘ መብት ሊይ ተፇጻሚ ሉሆን መቻለን የሚመሇከት ነው፡፡ ከዚህ በተጨማሪ በዚህ ጉዲይ ሊይ በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የተሇያየ አቋም የተያዘ በመሆኑ የተነሳውን የሔግ ጥያቄ በዝርዝር ማየት ያስፇሌጋሌ፡፡ በመርሔ ዯረጃ ሔጎች የሚኖራቸ ው ውጤት የወዯፉት ነው፡፡ በኢፋዴሪ ሔገ መንግስት አንቀጽ 22 የወንጀሌ ሔግ ወዯ ኋሊ ተመሌሶ እንዯማይሰራ ስሇተዯነገገ የወንጀሌ ጉዲዩችን በተመሇከተ ወዯ ኋሊ ተፇጻሚ የሚሆን ሔግ ኢ- ሔገመንግስታዊ ይሆናሌ፡፡ የፌትሏብሓር ጉዲዩችን በተመሇከተ ምንም እንኳ ከሌካይ የሔገ መንግስት ዴንጋጌ ባይኖርም ተቀባይነት ያሇው የሔግ አስተምሮ ሔጎች ተፇጻሚ መሆን 205 ያሇባቸው ወዯፉት ብቻ እንጂ አስቀዴሞ የተገኙ መብቶችን መቀየር የሇባቸውም የሚሌ ነው፡፡ ሔግ ወዯ ኋሊ ተመሌሶ አይሰራም ከሚሇዉ አጠቃሊይ መርህ( the principle of non- retroactivity of laws) አንፃር ስንመሇከተውም ሔግ በዜጎች መካከሌ ያሇዉን ግንኙነት ሇመቆጣጠር ሲባሌ በሔግ አዉጪዉ አካሌ የሚወጣ ነዉ፡፡ ህግ የሚወጣዉም ህጉ በስራ ሊይ ባሇበት ወቅት በዜጎች መካከሌ ያሇዉን ወይም ወዯ ፉት የሚፇጠረዉን ግንኙነት ሇመቆጣጠር ወይም ሇመዲኘ ት በመሆኑ ህጉ ከመዉጣቱ በፉት ወይም ከተሻረ በኋሊ በተፇጠረ/በሚፇጠር ግንኙነት ሊይ ተፇፃሚ ማዴረግ አይቻሌም፡፡ ህግ ወዯ ኋሊ ተመሌሶ አይሰራም የሚሇዉም መርህ ከዚሁ የመነጨ ሲሆን፣ መሠረተ ሃሳቡም አንዴ ህግ ተፇፃሚ የሚሆነዉ ህጉ በስራ ሊይ ከዋሇ በኋሊ ሇተፇጠረ መብትና ግዳታ ወይም ፌሬ ነገር ነዉ የሚሌ ነዉ፡፡ በላሊ አገሊሇጽ አንዴ ህግ ተፇፃሚ መሆን የሚጀምርበትን ጊዜ አስመሌክቶ በህግ አዉጪዉ ከተ ዯነገገዉ ቀን በፉት ሇተፇጠሩት ክስተቶች ወይም መብትና ግዳታዎች ተፇፃሚነት አይኖረዉም የሚሌ ሃሳብ ያሇዉ ነዉ፡፡ ይህ መርህ ከህግ የበሊይነት መገሇጫዎች ዉስጥ አንደ ነዉ፡፡ ስሇሆነም አንዴ መሠረታዊ ህግ ወዯ ኋሊ ተመሌሶ እንዱሰራ ህግ አዉጪዉ እራሱ በሌዩ ሁኔታ ካሊመሊከተ በስተቀር፣ ፌርዴ ቤት ወይም ላሊ የዲኝነት ስሌጣን የተሰጠዉ አካሌ ሇያዘዉ ጉዲይ ተፇፃሚነት ያሇዉን መሠረታዊ ህግ( substantiv e law) ሲወስን መሠረት ሉያዯርግ የሚገባዉ ወይም መሠረት እንዱያዯርግ የሚጠበቅበት ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉ ጉዲይ በተፇጠረበት ጊዜ በስራ ሊይ የነበረዉ ህግ ሉሆን ይገባሌ፡፡ ስሇሆነም ዴርጊቱ ወይም መብትና ግዳታ በተፇጠረበት ጊዜ የነበረዉ ህግ በላሊ ህግ የተተካ ሆኖ ሲገኝ እና ክርክሩ ሇፌርዴ ቤት ወይም ሇዲኝነት ሰጪ አካሌ የቀረበዉ አዱሱ ህግ በስራ ሊይ ከዋሇ በኋሊ ሆኖ ከተገኘ ፌርዴ ቤቱ ክርክሩን መምራት እና ዉሳኔ መስጠት ያሇበት በተሻረዉ ህግ መሠረት ይሆናሌ፤ ክርክሩ አዱሱ ህግ ስራ ሊይ ከዋሇ በኋሊ ሇፌርዴ ቤት መቅረቡ ጉዲዩ በአዱሱ ህግ መሠረት እንዱመራ ምክንያት ሉሆን አይገባም፡፡ ይህን ማዴረግ ህግ ወዯ ኋሊ ተመሌሶ አይሰራም የሚሇዉን የህግ መርህ የሚጥስ ከመሆኑም በሊይ የህግ የበሊይነት እንዲይረጋገጥ ወይም እንዱሸረሸር ምክንያት ይሆናሌ፡፡ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልቱ በ ተያዘው ጭብጥ ጋር በተያያዘ ቀዯም ሲሌ የተሇያየ አቋምን የያዘ ትርጉም የሰጠ ሲሆን በሰበር መዝገብ ቁጥሮች 189013፣ 163796 እና ላልች መዛግብት ሊይ ተፇጻሚ የሚሆነው ውርሱ በተከፇተበት ጊዜ በሥራ ሊይ በነበረው ሔግ እንጂ በክርክሩ ጊዜ አዱስ ሥራ ሊይ በዋሇው ሔግ አይዯሇም በማሇት ትርጉም ሰጥቷሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ሰበር ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥሮች 86089፣ 99587፣ 121822፣ 183645 እና በላልች መዛግብት ሊይ በሰጠው ትርጉም ሇውርስ ክርክር ተፇጻሚነት ያሇው ሟች በሞተበት እና ውርሱ በተከፇተበት ጊዜ የነበረው ህግ ሳይሆን ክርክሩ በቀረበ ጊዜ በሥራ ሊይ ባሇው ሔግ መሠረት ሉሆን ይገባሌ በማሇት ትርጉም መስጠቱ በአንዴ ጭብጥ ሊይ የተሇያየ እና የሚቃረን ትርጉም በመሆኑ ወጥ የሆነ ትርጉም መስጠት አስፇሊጊ ነው፡፡ ከሊይ በፌርዴ ሏተታው እንዯተገሇጸው ሰበር ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥሮች 860 89፣ 99587፣ 121822፣ 183645 የሰጠው ትርጉም ሔግ ወዯኋሊ ተመሌሶ አይሰራም የሚሇው መርሔ እና በፌ/ሔ/ቁ. 826( 1) አግባብ የተመሇከተው ዉርስ የሚከፇተዉ አዉራሹ በሞተበት ጊዜ እና ቦታ መሆኑን የሚሇውን 206 ያሊገናዘበ በመሆኑ ትርጉሙ ሉሇወጥ የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ስሇሆነም የውርስ ክርክር ወራሾቹ ሆነ ቀዲሚ ወራሾች እነማን ናቸው የሚሇው ሉወሰን የሚገባው አውራሽ በሞተበት ጊዜ በሥራ ሊይ ባ ሇው ሔግ መሠረት ሉሆን ይገባሌ ብሇናሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ወ/ሮ ሙለነሽ አስፊው ከዚህ ዒሇም በሞት በተሇዩበት ወቅት በ2009 ዒ/ም በክሌለ ስራ ሊይ የነበረዉ አዋጅ ቁጥር 133/98 ነዉ፡፡ የመሸጋገሪያ ዴንጋጌን አስመሌክቶ በአዋጅ ቁጥር 252/2009 አንቀጽ 57 ሊይ የተመሇከተዉ ዴንጋጌ በላልች ህጎች የተቋቋሙ መብቶች እና ግዳታዎች ከዚህ አዋጅ ጋር እስካሌተጋጩ ዴረስ ተፇፃሚነታቸዉ እንዯሚቀጥሌ እንዱ ሁም አዋጁ ከመዉጣቱ በፉት በመታየት ሊይ ያለ ጉዲዮች በተጀመሩበት አግባብ እሌባት እንዯሚያገኙ የሚዯነግግ ቢሆንም፣ ከዉርስ ጋር በተያያዘ ሇሚነሳ ክርክር ይህ አዋጅ ወዯ ኋሊ ተመሌሶ እንዯሚሰራ አያመሊክትም፡፡ በአመሌካች የተነሳው ጥያቄ ተጠሪ በቀዴሞው አዋጅ መሰረት መሬቱን አሌተረከበውም፤ በእጁ አሊዯረገውም ስሇዚህ በቀዴሞው አዋጅ የተመሰረተ መብት የሇውም እንዱሁም ተጠሪ በመሬቱ ሊይ የይዞታ ማረጋገጫ ያገኘው በ05/12/2010 ዒ/ም ሲሆን ይዞታውን የተረከበው በጥር ወር 2011 ዒ/ም በአዋጅ ቁጥር 252/2009 መሰረት መሆኑን በተመሇከተ የተነሳው ክርክር መሬቱን መረከብ በመሬት ሊይ ሇሚኖር መብት መሰረት ባሇመሆኑና ተፇጻሚ የሚሆነውን ሔግ ሇመወሰን ስሇማይረዲ ይህ ክርክር ተቀባይነት የሇውም፡፡ በላሊ በኩሌ አመሌካቾች ሌጆች ስሇሆንን ተጠሪ ዯግሞ የቤተሰብ አባሌ ስሊሌሆነ በአዋጅ ቁጥር 252/2009 መ ሰረት አመሌካቾች ወራሾች ነን በሚሌ የሚቀርበው ክርክር ከሊይ በዝርዝር እንዯቀረበው ይህ የሚወሰነው አግባብ ባሇው ሔግ እንጂ አንደ ተከራካሪ ወገን ሇክርክሩ መሰረት ባዯረገው ሔግ ባሇመሆኑ አግባብነት የሇውም፡፡ ስሇሆነም አመሌካቾች ሟችን ሇመዉረስ መብት ያሊቸዉ መሆን ያሇመሆኑ የሚወሰነዉ በአዋጅ ቁጥር 133/98 መሠረት ይሆናሌ፡፡ ተጠሪ የሟች ሙለነሽ አስፊው ሌጅ ባይሆኑም የቤተሰብ አባሌ እና ወራሽ ስሇመሆናቸው መረጋገጡን የሥር ወረዲ ፌርዴ ቤት በፌርዴ ሀተታው አስፌሯሌ፡፡ ይህም ተጠሪ በአማራ ክሌሌ የገጠር መሬት አጠቃቀምና አስተዲዯር አዋጅ ቁጥር 133/1998 እና አዋጁን ሇማስፇጸም በወጣው ዯንብ ቁጥር 51/1999 አንቀጽ 11( 7) ( ሇ) መሠረት ወራሽ መሆናቸውን የሚያሳይ ሲሆን አመሌካቾች የሟች ሌጆች ሲሆኑ ራሱን ሇማስተዲዯር የግሌ መሬት ያሇው ወራሽ የሆነ ሌጅ በዯንብ ቁጥር 51/1999 አንቀጽ 11( 7) ( ሏ) መሠረት ወራሽ ነው፤ ነገር ግን በአወራረስ ቅዴመተከተሌ ተጠሪ ቀዲሚ ወራሽ በመሆናቸው ተጠሪ በውርስ የያዘቱን መሬት ሉሇቁ አይገባም ተብል በሥር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ስሇሆነም ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ውሳኔ 1. የአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥር 03- 11116 ሔዲር 22 ቀን 2012 ዒ/ም፣ የሰሜን ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 0130745 ሰኔ 19 ቀን 2011 ዒ/ም 207 እና የቀይት ንዐስ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 07293 ሰኔ 05 ቀን 2011 ዒ/ም ተጠሪን አስመሌክቶ የሠጡት ውሳኔ በፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348( 1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥሮች 86089፣ 99587፣ 121822 እና 183645 ሊይ ሇውርስ ክርክር ተፇጻሚነት ያሇው ሟች በሞተበት እና ውርሱ በተከፇተበት ጊዜ የነበረው ህግ ሳይሆን ክርክሩ በቀረበ ጊዜ በሥራ ሊይ ባሇው ሔግ መሠረት ሉሆን ይገባሌ በማሇት የሰጠው ትርጉም ተሇውጧሌ፡፡ 3. የውርስ ክርክር ወራሾቹ ሆነ ቀዲሚ ወራሾች እነማን ናቸው የሚሇው ሉወሰን የሚገባው አውራሽ በሞተበት ጊዜ በሥራ ሊይ ባሇው ሔግ መሠረት ሉሆን ይገባሌ በማሇት ትርጉም ተሰጥቷሌ፡፡ 4. በዚህ ችልት ሇወጣ ወጭና ኪሣራ ግራቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ ትዔዛዝ የውሳኔው ግሌባጭ ሇስር ፌርዴ ቤቶች ይተሊሇፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የሰባት ዲኞች ፉርማ አሇበት ብ/ም 208 የሰ/መ/ቁ. 144359 የካቲት 14 ቀን 2010 ዒ. ም ዲኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካቾች: - 1ኛ. አቶ መስፌን እንዯሬ 2ኛ. አቶ ተፇራ እንዴሬ ጠበቃ ማረን ወንዳ- ቀረቡ፡፡ 3ኛ. ወ/ሮ የሻረግ እንዴሬ 4ኛ. አቶ እንዲሌ እንዴሬ ተጠሪዎች፦ 1ኛ. ወ/ሮ ብዙነሽ እሸቴ- ተወካይ አይተነው እንዴሬ- ቀረቡ፡፡ 2ኛ. አቶ ሙስጠፊ እንዴሬ- ጠበቃ አገኘሁ አይናሇም- ቀረቡ፡፡ በዚህ መዝገብ እና በሰ/መ/ቁ. 144360 ያሇ ተከራካሪ ወገኖች በአንዴ ዘንግ የሚመዯቡ ከመሆናቸው በሊይ የቀረበው የህግ ክርክርና የነገረ ጭብጥም አንዴ በመሆኑ በፌ/ስ/ስ/ሔ/ቁ. 11/1/ መሠረት ሁሇቱም መዝገቦች በማጣመር ጉዲዩን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ፦ የውርስ ሀብት ክርክርን መሰረት ያዯረገ ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በሻሸመኔ ወረዲ ፌርዴ ቤት ሲሆን የአሁን 2ኛ ተጠሪ በአሁን 1ኛ ተጠሪ ሊይ ባቀረቡት ክስ ፌርዴ ቤቱ በ24/4/2009 ዒ. ም የሰጠውን ትእዛዝ እና በ17/6/2009 ዒ. ም የሰጠውን ፌርዴ በመቃወም የአሁን አመሌካቾች ከላልች 2 አመሌካቾች ጋር ባቀረቡት የፌርዴ መቃወሚያ የስር ከሳሽ በስር ተከሳሽ እናታችን ሊይ ባቀረቡት ክስ ፌርዴ ቤቱ ሲያከራክር ቆይቶ የክርክሩን ንብረት ከሳሽ እና ተከሳሽ ብቻ እንዱካፇለ የሰጠው ውሳኔ የሟች አባታችን የአቶ እንዴሬ ወርቁን ንብረትም ጭምር በመሆኑ እኛም የአባታችን ወራሽ መሆናችንን ያረጋገጥን በመሆኑ ውሳኔው የኛን መብት የሚነካ ስሇሆነ ይህ ውሳኔ ተሰርዞ ዴርሻችንን ማግኘት እንዴንችሌ ይወሰንሌን በማሇት በ21/6/2009 ዒ. ም የተጻፇ አቤቱታ በማቅረባቸው ነው፡፡ በላሊ በኩሌ ሇሰ/መ/ቁ. 144360 አቤቱታ ምክንያት የሆነው የአሁን አመሌካቾች ያቀረቡት መቃወሚያ ውዴቅ ሲዯረግባቸው አዱስ ክስ ሇሻሸመኔ ወረዲ ፌርዴ ቤት አቅርበው ፌርዴ ቤቱም በመ/ቁ 61715 በቀን 9/8/2009 ዒ. ም 209 በዋሇው ችልት ክሳቸው ውዴቅ በማዴረግ የሰጠው ውሳኔ በመቃወም አመሌካቾች አቤቱታ ቢያቀርቡም በምዔራብ አርሲ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ሆነ በክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ተቀባይነት ባሇማግኘቱ ነው፡፡ በሁሇቱ በዚህ መዝገብ እና በሰ/መ/ቁ. 144360 ያሇ ተከራካሪ ወገኖች በአንዴ ዘንግ የሚመዯቡ ከመሆናቸው በሊይ የቀረበው የህግ ክርክርና የነገረ ጭብጥም አንዴ በመሆኑ በፌ/ስ/ስ/ሔ/ቁ. 11/1/ መሠረት ሁሇቱም መዝገቦች በማጣመር ጉዲዩን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም የመቃወም ተጠሪዎች መሌስ እንዱሰጡ ካዯረገ በኋሊ በመጀመሪያው ክርክር ጊዜ ተከሳሽን ወክል ይከራከሩ የነበሩት ከፌርዴ መቃወሚያ አቅራቢዎች መካከሌ አቶ አይተነው እንዴሬ የተባለት ግሇሰብ በመሆናቸው እና የአሁን ፌርዴ መቃወሚያ አቅራቢዎች የስር ተከሳሽ ሌጆች በመሆናቸው ክርክሩን አያውቁትም ነበር ሇማሇት የማያስችሌ በመሆኑ በወቅቱ በክርክሩ ገብተው ሇመከራከር የማያስችሌ በቂ ምክንያት የነበረ ስሇመሆኑ አሊስረደም በማሇት አትቶ የአሁን አመሌካቾች ያቀረቡትን የፌርዴ መቃወሚያ አቤቱታ ውዴቅ በማዴረግ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ሇሰ/መ/ቁ. 144360 አቤቱታ ምክንያት የሆነው የአሁን አመሌካቾች ያቀረቡት መቃወሚያ ውዴቅ ሲዯረግባቸ ው አዱስ ክስ ሇሻሸመኔ ወረዲ ፌርዴ ቤት አቅርበው ፌርዴ ቤቱም በመ/ቁ 61715 በቀን 9/8/2009 ዒ. ም በዋሇው ችልት ክሳቸው ውዴቅ በማዴረግ የሰጠው ውሳኔ በመቃወም አመሌካቾች አቤቱታ ቢያቀርቡም በምዔራብ አርሲ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ሆነ በክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ተቀባይነት ባሇማግኘቱ ነው፡፡ ስሇዚህ ሁሇቱም መዝገቦች በማጣመር ጉዲዩን መርምረናሌ፡፡ አመሌካቾች የሰበር አቤቱታቸውን ሇዚህ የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ያቀረቡት በነዚህ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሲሆን መሰረታዊ ይዘቱም፦ የመቃወም ተጠሪዎች ባዯረጉት ክርክር እኛ ባሌተከራከርንበት የተሰጠው ውሳኔ እኛ ከሟች አባታችን ማግኘት የሚገባን ዴርሻችንም ጭምር ውሳኔ ያረፇበት እና የፌትሏ ብሄር ስነ- ስርዒት ህጉም በላሇበት የተሰጠ ፌርዴ መብቱ የሚነካበት ሰው ፌርዴ ከመፇጸሙ በፉት የፌርዴ መቃወሚያ ሉያቀርብ እንዯሚችሌ ተዯንግጎ እያሇ ይህ ሁለ ታሌፍ ያቀረብነውን የፌርዴ መቃወም አቤቱታ ውዴቅ በማዴረግ በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ ሊይ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ በሚሌ ነው፡፡ የሰበር አጣሪው ችልት ቅሬታው ተጠሪዎችን ያስቀርባሌ በማሇቱ ግራ ቀኙ የጽሁፌ መሌስ እና የመሌስ መሌስ በማቅረብ ተከራክረዋሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር ከሊይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም የቀረበውን የሰበር አቤቱታ በስር ፌርዴ ቤቶች ከተዯረገው ክርክር እና ማስረጃ አንጻር የስር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ሊይ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት መኖር ያሇመኖሩን መርምረነዋሌ፡፡ እንዯመረመርነውም የአመሌካቾች ክርክር አሁን ክርክር የተነሳበት ንብረት እኛም የአባታችን ዴርሻ ያሇበት ስሇሆነ እኛ የክርክሩ ተካፊይ ያሌተዯረግንበት ውሳኔ መብታችንን ስሇሚነካ ተሰርዞ የዴርሻችንን እንዴንካፇ ሌ ይወሰንሌን በማሇት ያቀረብነው የመቃወሚያ ውዴቅ መዯረጉ ተገቢ አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ 210 በመሰረቱ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 358 ሊይ እንዯተመሇከተው ማንኛውም በፌርደ ተካፊይ ሉሆን የሚገባው ሰው ተካፊይ ባሌሆነበት ሁኔታ የተሰጠው ፌርዴ መብቱን የሚነካ ከሆነ ፌርደ ከመፇጸሙ በፉት መቃወሚያውን ሉያቀርብ እንዯሚገባ ተዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ ነገር ግን የሱን መብት የሚነካ ክርክር መኖሩን ያወቀ ማንኛውም ሰው ፌርዴ መሰጠቱን ሳይጠብቅ ፌርዴ ከመሰጠቱ በፉት ወዯ ክርክሩ ሌግባ በማሇት ጠይቆ ገብቶ ተከራክሮ መብቱን ሉያስጠብቅ እንዯሚገባ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 41 ሊይ ዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስ የአመሌካቾች የስር የፌርዴ መቃወሚያ አቤቱታ ውዴቅ የተዯረገው አመሌካቾች አስቀዴመው ክርክሩን ያውቁት ስሇነበር አሁን ፌርዴ እስከሚያሌቅ ዴረስ ጠብቀው ያቀረቡት የፌርዴ መቃወሚያ ተገቢ አይዯሇም በማሇት ነው፡፡ በእርግጥም አስቀዴሞ መብቱን የሚነካ ክርክር መኖሩን ያወቀ አካሌ ክርክሩ አብቅቶ ውሳኔውን ከመስማቱ በፉት ወዯ ክርክሩ ሉገባ እንዯሚገባ ከሊይ በተመሇከተው የህግ ዴንጋጌ ተመሌክቷሌ፡፡ አመሌካቾች የፌርዴ መቃወሚያ ያቀረቡበት ውሳኔ ከመሰጠቱ በፉት በነበረው ክርክር ሊይ ተከሳሽ የነበሩት የአመሌካቾች እናትን ወክል ይከራከር የነበረው ከፌርዴ መቃወሚያ አቅራቢዎች አንደ የሆነው የስር ተከሳሽ ሌጅ እና የአሁን የፌርዴ መቃወሚያ አቤቱታ አቅራቢዎች ወንዴም መሆኑ በስር በግራ ቀኙ ከተዯረገው ክርክር መረዲት ችሇናሌ፡፡ ይህ ከሆነ ዯግሞ የአሁን የፌርዴ መቃወሚያ አቤቱታ አቅራቢዎች በስር ወንዴማቸው እና እናታቸው መካከሌ የነበረውን ክርክር በተሇየ ሁኔታ እንዯማያውቁ ካሊስረደ በስተቀር ክርክሩ መኖሩን አያውቁም ነበር ማሇት አይቻሌም፡፡ ስሇሆነም ፌርዴ ሲሰጥ ጠብቀው በመምጣት የተሰጠው ፌርዴ ይነሳሌኝ በማሇት አቤቱታ ማቅረብ የፌት/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 358 ሊይ የተመሇከተውን የህግ ዴንጋጌ አሊማ የሚያሳካ አይዯሇም፡፡ ይሁን እንጂ ይህ ዴንጋጌ ሇውርስ ሀብት ክርክርን በተመሇከተ ተፇፃሚነት ያሇው ነው ሇማሇት የሚቻሌ አይዯሇም፡፡ እንኳን የውርስ ሀብቱ ሳይከፊፇሌ ቀርቶ ከተከፊፇሇ በኋሊም በላሇበት የውርስ ሀብቱ የተከፊፇሇበት አካሌ በሚያቀርበው አቤቱታ ክፌፌለ ሉፇርስ እና እንዯገና ክፌፌሌ ሉዯረግ እንዯሚገባ በፌትሀብሄር ህግ ቁጥር 1080 ሊይ ተዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ ስሇሆነም ምንም እንኳን አመሌካቾች ያቀረቡት የፌርዴ መቃወሚያ አስቀዴሞ የነበረውን ክርክር በሚያውቁበት ሁኔታ ቢሆንም የፌርዴ መቃወሚያ የቀረበበት ክርክር የውርስ ሀብትን መሰረት ያዯረገ ከሆነ የውርስ ሀብቱ ክፌፌሌ ከተዯረገ በኋሊም ቢሆን የሚቻሌ ክርክር በመሆኑ የአመሌካቾች የፌርዴ መቃወሚያ አቤቱታ አመሌካቾች አስቀዴመው ክርክሩን ያውቁት ነበር በማሇት ውዴቅ በማዴረግ የሻሸመኔ ወረዲ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ብይን በትእዛዝ በማጽናት የምዔራብ አርሲ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት እና የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመሆኑም የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በሻሸመኔ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 58636 በቀን 1/7/2009 ዒ. ም እና የምዔራብ አርሲ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 29010 በቀን መጋቢት 5 ቀን 2009 ዒ. ም ተሰጥቶ 211 በኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥር 263073 ሚያዝያ 8 ቀን 2009 ዒ. ም በትእዛዝ የፀናው ብይን በፌ/ብ/ስ/ስ/ሔ/ቁጥር 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመሌካቾች ባቀረቡት የፌር ዴ መቃወሚያ አቤቱታ መነሻነት ክርክር ባቀረቡበት የውርስ ሀብት ሊይ አመሌካቾች ዴርሻ አሊቸው? ወይስ የሊቸውም? የሚሇውን ጭብጥ በማስረጃ አጣርቶ ይወስን ዘንዴ በፌ/ብ/ስ/ስ/ሔ/ቁጥር 341( 1) መሰረት ሇስር የሻሸመኔ ወረዲ ፌርዴ ቤት ይሊክ ብሇናሌ፡፡ 3. ግራ ቀኙ ሇዚህ ክርክር ያወጡትን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ 4. የውሳኔው ግሌባጭ በየዯረጃው ሇሚገኙ የስር ፌርዴ ቤቶች ይተሊሇፌ፡፡ ት ዔ ዛ ዝ የዚህ ውሳኔ ግሌባጭ ከሰ/መ/ቁ. 144360 ይያያዝ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ በውሳኔ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት አ/ጏ 212 የሰ/መ/ቁ. 236246 ሰኔ 26 ቀን 2015 ዒ. ም ዲኞች፡- ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) እንዲሻዉ አዲነ ተሾመ ሽፇራዉ መሊኩ ካሳዬ ነፃነት ተገኝ አመሌካች፡ ወ/ሮ ገነት ጉሌሊት- ከጠበቃ ኤሉያስ ጥሊሁን ጋር- ቀርበዋሌ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ተቋመወርቅ በሇጠ- ቀርበዋሌ መዝገቡ ተመርመሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ በፌርዴ ቤት የተሰጠ የወራሽነት ማረጋገጫ የሚሰረዝበትን አግባብ የሚመሇከት ሲሆን፣ ክርክሩ በተጀመረበት በአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት አመሌካች ባቀረቡት ማመሌከቻ ተጠሪ አዉራሽ አያታቸዉ ወ/ሮ አዛሇች አወቀ በ1981 ዒ. ም ከዚህ ዒሇም በሞት ከተሇዩበት ጊዜ ጀምሮ ወራሽነት ሳይጠይቁ ቆይተዉ ከ33 ዒመት በኋሊ የወሰደት የወራሽነት ማስረጃ መዉሰዲቸዉ ተገቢ አሇመሆኑን ጠቅሰዉ የተሰጣቸዉ የወራሽነት ማረጋገጫ ዉሳኔ እንዱሰረዝ የጠየቁትን ዲኝነት መነሻ ያዯረገ ነዉ፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸዉ ተጠሪ በመ/ቁጥር 111123 ሊይ ወራሽነታቸዉን ባረጋገጡበት መዝገብ ሊይ አመሌካች መቃወሚያ አቅርበዉ ዉዴቅ ተዯርጎ ዉሳኔዉ የጸና መሆኑን እና ላልች የመጀመሪያ መቃወሚያዎች ናቸዉ የሚሎቸዉን ክርክሮች በመጥቀስ መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ የተመሇከተዉ ፌርዴ ቤትም ከግራ ቀኝ በዚህ መሌኩ የቀረበዉን ክርክር ከሰማ በኋሊ ተጠሪ የአያታቸዉ ወ/ሮ አዛሇች አወቀን ሀብት ሇመዉረስ ያቀረቡት የወራሽነት ጥያቄ በሦስት ዒመት ይርጋ የሚታገዴ መሆኑን የፌትሏብሓር ህጉ አንቀጽ 1000( 1) እና በመ/ቁጥር 120841 ሊይ የተሰጠዉን የሰበር ዉሳኔ በዋቢነት በመጥቀስ አስቀዴሞ ሇተጠሪ ተሰጥቶ የነበረዉን የወራሽነት ማረጋገጫ ማስረጃ በመሰረዝ ወስኗሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ዉሳኔ ቅር በመሰኘት ሇአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ሲሆን፣ ይግባኝ ሰሚዉ ፌርዴ ቤት በበኩለ የወራሽነት የምስክር ወረቀት መዉሰዴ በይርጋ የማይታገዴ በመሆኑ ተጠሪ የወራሽነት የምሰክር ወረቀት የወሰደት መብታቸዉ በይርጋ ቀሪ ከሆነ በኋሊ ነዉ በሚሌ የወራሽነት ማስረጃዉን በመሰረዝ የተሰጠ ዉሳኔ ተገቢ አይዯሇም በማሇት ሽሮ ወስኗሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበሇት የከተማዉ አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልትም ይህንኑ ዉሳኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበዉም በዚሁ ዉሳኔ ቅር በመሰኘት ሇማስሇወጥ ነዉ፡፡ አመሌካች ጥቅምት 12 ቀን 2015 ዒ. ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታ ሇሰበር አቤቱታዉ መነሻ የሆነዉ ዉሳኔ 213 መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ የሚለባቸዉን ምክንያቶች በመዘርዘር ታርሞ ይወሰንሊቸዉ ዘንዴ ዲኝነት የጠየቁ ሲሆን፣ የሰበር አቤቱታቸዉ መሠረታዊ ይዘትም በአጭሩ ሟች አባታቸዉ በህይወት በነበሩበት ወቅት ያሊረጋገጡትን የሟች ወ/ሮ አዛሇች አወቀ ወራሽነት ተጠሪ በምትክ ወራሽነት ከ33 ዒመት በኋሊ ያሰጡት የወራሽነት ማረጋገጫ ዉሳኔ በይርጋ የሚታገዴ ሆኖ እያሇ የስር ፌርዴ ቤቶች የወራሽነት ማስረጃዉ ሉሰረዝ አይገባም በማሇት የሰጡት ዉሳኔ የፌትሏብሓር ህጉን አንቀጽ 1000( 1) ፣ 1677( 1) ፣ 1845 እንዱሁም የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁጥር 25567 እና 57114 ሊይ የተሰጠዉን ዉሳኔ መሠረት ያሊዯረገ ነዉ የሚሌ ነዉ፡፡ የሰበር አቤቱታዉ በአጣሪ ችልት ተመርምሮም፣ የአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ እና ሰበር ሰሚ ችልት የሰጡትን ዉሳኔ አግባብነት ግራ ቀኝ በተገኙበት አጣርቶ ሇመወሰን ሲባሌ ያስቀርባሌ ተብሎሌ፡፡ በዚህም መሠረት ተጠሪ ታህሳስ 20 ቀን 2015 ዒ. ም በተፃፇ መሌስ የተሰጣቸዉ የወራሽነት ማስረጃ በይርጋ ምክንያት ሉሰረዝ እንዯማይገባ ተጠቅሶ የተሰጠ ዉሳኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት አይዯሇም የሚለባቸዉን ምክንያቶች በመጥቀስ ጸንቶ እንዱወሰንሊቸዉ ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካች የሰበር አቤቱታቸዉን በማጠናከር የመሌስ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ ከስር ጀምሮ የጉዲዩ አመጣጥ እና የግራ ቀኙ ክርክር ይዘት አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ሲታይ ከፌ ሲሌ የተመሇከተዉን ሲመስሌ ይህ ችልትም ሇሰበር አቤቱታዉ መነሻ የሆነዉን ዉሳኔ ከግራ ቀኝ ክርክር እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸዉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መዝገቡን እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረዉም አመሌካች በስር ሇከተማዉ ፌርዴ ቤት ባቀረቡት ክስ የጠየቁት ዲኝነት ሇተጠሪ ተሰጥቶ የነበረዉ የወራሽነት ማረጋገጫ እንዱሰረዝ ነዉ፡፡ የሟች ወራሽ ሊሌሆነ ሰዉ የተሰጠ የወራሽነት ማረጋገጫ ማስረጃ እንዱሰረዝ መብት ያሇዉ ሰዉ ክስ ማቅረብ እንዯሚችሌ እና ክሱ የቀረበሇት ፌርዴ ቤትም ማስረጃዉ የተሰጠዉ ሰዉ ወራሽ አሇመሆኑ ከተረጋገጠ የሰጠዉን የወራሽነት ማረጋገጫ ማስረጃ መሰረዝ እንዯሚችሌ በፌትሏብሓር ህጉ አንቀጽ 997- 999 ሊይ ከተመሇከቱት ዴንጋጌዎች ጣምራ ንባብ የምንገነዘበዉ ነዉ፡፡ የአመሌካች አቤቱታም በዚሁ መሠረት የቀረበ ስሇመሆኑ ከማመሌከቻዉ ይዘት መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም የወራሽነት ማስረጃ እንዱሰረዝ ክስ የሚያቀርብ ሰዉ ተከሳሹ የወራሽነት መብት የላሇዉ መሆኑን በክሱ የማሳየት እና ይህንኑ የማረጋገጥ ኃሊፉነት አሇበት፡፡ ተጠሪ አባታቸዉን ተክተዉ የሟች ወ/ሮ አዛሇች አወቀ ህጋዊ ወራሽ ስሇመሆናቸዉ አመሌካች ክዯዉ አይከራከሩም፤ ተጠሪ ሟችን የማይወርሱበት ላሊ ህጋዊ ምክንያት ስሇመኖሩም ጠቅሰዉ አይከራከሩም፡፡ ከሊይ እንዯተገሇጸዉ ሇተጠሪ የተሰጠዉ የወራሽነት ማስረጃ እንዱሰረዝ ዲኝነት ሲጠይቁ አመሌካች የጠቀሱት ምክንያት የወራሽነት ማስረጃዉን አዉራሽ ከሞተ ከ33 ዒመት በኋሊ መሆኑን በመጥቀስ ነዉ፡፡ ወይም በላሊ አገሊሇጽ ሇተጠሪ የወራሽነት ማስረጃ የተሰጣቸዉ በፌትሏብሓር ህጉ አንቀጽ 1000 ሊይ የተመሇከተዉ የይርጋ ጊዜ ካሇፇ በኋሊ ነዉ የሚሌ ምክንያት ነዉ፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ አባታቸዉን 214 ተክተዉ ሟችን እንዲይወርሱ የሚከሇክሌ በህግ የተመሇከተ የጊዜ ገዯብ አሇ ወይ? የሚሌ ነጥብ የዚህን ችልት ምሊሽ የሚያሻዉ ነዉ፡፡ በመሠረቱ ከፌትሏብሓር ጉዲዮች ጋር በተያያዘ ሦስት የይርጋ ዒይነቶች ያለ ሲሆን፤ የመጀመሪያዉ በህግ የተወሰነ ጊዜ ካሇፇ በኋሊ ሇፌርዴ ቤት የሚቀርብ ክስ ወይም ዲኝነት ተቀባይነት እንዲይኖረዉ የሚከሇክሌ የይርጋ ዒይነት ወይም በእንግሉዝኛዉ period of limitation በመባሌ የሚታወቅና በፌትሏብሓር ህጋችን አንቀጽ 1845 ሊይ የተመሇከተዉ ዒይነት ነዉ፡፡ ሁሇተኛዉ ዒይነት ይርጋ አንዴን ንብረት በህግ ሇተወሰነ ጊዜ በመያዝ ወይም በመጠቀም በንብረቱ ሊይ የባሇቤትነት ወይም የባሇይዞታነት መብት የሚገኝበትና በእንግሉዝኛዉ acquisitive prescriptive በመባሌ የሚታወቅ ሆኖ በፌትሏብሓር ህጋችን አንቀጽ 1168 ሊይ የተመሇከተዉ ዒይነት ሲሆን፣ ሦስተኛዉ በህግ ሇተወሰነ ጊዜ ንብረትን ይዞ ባሇመገኘት ወይም በንብረቱ ባሇመጠቀም ወይም በህግ በተሰጠ መብቱ ባሇመጠቀም የባሇቤትነት ወይም የባሇይዞታነት ወይም በአንዴ ነገር የመጠቀም መብትን የሚያሳጣና በእንግሉዝኛዉ extinctive prescriptive በመባሌ የሚታወቅ ሆኖ በህጋችን አንቀጽ 1192 ሊይ የተመሇከተዉ ዒይነት ይርጋ ነዉ፡፡ ይህም በአጭሩ ሲቀመጥ የመጀመሪያዉ ይርጋ ዒይነት የተወሰነ ጊዜ ካሇፇ በኋሊ ክስ ማቅረብን የሚከሇክሌ ሲሆን፣ በሁሇተኛ እና ሦስተኛ ሊይ የተመሇከቱት ግን በህግ የተወሰነ ጊዜ ካሇፇ በኋሊ መብትን የማግኘት ወይም የማጣት ዉጤትን የሚያስከትለ ናቸዉ፡፡ ከዚህ አንፃር የተያዘዉን ጉዲይ ስንመሇከት አመሌካች የተጠሪ መብት በይርጋ ታግዶሌ በማሇት የሚከራከሩት የወራሽነት ማስረጃዉን የወሰደት በፌትሏብሓር ህጉ አንቀጽ 1000( 1) ሊይ የተመሇከተዉ የይርጋ ጊዜ ካሇፇ በኋሊ መሆኑን ሲሆን፣ ይህ የይርጋ ዯንብ የወራሽነት ማስረጃን ሇማሰረዝ ወይም ህጋዊ መብት በላሇዉ ሰዉ የተያዘ የዉርስ ንብረት እንዱሇቀቅ የሚቀርብ ክስ የሚቀርብበት ን ጊዜ የሚመሇከት ነዉ፡፡ ይህም በባህሪዉ ክስ እንዲይቀርብ የሚከሇክሌ( limitation of actions) ነዉ፡፡ አመሌካች በጠቀሷቸዉ መዛግብት ሊይ ይህ ሰበር የሰጣቸዉ ዉሳኔዎችም ይህንኑ መሠረት ያዯረጉ ናቸዉ፡፡ ይሁንና በአመሌካች ሊይ የቀረበ ክስ ባሇመኖሩ አመሌካች ይህን እንዯመከራከሪያ ሉያነሱ የሚችለበት ህጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ በላሊም በኩሌ አንዴ ሰዉ የወራሽነት ማስረጃን በተወሰነ ጊዜ ዉስጥ ከፌርዴ ቤት ካሌወሰዯ ወይም ወራሽነቱን ካሊሳወጀ የመዉረስ መብት እንዯሚያጣ( extinctive prescriptive) በህግ የተመሇከተ ዴንጋጌ የሇም፡፡ በመሆኑም አመሌካች ሇተጠሪ የተሰጠ ማስረጃ ሉሰረዝ ይገባሌ ሲለ የጠየቁት ዲኝነት ተቀባይነት የላሇዉ ሆኖ እያሇ የስር የአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የፌትሏብሓር ህጉን አንቀጽ 1000( 1) እንዱሁም በሰ/መ/ቁጥር 120841 ሊይ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የሰጠዉን ዉሳኔ ያሇቦታዉ በመጥቀስ ማስረጃዉን በመሰረዝ የሰጠዉ ዉሳኔ በእርግጥም የህግ ስህተት በመሆኑ፣ የከተማዉ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት እና ሰበር ሰሚ ችልት የስር ፌርዴ ቤቱ የሰጠዉን ዉሳኔ በመሻር የሰጡት ዉሳኔ በአግባቡ ነዉ ከሚባሌ በስተቀር በዚህ ችልት ሉታረም የሚችሌ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ስሇሆነም ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ 215 ዉሳኔ 1. የአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 36434 ሊይ ነሏሴ 17 ቀን 2014 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ ዉሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 348( 1) መሠረት ጸንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችልት የተዯረገዉ ክርክር ያስከተሇዉን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኝ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ የማይነብብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ብ/ም 216 ቤተሰብ 217 የሰ/መ/ቁ 215583 ግንቦት 23 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነአ ቂጣታ ፇይሳ ወርቁ ዯጀኔ አያንሳ ብርቅነሽ እሱባሇው አመሌካች፡- ወ/ሮ ምስራቅ ሞገስ- ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ገብረጻዱቅ አባይ- ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ። ፌ ር ዴ የሰበር አቤቱታው የቀረበው አመሌካች የፋዯራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ 262273 በቀን 02/09/2013 ዒ. ም እንዱሁም የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ 275310 በቀን 28/11/2013 ዒ. ም የሰጡት ውሳኔና ትዔዛዝ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ይታረምሌኝ በማሇት ስሇጠየቁ ነው። ጉዲዩ የጋብቻ ንብረት ክፌፌሌን የተመሇከተ ሲሆን ከአሁን በፉት እስከዚህ ሰበር ችልት ዯርሶ ችልቱ በመ/ቁ 182455 በቀን 24/01/2013 ዒ. ም ባሳሇፇው ውሳኔ የፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት የተዘጋውን የመ/ቁ 262273 አንቀሳቅሶ በአዋሽ ኢንተርናሽናሌ ባንክ አዱስ ከተማ ቅርንጫፌ በተጠሪ ስም በተከፇተው የሂሳብ ቁጥር የተቀመጠ ብር 750, 000. 00( ሰባት መቶ ሀምሳ ሺህ) በግራቀኙ አሇመግባባት ተፇጥሯሌ ከተባሇበት ግዜ አንስቶ ያሇውን ሙለ የሂሳብ እንቅስቃሴ የሚያሳይ ሪፕርት በማስቀረብ ገንዘቡ ሇትዲር ጥቅም መዋሌ አሇመዋለን አጣርቶ የመሰሇውን እንዱወስን በማሇት በፌ/ብ/ሥ/ስ/ህ/ቁ 343( 1) መሰረት ጉዲዩን ሇስር ፌርዴ ቤት መሌሷሌ፡፡ ጉዲዩ በዚህ መሌኩ የተመሇሰሇት የስር ፌርዴ ቤት አሇመግባባት የተፇጠረው መቼ ነው የሚሇውን ሇማጣራት የግራቀኙን ክርክርና ማስረጃ ሰምቷሌ፡፡ ከባንኩ የተሊከውን መግሇጫም ተመሌክቷሌ፡፡ በመጨረሻም በሰጠው ውሳኔ አመሌካች አሇመግባባቱ የተፇጠረው ከጥቅምት 2010 ዒ. ም ጀምሮ መሆኑን የገሇጹ እና የተከራከሩ ሲሆን ተጠሪ በበኩሊቸው ከሚያዚያ 16/2010 ዒ. ም ጀምሮ መሆኑን በመግሇጽ ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካች ከጥቅምት /2010 ዒ. ም በኋሊ አሇመግባባቱ መፇጠሩን ቢገሌፁም በዚህ ጊዜ ስሇመፇጠሩ በጉዲዩ ሌክ አሊስረዲችም፡፡ ከዚህ በተጨማሪም ከሳሽ ክስ የመሰረተችው ሚያዚያ 218 17/2010 ዒ. ም ነው፡፡ ስሇዚህ አሇመግባባቱ የተፇጠረው ክስ በተመሰረተበት ከሚያዚያ 17 ቀን 2010 ዒ. ም ነው፡፡ የአዋሽ ኢንተርናሽናሌ ባንክ በጻፇው ዯብዲቤም ከቀን 18/08/2010 ዒ. ም በኋሊ የወጣ ገንዘብ የላሇ መሆኑን ገሌጿሌ፡፡ በመሆኑም ከቀን 18/08/2010 ዒ. ም በኋሊ የወጣ ገንዘብ የላሇ መሆኑ በመረጋገጡ በጋብቻ ወቅት እያለ በተሇያየ ጊዜ ወጪ የተዯረገው ጥሬ ገንዘብ ሇትዲር ጥቅም ውሎሌ በማሇት ፌርዴ ቤቱ መዯምዯሚያ ሊይ ዯርሷሌ፡፡ የአዋሽ ባንክ በቀን 19/03/2011 ዒ. ም በጻፇው ዯብዲቤም ከቀን 18/08/2010 ዒ. ም በኋሊ የወጣ ገንዘብ የላሇ መሆኑን ገሌጾ ያሇው ተቀማጭ ገንዘብ ብር 505. 00( አምስት መቶ አምስት) መሆኑን የገሇጸ ሲሆን ይህም የጋራ ንብረት ነው በማሇት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት አመሌካች ይግባኝ ሇከፌተኛ ፌ/ቤት ቢያቀርቡም ይግባኙ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 337 መሰረት ተሰርዟሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ነው። አመሌካች በቀን 02/02/2014 ዒ/ም ያቀረቡት የሰበር ማመሌከቻ የስር ፌ/ቤት በአመሌካች የቀረቡትን የሰው ምስክሮች ምስክርነት ሙለ ይዘትና በፌ/ቤት ትዔዛዝ ከአዋሽ ባንክ ከቀረበው የሰነዴ ማስረጃ ጋር በማገናዘብ በጥሌቀት መርምሮ ውሳኔ ያሇመስጠቱ የማስረጃ ምዘና መርህን ያሌተከተሇ ነው፡፡ በአመሌካች በኩሌ ሶስት ምስክሮች ቀርበው ሁሇቱ ምስክሮች የተጠሪ የቅርብ ጓዯኞች በመሆናቸው ገሇሌተኛ ምስክርነት መስጠት ስሊሌቻለ እንጂ አመሌካች ከተጠሪ ጋር ከሚያዚያ 2010 ዒ. ም በፉት በነበረን አሇመግባባት ሽምግሌና ሲቀመጡ የነበሩና በመካከሊችን ያሇውን አሇመግባባት በቅርበት የሚያወቁ ሆነው እያሇና ከ3ኛ ምስክር ምስክርነት እና ከተጠሪ ክርክር አኳያ ሲመዘን እምነት የማይጣሌበት ስሇሆነ የምስክሮቹ ቃሌ ሙለ ይዘት ተጨምቆ ሲታይ ቢያንስ 3ኛው ምስክር በመካከሊችን ከጥር ወር የጥምቀት በአሌ አካባቢ ጀምሮ ከባንክ ቡክ መዯበቅ ጋር በተያያዘ መግባባት እንዲሌቻሌን መመስከሩ ከተጠሪ ጋር የነበረን አሇመግባባት ምክንያት በባንክ ካሇው ገንዘብ ጋር ተያይዞ እንዯሆነ የተረጋገጠ ከመሆኑም በተጨማሪ ያሇመግባባቱ ተጠሪ እንዯሚሇው ከሚያዚያ 16/2010 ዒ. ም ጀምሮ ሳይሆን ከዚህ በፉት ቢያንስ ከጥር ወር 2010 ዒ. ም ጀምሮ እንዯሆነ በማስረጃ የተረጋገጠ ጉዲይ ነው፡፡ ተጠሪም አመሌካች በስር ፌ/ቤት ባቀረብኩት የፌቺ አቤቱታ ሊይ በሰጡት መሌስ በተዯጋጋሚ በመካከሊችን ግጭት እንዯነበርና በሽማግላ ስንፇታ መቆየታችንና መጋቢት 27/2010 ዒ. ም በዴጋሚ ሽማግላ ጠርተን ሇማስማማት መቀመጣቸውን መግሇጹ የሚያሳየው በእርግጥም አሇመግባባቱ ተጠሪ እንዯሚሇው ከሚያዚያ 16 ቀን 2010 ዒ. ም ሳይሆን ከዚያ በፉት እንዯሆነ አመሌካችም አሇመግባባቱን ቀዴሜ በሽምግሌና ሇመፌታት ሳዯርግ የነበረውን ጥረት የሚያረጋግጥ ሆኖ ሳሇ የስር ፌ/ቤት የወሰነው ውሳኔ ክርክራችንና ማስረጃን መሰረት ያሊዯረገ ነው፡፡ ከጉዲዩ ሌዩ ባህርይ አኳያ በፌ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 261( 2) አግባብ በቅዴሚያ ምስክርነቴን እንዴሰጥ ቢዯረግ ኖሮ አሇመግባባቱ መች፣ በምን ምክንያት እንዯሆነ፣ ችግሩን በሽምግሌና ሇመፌታት ያዯረኩትን ጥረት እና በተጠሪ የተዯረገው ወጪ ሇትዲር ጥቅም እንዲሌዋሇ ማስረዲት ስችሌ ፌ/ቤቱ ጥያቄዬን አሇመቀበለ ሳያንስ አሇመግባባቱ ከሚያዚያ ወር 2010 ዒ. ም በፉት ጀምሮ እንዯነበርና አሇመግባባቱንም በሽምግሌና ሇመፌታት ያዯረኩት ጥረት እንዲሌነበር 219 በማተት የሰጠው ውሳኔ የማስረጃ ምዘና መርህን ያሌተከተሇ ነው፡፡ ከአዋሽ ባንክ የቀረበውም ማስረጃ ባቀረብኳቸው የሰው ምስክሮች በተረጋገጠው እንኳ አሇመግባባቱ ከተፇጠረበት ከጥር ወር 2010 ዒ. ም በኋሊ ያሇው እንቅስቃሴ ሲታይ ወጪ ብቻ እንጂ ገቢ የማያሳይ ከመሆኑ በተጨማሪ የካቲት 06/2010 ዒ. ም ብር 500, 000. 00( አምስት መቶ ሺህ) ወጪ አዴርጎ በዴጋሚ መጋቢት 20/2010 ዒ. ም ሊይ 200, 000. 00( ሁሇት መቶ ሺህ) ብር በአንዴ ግዜ ወጪ ማዴረጉ እንዱሁም በዚሁ መዝገብ ቀዴሞ ከአንበሳ ኢንተርናሽናሌ ባንክ በቀረበው የባንክ ስቴትመንት ሊይ በተመሳሳይ መጋቢት 20/2010 ዒ. ም 690, 000. 00( ስዴስት መቶ ዘጠና ሺህ) ብር ከሂሳቡ ሊይ ወጪ መዯረጉ ተዯምሮ ሲታይ ካሇን የኑሮ ወጪ አንጻር ሁሇት ወር ባሌሞሊ ግዜ ውስጥ ይህን ያህሌ ከፌተኛ ወጪ ሉያስወጣ የሚችሌበት ሁኔታ በላሇበት የስር ፌ/ቤት ሇተጠሪ በማስረጃ ያሌተዯገፇ መከራከሪያ ክብዯት በመስጠት የሰጠው ውሳኔ ማስረጃዎችን በሙለ ይዘት ያሌመረመረው መሆኑን የሚያሳይ ከመሆኑም በሊይ የተጠሪን ገንዘብ የማሸሽ ተግባር ያረጋገጠ በመሆኑ ውሳኔው መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነው፡፡ የስር ፌ/ቤት ከባንኩ በቀረበው የሰነዴ ማስረጃ ሊይ አስተያየት እንዴሰጥ ሳያዯርግና በጉዲዩ ሊይ ምስክርነቴን እንዴሰጥ ሳያዯርግ ውሳኔ መስጠቱ ኢ- ህገመንግስታዊና መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ የስር ፌ/ቤቶች ውሳኔ ተሽሮ ቢያንስ የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በመ/ቁ 182455 በሰጠው ትዔዛዝ መሰረት ከሚያዚያ 17 ቀን 2010 ዒ. ም በፉት በተጠሪ ከአዋሽ ባንክ ወጪ የተዯረገው 750, 000. 00( ሰባት መቶ ሀምሳ ሺህ) ብር ሇትዲር ጥቅም አሌዋሇም ተብል የዚህን ገንዘብ ግማሹን ተጠሪ ሇአመሌካች እንዱያካፌሌ እንዱወሰንሌኝ በማሇት ቅሬታቸውን አቅርበዋሌ፡፡ ቅሬታው በአጣሪ ችልቱ ተመርምሮ የስር ፌ/ቤት በአመሌካች እና በተጠሪ መካከሌ አሇመግባባት የተፇጠረው ክስ ከቀረበበት ቀን ጀምሮ መሆኑን በመውሰዴ ውሳኔ መስጠቱ ተገቢ መሆን አሇመሆኑን ሇማጣራት በሚሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችልት እንዱቀርብ እና ተጠሪ መሌስ እንዱሰጡበት ተዯርጓሌ፡፡ ተጠሪ በቀን 25/06/2014 ዒ. ም ባቀረቡት መሌስ የስር ፌ/ቤት በግራ ቀኙ መካከሌ አሇመግባባት የተፇጠረው ከ17/08/2010 ዒ. ም ጀምሮ ሲሆን ከዚህ ግዜ በፉት በጋብቻ ውስጥ እያለ የወጣው ገንዘብ ሇጋራ የትዲር ጥቅም ውሎሌ በማሇት የሰጠው ውሳኔ በአግባቡ ነው፤ ከፌተኛው ፌ/ቤትም ቀዯም ሲሌ ሰበር ሰሚው ፌ/ቤት በመ/ቁ 182455 ጭብጥ ይዞ በመሇሰው መሰረት አሇመግባባቱ የተፇጠረበትን ግዜ በምስክሮች አረጋግጦና አሇመግባባቱ ከተፇጠረ አንስቶ ከባንክ ወጪ የተዯረገ ገንዘብ አሇመኖሩን ባንኩ በሊከው ሰነዴ ማስረጃ አጣርቶና መርምሮ ውሳኔውን ማጽናቱ አግባብ ነው፡፡ የስር ፌ/ቤት በግራ ቀኙ መካከሌ አሇመግባባት የተፇጠረው ክስ ከቀረበበት ቀን ጀምሮ መሆኑን የወሰዯው ከዚያ በፉት በሰሊም አብረን እንኖር እንዯነበርና ክስ ከቀረበበት ግዜ ጀምሮ አሇመግባባት የተፇጠረ ስሇመሆኑ አመሌካች በቆጠሯቸው ምስክሮች በመረጋገጡ እንዱሁም አሇመግባባቱ ከመፇጠሩ በፉት ጋብቻችን ጸንቶ በቆየበት ጊዜ ወጪ የተዯረገ ገንዘብ ሇጋራ ጥቅም እንዯዋሇ የሚቆጠርና የህግ ግምት የሚወሰዴበት በመሆኑ ነው፡፡ ስሇሆነም የስር ፌ/ቤት አሇመግባባት የተፇጠረበትን ጊዜ በመውሰዴ ውሳኔ መስጠቱ አግባብ 220 በመሆኑ የስር ፌ/ቤቶች ውሳኔ እንዱጸና በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካችም በመሌስ መሌሳቸው አቤቱታቸውን በማጠናከር አቅርበዋሌ፡፡ ከፌ ሲሌ ባጭሩ የገሇጽነው የጉዲዩን አመጣጥ ነው፡፡ በበኩሊችን የግራቀኙን ክርክር ቅሬታ ከቀረበበት ውሳኔና ከህጉ ጋር አገናዝበን መርምረናሌ፡፡ በመሰረቱ በተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁጥር 213/92 አንቀጽ 62( 1) ስር በግሌጽ እንዯተመሇከተው ባሌና ሚስት ከግሌ ጥረታቸውና ከግሌ ወይም ከጋራ ንብረታቸው የሚያገኙት ገቢ ሁለ የጋራ ሀብታቸው ይሆናሌ፡፡ ስሇሆነም በጋብቻው ጊዜ ያገኙት ገቢና ያፇሩት ንብረት የጋራ መሆኑ አከራካሪ አይሆንም፡፡ ከዚህም ላሊ በርከት ያሇ ገንዘብ በትዲር ጊዜ በአንዯኛው ተጋቢ መውጣቱ ሳይካዴ እና ይኸው ገንዘብ ሇትዲር ጥቅም አሇመዋለ ክርክርና ማስረጃ በላሊኛው ወገን ሲቀርብ ገንዘቡ በሙለ ሇትዲር ጥቅም ውሎሌ የሚሌ ወገን የቀረበውን ክርክርና ማስረጃ ማስተባበሌ ይጠበቅበታሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ እስከዚህ ሰበር ችልት የዘሇቀው የጋብቻ የንብረት ክፌፌሌ ጥያቄን አስመሌክቶ አስቀዴሞ በዚህ ሰበር ችልት ታይቶ ፌቺና የንብረት ክፌፌሌ ከተጠየቀበት ጥቂት ቀናት አስቀዴሞ በአዋሽ ኢንተርናሽናሌ ባንክ አዱስ ከተማ ቅርንጫፌ በተጠሪ ስም በተከፇተው የሂሳብ ቁጥር ተቀምጦ የነበረውና ወጪ የሆነው ብር 750, 000. 00( ሰባት መቶ ሀምሳ ሺህ) በግራቀኙ አሇመግባባት ተፇጥሯሌ ከተባሇበት ጊዜ አንስቶ ያሇውን ሙለ የሂሳብ እንቅስቃሴ በማየት ገንዘቡ ሇትዲር ጥቅም መዋሌ አሇመዋለን ተጣርቶ ይወሰን ተብል ተመሌሷሌ፡ ፡ አመሌካች ባቀረቧቸው ምስክሮች በተሇይ በ1ኛ ምስክሯ ከጥር ወር ጀምሮ በሂሳብ ዯብተር የተነሳ( የሂሳብ ዯብተር ስሇዯበቀባት) አሇመግባባት መኖሩን፤ እንዱሁም በላልቹም ምስክሮች በሽምግሌና መታየታቸውን አስረዴተዋሌ፡፡ በአንጻሩ ተጠሪ ገንዘቡ በባንክ እንዯነበር እና በእርሳቸው መውጣቱን ክዯው ያሌተከራከሩ በመሆኑ ይኸው በርከት ያሇ ገንዘብ በርግጥም ሇትዲር ጥቅም መዋለን ክርክርና ማስረጃ በማቅረብ ማሳየት ይጠበቅባቸዋሌ፡፡ ይሁንና ተጠሪ አሇመግባባቱ የተፇጠረው ፌርዴ ቤት ክስ ሲቀርብ( ከሚያዚያ 16/2010 ዒ. ም ጀምሮ) ነው እንዱሁም አሇመግባባቱ ከመፇጠሩ በፉት ጋብቻችን ጸንቶ በቆየበት ጊዜ ወጪ የተዯረገ ገንዘብ ሇጋራ ጥቅም እንዯዋሇ የሚቆጠርና የህግ ግምት የሚወሰዴበት ነው በማሇት ከመከራከራቸው በቀር የተጠቀሰው ገንዘብ ሇትዲር ጥቅም መዋለን አሊሳዩም፡፡ ከፌ ሲሌ እንዯተገሇፀው እንዯተያዘው ጉዲይ አይነት በርከት ያሇ ገንዘብ በትዲር ጊዜ በተጠሪ መውጣቱ ሳይካዴ እና ይኸው ገንዘብ ሇትዲር ጥቅም አሇመዋለ ክርክርና ማስረጃ በአመሌካች በኩሌ ሲቀርብ ገንዘቡ በሙለ ሇትዲር ጥቅም ውሎሌ የሚለት ተጠሪ የቀረበውን ክርክርና ማስረጃ ማስተባበሌ ይጠበቅባቸዋሌ፡፡ በአንፃሩ አሇመግባባቱ የተፇጠረው የፌቺ ክስ በቀረበበት ቀን ነው ከዚህ ቀን ቀዯም ብል በጥቂት ቀናት ውስጥ ከባንክ የወጣው ገንዘብ ሇትዲር ጥቅም እንዯዋሇ ይገመታሌ በማሇት የሚያቀርቡት ክርክር የህጉን ትክክሇኛ ይዘትና መንፇስ የተከተሇ አይዯሇም፡፡ 221 በአጠቃሊይ የስር ፌርዴ ቤት ሙለ ክርክሩንና የቀረበውን ማስረጃ ከህጉ ጋር አገናዝቦ ሳይመረምር እንዱሁም በዚህ ሰበር ችልት ከተያዘው ጭብጥ በመሸሽ ተጠሪ በአጭር ጊዜ ከባንክ ያወጣው ገንዘብ ሇትዲር ጥቅም ስሇማዋለ ማስረጃ አቅርቦ የአመሌካችን ክርክር ባሊስተባበሇበት ሁኔታ ባንኩ ከቀን 18/08/2010 ዒ. ም በኋሊ የወጣ ገንዘብ የላሇ መሆኑን አረጋግጧሌ እንዱሁም በጋብቻ ወቅት እያለ በተሇያየ ጊዜ ወጪ የተዯረገው ጥሬ ገንዘብ ሇትዲር ጥቅም ውሎሌ በማሇት የዯረሰበት መዯምዯሚያ እና ያሳሇፇው ውሳኔ የሚነቀፌ ነው፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤትም ይህን ሳያርም ማሇፈ አሊግባብ ነው ብሇናሌ፡፡ ተከታዩንም ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዯራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ 262273 በቀን 02/09/2013 ዒ. ም እንዱሁም የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ 275310 በቀን 28/11/2013 ዒ. ም የሰጡት ውሳኔና ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁ 348( 1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ፌቺና የንብረት ክፌፌሌ ከተጠየቀበት ጥቂት ጊዜ አስቀዴሞ በአዋሽ ኢንተርናሽናሌ ባንክ አዱስ ከተማ ቅርንጫፌ በተጠሪ ስም በተከፇተው የሂሳብ ቁጥር ተቀምጦ የነበረውና ወጪ የሆነው ብር 750, 000. 0 0( ሰባት መቶ ሀምሳ ሺህ) የግራ ቀኙ የጋራ ሀብት በመሆኑና ተጠሪም ገንዘቡ ሇትዲር ጥቅም አሇማዋለን በተመሇከተ የቀረበባቸውን ክርክርና ማስረጃ ስሊሊስተባበለ የዚህን ገንዘብ ግማሽ ብር 375000. 00( ሶስት መቶ ሰባ አምስት ሺህ) ተጠሪ ሇአመሌካች ሉከፌለ ይገባሌ በማሇት ወስነናሌ፡፡ 3. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 4. የስር ፌርዴ ቤት መዝገብ በመጣበት መሌኩ ይመሇስ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ሰ/ጥ 222 የሰ. መ. ቁ 196814 ጥቅምት 3 ቀን 2014 ዒ. ም ዲኞች፡- ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ ፇይሳ ወርቁ ዯጀኔ አያንሳ ብርቅነሽ እሱባሇው አመሌካች፡- ሃዱያ ያሲን ሸዩቦ- ጠበቃ በቃለ ሇማ ቀረቡ ተጠሪ፡- ሁሴን ሰኒ ኢብራሂም- ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ የቀረበው አመሌካች የፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት ኮ/ቀ/ምዴብ 2ኛ ቤተሰብ ችልት በመ. ቁ 62149 በ24/7/11ዒ. ም በሰጠው ውሳኔ እንዱሁም የፋ/ከ/ፌ/ቤት በመ. ቁ 243190 በ14/11/12 ዒ. ም በሰጠው ውሳኔ ቅር በመሰኘት በ9/2/13ዒ. ም በተጻፇ የሰበር አቤቱታ ስሊቀረቡ ነው፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አመሌካች በስር የፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት በተጠሪ ሊይ ባቀረቡት አቤቱታ በጋብቻ ውስጥ የተፇራ የጋራ ንብረት በን/ስ/ሊ/ክ/ከተማ ወረዲ 4 የቤ. ቁ 327 በተጠሪ ስም የተገዛ በሻጭ አቶ ዯረጀ ዯበበ ስም የተመዘገበ ቤት እንዱሁም የቤት ቁሳቁሶችን በመዘርዘር እንዴንከፊፇሌ እንዱወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ ማስረጃዎችንም አቅርበዋሌ፡፡ ተጠሪ ባቀረቡት መሌስ አመሌካች የጋራ ሀብት ነው በማሇት የጠቀሱት በን/ስ/ሊ/ክ/ከተማ ወረዲ 4 የቤ. ቁ 327 የሆነው ቤት አመሌካች ትዲራቸውን ጥሇው በሄደበት ከ1996ዒ. ም እስከ 2008ዒ. ም ባሇው ግዜ ውስጥ ከሁሇተኛ ባሇቤቴ ጋር ያፇራሁት ነው፡፡ አመሌካች የጋራ ነው ባለበት ቤት ሊይ ያዯረጉት አስተዋጽኦ የላሇ ስሇሆነ ዴርሻ ሉኖራቸው አይገባም በማሇት እንዱሁም የቤት ቁሳቁሶችንም በተመሇከተ መሌስ ከሰጡ በኋሊ በአመሌካች አቤቱታ ውስጥ ያሌተካተቱ በማሇት የቤት ቁሳቁሶችን በመዘርዘር እንዴንካፇሌ እንዱወሰንሌኝ በማሇት ዲኘነት ጠይቀዋሌ፡፡ የምስክሮችንም ዝርዝር አቅርበዋሌ፡፡ አመሌካች ተጠሪ ዘርዝረው ያቀረቡትን የቤት ቁሳቁሶች በተመሇከተ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ እና በፌሬ ጉዲዩ ሊይ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ መቃወሚያው በብይን ታሌፎሌ፡፡ 223 በስር ጣሌቃገብ( አሁን ሰበር ክርክሩ ሊይ የላለት ወ/ሮ ነፉሳ ስሩር) ባቀረቡት የጣሌቃገብነት አቤቱታ ከተጠሪ ጋር በ2001ዒ. ም ጋብቻ ከመሰረትን በኋሊ በን/ስ/ሊ/ክ/ከተማ ወረዲ 4 የቤ. ቁ 327 የሆነ ቤት ተጠሪ በ29/1/03ዒ. ም ገዝተዋሌ፡፡ ቤቱ የተፇራው ከተጠሪ ጋር በጋብቻ ተሳስረን ባሇንበት ግዜ ስሇሆነ ተጠሪ ከአመሌካች ጋር ያፇሩት ንብረት አይዯሇም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ሇጉዲዩ አግባብ ናቸው ያሊቸውን ጭብጦች በመያዝ አከራካሪውን በን/ስ/ሊ/ክ/ከተማ ወረዲ 4 የቤ. ቁ 327 የሆነውን ቤት በተመሇከተ በክስ መሰማት ወቅት አመሌካች ይህ ቤት በኮ/ቀ/ክ/ከተማ ወረዲ 6 ወይራ በሚባሌ ቦታ የነበረን የጋራ ቤት በመሸጥ ከተገኘው ገንዘብ ሊይ ተጠሪ ብር 200 000. 00 ሰጥተው እንዱሁም አመሌካች ከውጭ ሀገር ብር 130 000. 0 0 በመሊክ ከወንዴማቸው ብር 30 000. 00 ተበዴረው በመጨመር የተገዛ ስሇሆነ የጋራ ነው፤ ገንዘቡን የሊኩት በእህቴ በኩሌ ነው ሲለ መከራከራቸውን እንዱሁም ተጠሪ በኮ/ቀ/ክ/ከተማ ወረዲ 6 ወይራ በሚባሌ ቦታ የነበረንን ቤት የሸጡት የአመሌካች እህት ናቸው፤ ከሽያጩ ገንዘብ ሊይ የዯረሰኝ የሇም፡፡ አመሌካች ከ1996ዒ. ም እስከ 2008ዒ. ም ዴረስ ባህር ማድ የነበሩ በመሆናቸው በቤቱ ሊይ ምንም አስተዋጽኦ አሊዯረጉም፤ ስሇሆነም ዴርሻ የሊቸውም በማሇት መከራከራቸውን በመግሇጽ እንዱሁም አመሌካች ከ1996ዒ. ም እስከ 2008ዒ. ም ዴረስ ባህር ማድ የነበሩ ስሇመሆናቸው ክርክር ያሌተነሳበት መሆኑን ከገሇጸ እና አከራካሪውን ቤት በተመሇከተ የግራቀኙን ምስክሮች ከሰማ በኋሊ እንዱሁም የግራቀኙ የጋራ ሀብት እንዯነበረ የተገሇጸው በኮ/ቀ/ክ/ከተማ ወረዲ 6 ውስጥ በአመሌካች ስም ተመዝግቦ ይገኝ የነበረው ቤት ማህዯር ሇትክክሇኛ ፌትህ አሰጣጥ እንዱረዲ እንዱቀርብ በተዯጋጋሚ ትእዛዝ ሰጥቶ ትእዛዙ ሇተገቢው አካሌ ባሇመዴረሱ ማህዯሩ ሉቀርብ ባሇመቻለ በማሇት ትእዛዙን ካሇፇ በኋሊ ጉዲዩን መርምሮ አመሌካች አከራካሪው በን/ስ/ሊ/ክ/ከተማ ወረዲ 4 የቤ. ቁ 327 በሆነው ቤት ሊይ አስተዋጽኦ ያሊቸው መሆኑን በሰውም ሆነ በሰነዴ ማስረጃ አሊረጋገጡም በማሇት ጥያቄያቸውን ውዴቅ በማዴረግ እንዱሁም የቤት ቁሳቁሶችን በተመሇከተም ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካች ከሊይ በተገሇጸው አከራካሪውን በን/ስ/ሊ/ክ/ከተማ ወረዲ 4 የቤ. ቁ 327 የሆነውን ቤት በተመሇከተ በተሰጠው ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፋ/ከ/ፌ/ቤት አቅርበው እንዱሁም በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ 327( 3) መሰረት ተጨማሪ ማስረጃ ሇማቅረብ እንዱፇቀዴሊቸው ጠይቀው ፌ/ቤቱም ጉዲዩን መርምሮ የስር ፌ/ቤት ውሳኔ ስህተት የላሇው መሆኑን እንዱሁም የተጨማሪ ማስረጃ ሊቅርብ ጥያቄን በተመሇከተ አመሌካች የጠየቁትን ማስረጃ በስር ፌ/ቤት አቅርበው ተቀባይነት ስሊሇማግኘቱ አሌተረጋገጠም በማሇት፤ ማስረጃውም ሇተያዘው ጉዲይ ተገቢ ሆኖ አሇመገኘቱን በመግሇጽ ጥያቄውን ውዴቅ በማዴረግ የስር ፌ/ቤትን ውሳኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ከሊይ የተገሇጹትን ውሳኔዎች በመቃወም ሲሆን ይዘቱም አከራካሪውን በን/ስ/ሊ/ክ/ከተማ ወረዲ 4 የቤ. ቁ 327 የሆነውን ቤት በተመሇከተ በአመሌካች በኩሌ የቀረቡት ምስክሮች ቤቱ የተገዛው ቀዯም ሲሌ አመሌካች እና ተጠሪ በትዲር እያሇን ያፇራነው 224 በኮ/ቀ/ክ/ከተማ ወረዲ 6 ሌዩ ስሙ ወይራ ሰፇር በተባሇው የነበረንን ቤት በብር 280 000. 00 ሸጠን ብር 80 000. 00 ተጠሪ አጥፌቶ ቀሪው ብር 200 000. 00 ፤ አመሌካች ከውጭ ሀገር ብር 130 000. 00 ሌኬ ብር 37 000. 00 ከአመሌካች ወንዴም ተወስድ በብር 367 000. 00 የተገዛ መሆኑን በተመሳሳይ ሁኔታ አስረዴተዋሌ፡፡ ተጠሪ የአመሌካችን ማስረጃ አሊስተባበሇም፡፡ አመሌካች በኮ/ቀ/ክ/ከተማ ወረዲ 6 የቤ. ቁ አዱስ የሆነውን ቤት የሸጥን መሆኑን የሚያስረዲ ማስረጃ ከኮ/ቀ/ክ/ከተማ ወረዲ 6 አስተዲዯር እንዱቀርብሌኝ ትእዛዝ ተሰጥቶ የወረዲው አስተዲዯርም ፊይለን አሊገኘሁም ግዜ ይሰጠኝ በማሇት ጠይቆ ሇትክክሇኛ ፌትህ አሰጣጥ እንዱረዲ የስር ፌ/ቤቱ ሇኮ/ቀ/ክ/ከተማ ይዞታና አስተዲዯር የሽግግር ግዜ አገሌግልት ፔሮጀክት ዳስክ ትእዛዝ እንዱሰጥሌኝ አቤቱታ አቅርቤ አቤቱታውን ባሇመቀበሌ አሌፍታሌ፡፡ የአመሌካች ምስክሮች በበቂ ሁኔታ ያስረደ መሆኑን የስር ፌ/ቤቱ በውሳኔው ሊይ አትቶ እና ከባንክ የቀረበሇትን ማስረጃ ባሇመመሌከት አመሌካች በቤቱ ሊይ አስተዋጽኦ አሊዯረገችም በማሇት የሰጠው ውሳኔ እና ይህንንም የይግባኝ ሰሚው የፋ/ከ/ፌ/ቤት በሰጠው ውሳኔ ማጽናቱ የቤተሰብ ህግ አ/ቁ 213/92 አንቀጽ 62( 2) ዴንጋጌ ውጪ ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ፡፡ ተጠሪ የአመሌካችን ማስረጃ ያሊስተባበለ በመሆኑ አመሌካች የጋራ የሆነው ንብረት ሊይ አስተዋጽኦ አሊዯረገችም በማሇት በስር ፌ/ቤት የተሰጠው ውሳኔ ተሽሮ አመሌካች አከራካሪውን በን/ስ/ሊ/ክ/ከተማ ወረዲ 4 የቤ. ቁ 327 የሆነውን ቤት በጋራ አፌርታሇች፤ ጋብቻው ጸንቶ ባሇበት ግዜ የተፇራ ነው ተብል እንዱወሰንሌኝ፤ ወጪና ኪሳራም እንዱከፇሇኝ እንዱወሰንሌኝ የሚሌ ነው፡፡ ይህ አቤቱታቸው በሰበር አጣሪ ችልቱ ተመርምሮ ሇክርክር መነሻ የሆነው ቤት ተከራካሪ ወገኖች በትዲር ውስጥ ባለበት ግዜ የነበራቸው የጋራ ቤት ተሽጦ የተገዛ ስሇመሆኑ በተገሇጸበት አመሌካች በቤቱ ሊይ አስተዋጽኦ ያሊቸው ስሇመሆኑ በማስረጃ አሌተረጋገጠም በሚሌ የተወሰነበትን አግባብነት ሇማጣራት ሇሰበር ችልቱ ይቅረብ ተብል በ4/8/13ዒ. ም በመታዘዙ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎ ተጠሪ በ2/9/13ዒ. ም በተጻፇ ባቀረቡት መሌስ አመሌካች አቤቱታ ያቀረበችበት በን/ስ/ሊ/ክ/ከተማ ወረዲ 4 የቤ. ቁ 327 የሆነውን የመኖሪያ ቤት አመሌካች ትዲሯን ጥሊ በሄዯችበት ከ1996ዒ. ም እስከ 2008ዒ. ም ባሇው ግዜ ውስጥ ከሁሇተኛ ባሇቤቴ( በስር ፌ/ቤት ጣሌቃገብ የነበሩት ወ/ሮ ነፉሳ ስሩር) ጋር በጋራ ጥረታችን ያፇራነው ንብረት እንጂ አመሌካች ምንም አይነት አስተዋጽኦ ያሊዯረገችበት እና ትዲሩን ጥሊው በሄዯችበት ግዜ ያፇራነው ንብረት ነው፡፡ አንዴ ተጋቢ ጥል በሄዯበት እና ምንም አስተዋጽኦ ያሊዯረገበትን ንብረት በተመሇከተ የፋ/ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰ. መ. ቁ 43988( ቅጽ 11) ሊይ ከሰጠው አስገዲጅ ትርጉም አንጻር አመሌካች በቤቱ ሊይ ያዯረገችው አስተዋጽኦ የላሇ እና በሰነዴም ሆነ በሰው ማስረጃ ያሊስረዲች በመሆኑ ከዚህ አንጻር በስር ፌ/ቤቶች ውሳኔ የተፇጸመ ስህተት ባሇመኖሩ አቤቱታቸው ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ፡፡ አመሌካች በኮ/ቀ/ክ/ከተማ ወረዲ 6 የቤ. ቁ አዱስ የሆነውን ቤት በተመሇከተ በስር ፌ/ቤት እንዲያቀርቡ የተከሇከለት ማስረጃ የሇም፡፡ ይሌቁንም አመሌካች ማስረጃውን ከሚመሇከተው አካሌ እንዱያቀርቡ በችልት በተዯጋጋሚ ግዜ ታዘው ትእዛዙን ወዯ ጎን በመተው ትእዛዝ ሊሌተጻፇሇት አካሌ በማዴረሳቸው 225 ችልቱ ትእዛዙን ማሇፈ እንዱሁም ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤትም ማስረጃው ሇተያዘው ጉዲይ ተገቢነት የሇውም በማሇት የሰጠው ውሳኔ የሚነቀፌ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም የአመሌካች አቤቱታ ውዴቅ እንዱዯረግ፤ ወጪና ኪሳራም እንዱከፇሇኝ እንዱወሰንሌኝ በማሇት ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካች በ19/9/13ዒ. ም በተጻፇ የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመሌስ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ ይህ የሰበር ችልትም የአመሌካችን የሰበር አቤቱታ፤ አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከተገቢዎቹ የህግ ዴንጋጌዎች አንጻር የስር ፌ/ቤቶች አከራካሪውን በን/ስ/ሊ/ክ/ከተማ ወረዲ 4 የቤ. ቁ 327 የሆነውን ቤት በተመሇከተ የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ አከራካሪው በን/ስ/ሊ/ክ/ከተማ ወረዲ 4 የቤ. ቁ 327 የሆነው ቤት የተገዛው በአመሌካች እና በተጠሪ መካከሌ ያሌተቋረጠ ጋብቻ በነበረበት ወቅት እንዱሁም ተጠሪ እና በስር ክርክር ጣሌቃገብ የነበሩት ወ/ሮ ነፉሳ ስሩር በጋብቻ ውስጥ ባለበት ወቅት ስሇመሆኑ የክርክሩ ይዘት የሚያስገንዝብ ነው፡፡ በዚህ አከራካሪው ቤት ሊይ አመሌካች አስተዋጽኦ የላሊቸው ስሇመሆኑ ማስረጃዎችን የመስማት፤ የመመርመር እና የመመዘን በህግ ስሌጣን የተሰጠው የስር የፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት በፌሬነገር ዯረጃ ያረጋገጠው ጉዲይ ነው፡፡ እዚህ ሊይ ሉታይ የሚገባው ነጥብ አመሌካች ከሊይ በተገሇጸው ቤት መፇራት ሊይ አስተዋጽኦ የሇሽም መባሊቸው ቤቱን በተመሇከተ በአመሌካች ሊይ የሚያመጣው ውጤት ምንዴን ነው? የሚሇው ነው፡፡ በስር ክርክር ጣሌቃገብ ሆና የተከራከረችው የተጠሪ ባሇቤት ወ/ሮ ነፉሳ ስሩር የተጠሪ ሚስት በመሆኗ እና አከራካሪው ቤት የተገዛው ከተጠሪ ጋር በጋብቻ ውስጥ ባለበት ወቅት በመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አ/ቁ 213/92 አንቀጽ 62( 2) ባሌና ሚስት ከተጋቡ በኋሊ በግብይት የሚያገኙት ንብረት ሁለ የጋራ ሀብታቸው እንዯሚሆን ከዯነገገው አንጻር የቤቱ ግማሽ( 50) ዴርሻ ባሇመብት የምትሆን ሲሆን አመሌካች ዯግሞ ቤቱ በተፇራበት ወቅት ከተጠሪ ጋር የነበራቸው ጋብቻ ያሌተቋረጠ የነበረ በመሆኑ በቤቱ መፇራት ሊይ አስተዋጽኦ የሊትም መባለ የቤቱ ቀሪ ግማሽ ዴርሻ( 50) ከሆነው የተጠሪ ዴርሻ ውስጥ ግማሹን( 25) ዴርሻዋን የሚያሳጣት አይሆንም፡፡ ስሇሆነም ከሊይ በተገሇጸው ምክንያት የስር የፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት አመሌካች ከተጠሪ የቤቱ ግማሽ ዴርሻ( 50) ሊይ ግማሽ ዴርሻ( 25) አሊት በማሇት ውሳኔ መስጠት ሲገባው አመሌካች በቤቱ ሊይ ያቀረቡትን የዲኝነት ጥያቄ ውዴቅ በማዴረግ የሰጠው ውሳኔ እና ይህንኑ ውሳኔ ጉዲዩን በይግባኝ ያየው የስር የፋ/ከ/ፌ/ቤት ከሊይ በተገሇጸው መሌኩ ሉያርም ሲገባው ውሳኔውን በማጽናት የሰጠውን ውሳኔ ይህ የሰበር ሰሚ ችልት ሉታረም የሚገባው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ስሇሆነም ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ 226 ውሳኔ 1. የፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት ኮ/ቀ/ምዴብ ችልት 2ኛ ቤተሰብ ችልት በመ. ቁ 62149 በ24/7/11ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ 348( 1) መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. የፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት ኮ/ቀ/ምዴብ ችልት 2ኛ ቤተሰብ ችልት በመ. ቁ 62149 በ24/7/11ዒ. ም አመሌካች በን/ስ/ሊ/ክ/ከተማ ወረዲ 4 የቤ. ቁ 327 በሆነው ቤት ሊይ ያቀረቡትን የዲኝነት ጥያቄ ውዴቅ በማዴረግ የሰጠው ውሳኔ እንዱሁም ይህንኑ ውሳኔ ጉዲዩን በይግባኝ ያየው የፋ/ከ/ፌ/ቤት በመ. ቁ 243190 በ14/11/12 ዒ. ም በማጽናት የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 3. በን/ስ/ሊ/ክ/ከተማ ወረዲ 4 የቤ. ቁ 327 የሆነው ቤት ግማሽ( 50) የተጠሪ ዴርሻ ሊይ ግማሹ( 25) የአመሌካች በመሆኑ ከተቻሇ የቤቱ 25 ሇአመሌካች በአይነት ሉሰጣቸው፤ ካሌተቻሇ የቤቱ ወቅታዊ የገበያ ዋጋ በባሇሙያ ተገምቶ የግምቱን 25 ሇአመሌካች ሉሰጣቸው እና ተጠሪ ቤቱን እንዱያስቀሩ፤ይህ ካሌተቻሇ ቤቱን አመሌካች እና ተጠሪ በስምምነት ሸጠው ከሽያጩ ገንዘብ ውስጥ 25 ሇአመሌካች ሉሰጥ፤ ይህም ካሌተቻሇ ቤቱ በሀራጅ ተሽጦ ከሽያጩ ገንዘብ ውስጥ 25 ሇአመሌካች ሉከፇሊቸው ይገባሌ በማሇት በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ 348( 1) መሰረት ተወስኗሌ፡፡ 4. ከሊይ በውሳኔው ክፌሌ ተራ ቁጥር 1፤2 እና 3 ሊይ ከተጠቀሱት ነጥቦች ውጪ የፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት ኮ/ቀ/ምዴብ 2ኛ ቤተሰብ ችልት በመ. ቁ 62149 በ24/7/11ዒ. ም በላልች ንብረቶች ሊይ የሰጠው የውሳኔ ክፌሌ አሌተነካም፡፡ 5. በዚህ የሰበር ችልት ሇተዯረገው ክርክር ወጪና ኪሳራ ግራቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 6. የዚህ ውሳኔ ግሌባጭ ሇስር ፌ/ቤቶች ይዴረስ፡፡ 7. መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት አ/ኃ 227 የሰ/መ/ቁጥር 212845 ቀን 22/9/2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ ፇይሳ ወርቁ ዯጀኔ አያንሳ ብርቅነሽ እሱባሇው አመሌካች፡- ወ/ሮ ገነት ገሇቱ ከጠበቃ ተስፊዬ አዴማሱ ጋር- ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ዮሀንስ ዚቲ ጠበቃ ጌትነት ገሰሰ- ቀረቡ መዜገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ሇዙህ የሰበር መዜገብ ክርክር መነሻ የሆነው ጉዲይ የቀረበው አመሌካች ነሏሴ 12 ቀን 2013 ዓ/ም በተፃፇ አቤቱታ የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁጥር 271488 ግንቦት 16 ቀን 2013 ዓ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ትእዚዜ እና የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁጥር 61476 የካቲት 4 ቀን 2013 ዓ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማሇት ቅሬታዋን በማቅረቧ ነው፡፡ ቅሬታዋም አቤት የተባሇበትን ውሣኔ፣ አመሌካች የምትቃወምባቸውን ምክንያቶች የሚ዗ረዜርና በሰበር ሰሚው ችልት በኩሌ ሉታይሌኝ ይገባሌ የምትሇውን ዲኝነት የሚጠይቅ ሲሆን፣ የስር ፌ/ቤቶች በአቃቂ ቃሉቲ ክ/ከተማ ወረዲ 13 ውስጥ በ500 ካ/ሜ ሊይ ያረፇው ቤት የጋራ ንብረታችን ስሇመሆኑ በማስረጃ ተረጋግጦ እያሇ የጋራ ንብረት አይዯሇም ተብል መወሰኑ፣ 3 ቀርጥ መሬት የጋራ ንብረት ሉባሌ እንዯሚገባ ተከሳሽ የአሁን ተጠሪ አምኖ መሌስ ሰጥቶ እያሇ በሌማት ምክንያት በመንግስት ተወስዶሌ ተብል መወሰኑ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ይታረምሌኝ የሚሌ ነው፡፡ በስር ፌ/ቤት የነበረው ክርክር የጀመረው ከፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሲሆን ከሳሽ የአሁን አመሌካች ባቀረበችው ክስ በከሳሽ እና ተከሳሽ የአሁን ተጠሪ መካከሌ የነበረው ጋብቻ በ21/7/2009 ዓ/ም በፌቺ ቀሪ ተዯርጓሌ፡፡ በመሆኑም ከተከሳሽ ጋር በጋራ ያፇራነው 1. በተከሳሽ ስም ተመዜግቦ የሚገኝ በአቃቂ ቃሉቲ ክ/ከተማ በቀዴሞ አጠራር ፇጨ ቀበላ በኋሊ ወረዲ 13 ውስጥ የሚገኝ በ500 ካ/ሜ ሊይ ያረፇ ቤት 2. የእርሻ መሬታችን ሇሌማት በመወሰደ ምክንያት መንግስት የሰጠን የመሬት ካሳ ተጣርቶ ዴርሻ ይካፇሇኝ 3. በአመሌካችና ተጠሪ ስም ተመዜግቦ የሚገኝ 3 ቀርጥ 228 የእርሻ መሬት ግማሹን እንዱያካፌሇኝ 4. በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ፣ በዲሸን ባንክ አቃቂ ቅርንጫፌ፣ በህብረት ባንክ፣ በንብ ኢንተርናሽናሌ ባንክ፣ በአቢሲኒያ ባንክ በተከሳሽ ስም ያሇ ገን዗ብ ተጣርቶ ዴርሻዬ ይካፇሇኝ 5. የእርሻ መሬታችን በመንግስት በመወሰደ በምትክ የተሰጠን ባሇ 3 መኝታ ኮንድሚኒየም እና ሇቤት ማዯሻ የሚሰጠው ገን዗ብ ዴርሻዬን ያካፌሇኝ 6. የሲሚንቶ ማቡኪያ፣ ጋሪ ከነ ፇረሱ ዴረሻዬን ያካፌሇኝ ስትሌ ጠይቃሇች፡፡ ተከሳሽም ከሳሽ ትዲራዋን ትታ የሄዯችው በ1992 ዓ/ም ሲሆን እስከ ሄዯችበት ጊዛ ዴረስ በጋራ ያፇራነው የቤት ቁሳቁስ ብቻ ነው፡፡ አንዴ ተጋቢ የትዲር ግንኙነት ትቶ በሄዯበት ወቅት የተፇራ ንብረት ሇመካፇሌ መብት የላሇው ስሇመሆኑ የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 43988 ሊይ አስገዲጅ የህግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ በተከሳሽ ስም የሚገኝ በአቃቂ ቃሉቲ ክ/ከተማ ወረዲ 13 ውስጥ በ500 ካ/ሜ ቦታ ሊይ ያረፇው የመኖሪያ ቤት ከወሊጅ አባቴ በውርስ ያገኘሁትና ካርታ ፕሊን የተሰጠኝ በ2001 ዓ/ም ሲሆን የግሌ ንብረቴ ነው፡፡ የእርሻ መሬታችን በሌማት በመወሰደ የተከፇሇ ካሳ ዴርሻዬ ይከፇሇኝ ያሇችው መሬቱን በውርስ ያገኘሁት ነው፡፡ ከሳውም የተከፇሇው በ1992 ዓ/ም ነው፡፡ አሁን ያሇው መሬት 2 ቀርጥ ሲሆን በወታዯርነት ባበረከትኩት አገሌግልት የተሰጠኝ ነው፡፡ ያገኘሁትም ከከሳሽ ጋር ሳንጋባ በፉት በ1983 ዓ/ም ነው፡፡ በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ያሇው የሂሳብ ቁጥር የተከፇተው ከሳሽ በ1992 ዓ/ም ትዲርዋን ትታ ከሄዯች በኋሊ በ1997 ዓ/ም ነው፡፡ የአቢሲኒያ ባንክ የተከፇተው በ2011 ዓ/ም ነው፡፡ ባሇ 3 መኝታ ኮንድሚኒየም ቤት ከቤት ማዯሻ ገን዗ብ ጋር የጠየቀችውን በተመሇከተ ከወሊጆቼ በውርስ ባገኘሁት መሬት የተሰጠ ካሳ በመሆኑ ሌትካፇሌ አይገባም፡፡ የሲሚንቶ ማቡኪያ እና የፇረስ ጋሪ የለም፣ አለ ከተባሇም ዯርሻ የሊትም በሚሌ መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት አከራክሮ በመ/ቁጥር 61476 የካቲት 4 ቀን 2013 ዓ/ም በዋሇው ችልት በሰጠው ውሳኔ በአቃቂ ቃሉቲ ክ/ከተማ ወረዲ 13 ውስጥ በ500 ካ/ሜ ሊይ ያረፇው ቤት ከሳሽ ከተከሳሽ ጋር በጋራ ያፇሩት ስሇመሆኑ አሊስረዲችም ተከሳሽ ይዝታው የአባቱ፣ ቤቱ የወንዴሙ መሆኑን አስመስክሯሌ በመሆኑም የጋራ ንብረት አይዯሇም፡፡ 2 ቀርጥ መሬት በተመሇከተ ተከሳሽ ከውትዴርና ስመሇስ የተሰጠው መሆኑ የተከሳሽ ምስክሮች አስረዴተዋሌ፡፡ ይሁንና በትዲር ባለ ጊዛ የተገኘ በመሆኑ የጋራ ንብረት ነው፡፡ ይህ መሬት በሌማት ምክንያት የተወሰዯ በመሆኑ የሚካፇለት መሬት የሇም፡፡ በሌማት ምክንያት ሇተጠሪ የተከፇሇ ካሳ ከጽ/ቤቱ የቀረበው ሪፖርት የተከፇሇው ካሳ ተነሽ አርሶ አዯሩ ከ3 ሌጆቹ ጋር ተመዜግቦ የተከፇሇ ሲሆን ከሳሽ በባሇቤትነት ያሌተመ዗ገበችና ተከሳሽ ጋብቻ የላሇው መሆኑ ማስረጃ ቀርቦ ኮንድሚኒየም የተሰጠው ሲሆን በጋብቻ ውስጥ የተፇራ ንብረት በመሆኑ የካሳ ገን዗ቡና ኮንድሚኒየም ቤቱ የጋራ ንብረት ነው፡፡ ከሳሽና ተከሳሽ ፌቺ የፇጸሙት በ21/7/2009 ዓ/ም ሲሆን ከሳሽ አረብ ሀገር የሄዯችና እየመጣች የጋራ ኑሮዋቸውን የምትዯግፌ መሆኑ የተመሰከረ ሲሆን በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ያሇው ገን዗ብ ፌቺ እስከተፇጸመበት 2009 ዓ/ም ያሇው የጋራ ንብረታቸው ነው፡፡ በላሊ ባንክ የተቀመጠ ገን዗ብ የሇም፡፡ የሲሚኒቶ ማቡኪያ እና የጋሪ ፇረስ ስሇመኖራቸው በማስረጃ ያሌተረጋገጠ በመሆኑ ታሌፎሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ከሳሽ ሇፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት የይግባኝ ቅሬታ አቅርባ በመ/ቁጥር 271488 ግንቦት 16 ቀን 2013 ዓ/ም በዋሇው ችልት 229 በሰጠው ትእዚዜ የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የሰጠው ውሳኔ ስህተት የተፇጸመበት አይዯሇም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 337 መሰረት አያስቀርብም ሲሌ ይግባኝዋን ውዴቅ አዴርጎሌ፡፡ የአሁን አመሌካችም ይህን ውሳኔ በመቃወም ቀርባሇች፡፡ መዜገቡም ተመርምሮ በስር ፌ/ቤት የነበረው ክርክር የአሁን አመሌካች በማስረጃ ዜርዜር መግሇጫ ሊይ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 145 እንዱቀርብሊት የጠየቀችው ማስረጃ አስቀርቦ ሳያጣራ እንዱሁም መሬት ሌማት ማኔጅመንት በ21/5/2013 ዓ/ም በተጻፇ ዯብዲቤ 500 ካ/ሜ ይዝታ በተጠሪ ስም የተመ዗ገበ መሆኑ እየተገሇጸ በማስረጃ አሊስረዲችም በማሇት የወሰነበትን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ቀርቧሌ፡፡ መሌስና የመሌስ መሌስም ተሰጥቶበታሌ፡፡ ተጠሪ መጋቢት 27 ቀን 2014 ዓ/ም በተጻፇ መሌስ የስር ፌ/ቤት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት እንዲሌተፇጸመበት በማንሳት ይጽናሌኝ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካችም ሚያዜያ 18 ቀን 2014 ዓ/ም በተጻፇ የመሌስ መሌስ አቤቱታዋን በማጠናከር ተከራክራሇች፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከሊይ የተመሇከተውን ሲመስሌ፣ እኛም የቀረበውን አቤቱታ፣ መሌስ እና የመሌስ መሌሱን እንዱሁም የስር ፌርዴ ቤት ውሣኔዎችን እና ከጉዲዩ ጋር አግባብነት ያሊቸውን የሔግ ዴንጋጌዎችን መሠረት በማዴረግ በጉዲዩ ሊይ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት መኖር አሇመኖሩን ከተያ዗ው ጭብጥ አንጻር መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም አሁን ሇዙህ ሰበር ሰሚ ችልት ክርክር ምክንያት የሆነው በአቃቂ ቃሉቲ ክ/ከተማ ወረዲ 13 ውስጥ በ500 ካ/ሜ ሊይ ያረፇው ቤት እና በአመሌካችና ተጠሪ ስም ተመዜግቦ የሚገኝ ከሳሽ 3 መሬት ቀርጥ የምትሇው ተከሳሽ 2 ቀርጥ መሬት ከውትዴርና ስመሇስ የተሰጠኝ ነው የሚሇው የእርሻ መሬት በተመሇከተ በስር ፌ/ቤት በተዯረገው ክርክር የአሁን አመሌካች ባቀረበችው ክስ በተከሳሽ ስም ተመዜግቦ ያሇና በአቃቂ ቃሉቲ ክ/ከተማ በቀዴሞ አጠራር ፇጨ ቀበላ በኋሊ ወረዲ 13 ውስጥ የሚገኝ በ500 ካ/ሜ ሊይ ያረፇ ቤት 2. የእርሻ መሬታችን ሇሌማት በመወሰደ ምክንያት መንግስት የሰጠን የመሬት ካሳ 3. በአመሌካችና ተጠሪ ስም ተመዜግቦ የሚገኝ 3 ቀረጥ የእርሻ መሬት ዴርሻዬን ያካፌሇኝ የሚሌ ሲሆን ተከሳሽ የአሁን ተጠሪ በሰጠው መሌስ ዯግሞ በተከሳሽ ስም የሚገኝ በአቃቂ ቃሉቲ ክ/ከተማ ወረዲ 13 ውስጥ በ500 ካ/ሜ ቦታ ሊይ ያረፇው የመኖሪያ ቤት ከወሊጅ አባቴ በውርስ ያገኘሁትና በ2001 ዓ/ም ካርታ ፕሊን የተሰጠኝ የግሌ ንብረቴ ነው፡፡ የእርሻ መሬታች ን በሌማት በመወሰደ የተከፇሇ ካሳ ዴርሻዬ ይከፇሇኝ ያሇችው መሬቱን በውርስ ያገኘሁትና ከሳውም የተከፇሇው በ1992 ዓ/ም በመሆኑ የሚካፇሊት ካሳ የሇም፡፡ አሁን ያሇው መሬት 2 ቀርጥ ሲሆን በወታዯርነት ባበረከትኩት አገሌግልት የተሰጠኝ በመሆኑ ሌትካፇሌ አይገባም ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፌ/ቤቶችም በ500 ካ/ሜ ሊይ ያረፇው ቤት ከሳሽ ከተከሳሽ ጋር በጋራ ያፇሩት ስሇመሆኑ አሊስረዲችም ተከሳሽ ይዝታው የአባቱ፣ ቤቱ የወንዴሙ መሆኑን አስመስክሯሌ በመሆኑም የጋራ ንብረት አይዯሇም፡፡ 2 ቀርጥ መሬት በተመሇከተ ተከሳሽ ከውትዴርና ስመሇስ የተሰጠው መሆኑ የተከሳሽ ምስክሮች አስረዴተዋሌ፡፡ ይሁንና በትዲር ባለ ጊዛ የተገኘ በመሆኑ የጋራ ንብረት ነው፡፡ ይህ መሬት በሌማት ምክንያት የተወሰዯ በመሆኑ የሚካፇለት 230 መሬት የሇም ሲሌ ወስኗሌ፡፡ የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 37106 ሊይ በሰጠው ውሳኔ በግሌጽ የቀረበን ክርክር በተቆጠረ ማስረጃ ወይም አግባብነት ባሇው መንገዴ እንዱጣራ ሳይዯረግ የሚሰጥ ውሳኔ ተቀባይነት የላሇው ስሇመሆኑ አስገዲጅ የህግ ትርጉም ሰጥቶበት ይገኛሌ፡፡ ግራ ቀኙን ያከራከራቸው በ500 ካ/ሜ ሊይ ያረፇ ቤት በተመሇከተ የአሁን አመሌካች በጠየቀችው ዲኝነት በአሁን ተጠሪ ስም ተመዜግቦ የሚገኝ፣ የአሁን አመሌካችና ተጠሪ በትዲር እያለ ሲጠቀሙበት የነበር መሆኑን በመጥቀስ የጋራ ንብረት ስሇሆነ ያካፌሇኝ ብሊሇች፡፡ ከሳሽ ይህን ቤት የጋራ ንብረት ነው ስትሌ ሊቀረበችው ዲኝነት፣ ያጋራ ንብረት ነው ያሇችበት ምክንያት በትዲር ውስጥ ስሊፇሩት ነው ወይስ የግሌ ንብረት የነበረውን በጋብቻቸው ጊዛ የጋራ ያዯረጉት ስሇመሆኑ መሇየት ያሇበት ጭብጥ ነው፡፡ የጋራ ንብረት ነው ያሇችበት ምክንያት በትዲራችን ወቅት አፌርተናሌ የሚሌ ከሆነ የተሻሻሇው የፋዯራሌ የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁጥር 213/92 ዴንጋጌ አንጻር የአሁን አመሌካች የጋራ ንብረት ስሇመሆኑ የህግ ግምት የሚወሰዴ እና የአሁን ተጠሪ የግሌ ንብረት ነው የሚሌ ክርክር ያሇው በመሆኑ የግሌ ንብረቱ ስሇመሆኑ ማስረዲት ያሇበት ነው፡፡ ከሳሽ የአሁን አመሌካች የግሌ ንብረቱ የነበረውን በጋብቻቸው የጋራ ንብረት ሆኗሌ የሚሌ ምክንያት ካሊት ዯግሞ ከሳሽ የግሌ ንብረት የጋራ ሆኗሌ የምትሌበት ክርክር የማስረዲት ግዳታ የሚጠበቅባት ነው፡፡ የፋዯራሌ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁጥር 213/92 አንቀጽ 63( 1) አንዯኛው ተጋቢ የግሌ ሀብቱ መሆኑን ካሊስረዲ በስተቀር ማንኛውም ንብረት በአንዯኛው ተጋቢ ስም ብቻ የተመ዗ገበ ቢሆንም እንኳን የጋራ ሀብት አንዯሆነ ይቆጠራሌ ሲሌ ይዯነግጋሌ፡፡ እንዱሁም ይሄው አዋጅ ቁጥር 213/92 አንቀጽ 86( 1) ባሌና ሚስት የግለ መሆኑን በማስረዲት የግሌ ሀብቱ የሆነውን መሌሶ የመውሰዴ መብት እንዯሚኖረው ይዯነግጋሌ፡፡ በመሆኑም ያከራከረው በአቃቂ ቃሉቲ ክ/ከተማ ወረዲ 13 ውስጥ በ500 ካ/ሜ ሊይ ያረፇው ቤት ተከሳሽ የአሁን ተጠሪ የግላ ነው ሲሌ ሊቀረበው ክርክር የግለ ስሇመሆኑ ማስረዲት የሚጠበቅበትና የግሌ ንብረት መሆኑን ካሳየ ከሳሽ የአሁን አመሌካች የግሌ ንብረቱ የጋራ ሆኗሌ ክርክር ካሊት ይህን ሇማስረዲት የሚጠበቅባት ነው፡፡ ይሁንና የስር ፌ/ቤቶች ያከራከረው ቤት በተከሳሽ የአሁን ተጠሪ ስም ተመዜግቦ ያሇ መሆኑ ተረጋግጦ እያሇ በትዲር ባለበት ጊዛ ሲጠቀሙበት የነበረ መሆኑ ባሌተካዯበት የጋራ ንብረት ስሇመሆኑ የተቀመጠውን የህግ ግምት የአሁን ተጠሪ የግሌ ንብረቱ መሆኑን በማስረጃ ማስረዲት እየተገባው ከሳሽ የአሁን አመሌካች የጋራ ንብረት መሆኑን አሊስረዲችም መባለ ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ተከሳሽ ከወሊጆቼ በውርስ ያገኘሁት ነው የሚሌ ክርክር አቀርቦም እያሇ የአባቱና የወንዴሙ ንብረት መሆኑ ተመስክሯሌ በሚሌ የተሰጠው ውሳኔ የግራ ቀኙን ክርክርና የባሌና ሚስት ንብረት የቤተሰብ ህግ ዯንጋጌን ያሌተከተሇ ግሌጽ ያሌሆነ ውሳኔ መሆኑን መረዲት የሚቻሌ ነው፡፡ ላሊው የአሁን አመሌካች የጋራ ንብረታቸን ነው ስትሌ እንዱከፇሊት የጠየቀችው ካሳ የተከፇሇበት የመሬት ይዝታ እና በክርክራቸው ወቅት የነበረ የእርሻ መሬትን የሚመሇከት ነው፡፡ የአሁን ተጠሪም ካሳ የተከፇሇበት የእርሻ መሬት በውርስ ያገኘሁት ነው፣ ይካፇሇኝ ያሇችው የመሬት ይዝታ ዯግሞ 231 ከውትዴርና ስመሇስ ሊዯረኩት አገሌግልት የተሰጠኝ የግሌ ንብረቴ ነው የሚሌ ክርክር አቅርቧሌ፡፡ ከግራ ቀኙ ክርክር የምንረዲው ሁሇት ቦታ ያለ የመሬት ይዝታዎች አንደ ካሳ የተከፇሇበት አንደ ዯግሞ በክርክራቸው ወቅት ያሇ መሆኑን ነው፡፡ ይሁንና የስር ፌ/ቤቶች በነዙህ የመሬት ይዝታዎች ሊይ ግሌጽ የቀረበውን የግራ ቀኙን ክርክር በተገቢው ማስረጃ ሳያጣሩ ተከሳሽ የአሁን ተጠሪ ከውትዴርና ስመሇስ ተሰጠኝ የሚሇውንና መኖሩን የገሇጸውን የመሬት ይዝታ ካሳ ተከፌልበታሌ ከተባሇው መሬት ጋር አንዴ በማዴረግ ካሳ ተከፌልበት በመንግስት በመወሰደ የምትካፇሇው መሬት የሇም ሲሌ የሰጠው ውሳኔ ተገቢውን ማጣራት ሳያዯርግ የተሰጠ ውሳኔ መሆኑን የሚያሳይ በመሆኑ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ውሳኔ 1. የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁጥር 271488 ግንቦት 16 ቀን 2013 ዓ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ትእዚዜ እና የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁጥር 61476 የካቲት 4 ቀን 2013 ዓ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 348( 1) መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት 1. በአቃቂ ቃሉቲ ክ/ከተማ ወረዲ 13 ውስጥ የሚገኝ በ500 ካ/ሜ ሊይ ያረፇውን ቤት በተመሇከተ ከሳሽ የጋራ ንብረት ነው ስትሌ ሊቀረበችው ዲኝነት የጋራ ንብረት ነው ያሇችበት ምክንያት በትዲር ውስጥ አፌርተናሌ ነው ወይስ የግሌ ንብረት የጋራ ሆኗሌ የሚሌ ስሇመሆን አሇመሆኑ ከግራ ቀኙ ክርክር በመሇየት፣ የጋራ ንብረት ነው ያሇችበት ምክንያት በትዲራችን ወቅት አፌርተናሌ የሚሌ ከሆነ የተሻሻሇው የፋዯራሌ የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁጥር 213/92 ዴንጋጌ አንጻር የአሁን አመሌካች የጋራ ንብረት ስሇመሆኑ የህግ ግምት የሚወሰዴ እና የአሁን ተጠሪ የግሌ ንብረት ነው የሚሌ ክርክር ያሇው በመሆኑ የግሌ ንብረቱ ስሇመሆኑ ባቀረበው ማስረጃ እንዱያስረዲ በማዴረግ፣ ከሳሽ የአሁን አመሌካች የግሌ ንብረቱ የጋራ ንብረት ሆኗሌ የሚሌ ምክንያት ክርክር ካሊት ዯግሞ ከሳሽ የግሌ ንብረት የጋራ ሆኗሌ የምትሌበት ክርክሯን ባቀረበችው ማስረጃ እንዴታስረዲ በማዴረግ እንዱሁም ተገቢውን ማስረጃ በማስቀረብ አጣርቶ እንዱወስን፣ 2. የአሁን አመሌካች የጋራ ንብረታቸን ነው ስትሌ እንዱካፇሊት የጠየቀችው ሁሇት ቦታዎች ያለ ካሳ የተከፇሇበት የመሬት ይዝታ እና በክርክራቸው ወቅት የነበር የእርሻ መሬት መሆኑን የሚያመሇክት ሲሆን የአሁን ተጠሪም ካሳ የተከፇሇበት የእርሻ መሬት በውርስ ያገኘሁት ነው፣ ይካፇሇኝ ያሇችው የመሬት ይዝታ ዯግሞ ከውትዴርና ስመሇስ ሊዯረኩት አገሌግልት የተሰጠኝ የግሌ ንብረቴ ነው የሚሌ ክርክር ያሇው በመሆኑ እነዙህን የመሬት ይዝታዎች በመሇየት ባቀረቡት ማስረጃና ከተገቢው አካሌ በማጣራት ካሳ የተከፇሇበት የመሬት ይዝታ በተመሇከተም ግሌጽ ውሳኔ መስጠት እንዱሁም በክርክራቸው ውቅት አሇ የተባሇውንም የመሬት ይዝታ በተመሇከተም እንዱሁ አጣርቶ ግሌጽ ውሳኔ እንዱሰጥበት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 343( 1) መሰረት መሌሰናሌ፡፡ ላሊው የውሳኔ ክፌሌ ጸንቷሌ፡፡ 3. በዙህ መዜገብ ክርክር ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ 232 4. የዙህ ውሳኔ ትክክሇኛ ግሌባጭ ሇስር ፌ/ቤት ይዴረሳቸው ብሇናሌ፡፡ 5. መዜገቡ ተ዗ግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት አ/ኃ የሰ. መ. ቁ. 215383 ግንቦት 22 ቀን 2014 ዓ. ም ዲኞች፡. 1. ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) 2. ቀነዓ ቂጣታ 3. ፇይሳ ወርቁ 4. ዯጀኔ አያንሳ 5. ብርቅነሽ እሱባሇዉ አመሌካቾች፡. 1. ወ/ሮ አርሴማ ኤሌያስ ጠበቃ አበበ ዗በነ- ቀርበዋሌ፡፡ 2. የርገን ቫንዴራ ቬዴ ተጠሪ፡ የሇም ይህ መዜገብ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ። ፌርዴ ይህ የጉዱፇቻ ክርክር የተጀመረዉ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሲሆን፣ የአሁን አመሌካቾች የሥር አመሌካቾች ሆኖ ሲከራከሩ ነበር። ጉዲዩ ሇዙህ ችልት ሉቀርብ የቻሇዉ የአሁን አመሌካቾች የፋዳራሌ ከፌተኛ በመ. ቁ. 274588 በ22/11/2013 ዓ. ም የሰጠዉ ትዕዚዜ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ እንዱታረምሌን በማሇት በማመሌከታቸዉ ነዉ። የጉዲዩ አመጣጥ ሲታይ አመሌካቾች በሥር ፌ/ቤት ባቀረቡት አቤቱታ 1ኛ አመሌካች እና 2ኛ አመሌካች ባሌና ሚስት ሲሆኑ፣ 1ኛ አመሌካች ከ2ኛ አመሌካች የማትወሇዯውን ህጻን ሌጃቸውን ህጋዊ ባሇቤታቸው ሇሆነው ሇ2ኛ አመሌካች በጉዱፇቻ ሇመስጠት ያዯረጉትን ስምምነት እንዱጸዴቅሊቸዉ ዲኝነት ጠይቋሌ፡፡ 233 ከዙህ በኋሊ ፌ/ቤቱም ጉዲዩን በመመርመር በሰጠዉ ዉሳኔ 1ኛ አመሌካች( ሚስት) ጉዱፇቻ ሰጪ ትውሌዯ ኢትዮጵያዊ ስትሆን 2ኛ አመሌካች( ባሌ) ጉዱፇቻ ተቀባይ የውጪ አገር ዛጋ መሆናቸዉ ከቀረበዉ አቤቱታ መገን዗ብ የሚቻሌ ሲሆን፣ 1ኛ አመሌካች ከ2ኛ አመሌካች የማትወሌዲትን ሌጅ በጉዱፇቻ ዉሌ ስምምነት ሇ2ኛ አመሌካች ሇመስጠት የተፇራረሙ ቢሆንም ጉዱፇቻ ሇዉጭ አገር ዛጋ በአዋጅ ቁ. 1070/2010 መሰረት የተከሇከሇ መሆኑ የቀረበዉን የጉዱፇቻ ውሌ ስምምነት ፌ/ቤቱ ውዴቅ አዴርጎታሌ በማሇት ወስኗሌ፡፡ አመሌካቾች በዙህ ዉሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ያቀረቡ ቢሆንም ፌ/ቤቱ ይግባኙን በትዕዚዜ በመሰረዜ የሥር ፌ/ቤትን ዉሳኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ የአሁን አመሌካቾች ጥቅምት 16 ቀን 2014 ዓ. ም በተጻፇ የሰበር አቤቱታ፡ ጉዱፇቻ ሰጪ ኢትዮጵያዊ የሆኑና ጉዱፇቻ ተቀባይ የዯች ዛግነት ያሊቸው በኢትዮጵያ ውስጥ ጋብቻቸውን በመፇፀም ሔጋዊ ባሌና ሚስት ሆነን ኢትዮጵያ ውስጥ ሌጅ ወሌዯው እየኖርን ያሇን በመሆኑ፤ ጉዱፇቻ ተሰጪ ሔጻንም ከእናቷ ጋርና ከእንጀራ አባቷ ጋር እየኖረች በስሙም እየተጠራች አብረው የሚኖሩ በመሆኑ፤ ጉዱፇቻዉም አባትነትን እንጂ እናትነትን በተመሇከተ ወሊጅ እናቷን የማይነካ በመሆኑ፤ ጉዱፇቻዉ ከዉጭ ዛጋዉ ከተወሇዯዉ ወንዴሟ ጋር እኩሌ በማዴረግ በጉዱፇቻ ተዯራጊዋ ህጻን አእምሮ ሉፇጠር የሚችሇውን አለታዊ ተፅዕኖ ሇማስቀረት ሇህጻኗ ጥቅም የታሰበ ሆኖ ሳሇ፣ የሥር ፌ/ቤቶች በዙህ ጉዲይ የጉዱፇቻ ዉሌ ስምምነቱን በሌዩ ሁኔታ በማየት ከተሇያዩ ሔጎችና አዋጆች አንጻር እንዱሁም ከአዋጅ ቁጥር 1070/2010 ዓሊማና መንፇስ አንጻር በመረዲት መወሰን ሲገባቸዉ፣ የሥር ፌ/ቤቶች የጉዱፇቻ ዉለን በመከሌከሌ የሰጡት ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ እንዱሻርሌን፣ አመሌካቾች ያዯረግነዉ የጉዱፇቻ ዉሌ ስምምነት እንዱጸዴቅሌን በማሇት አመሌክቷሌ፡፡ የሰበር አጣሪ ችልት ጉዲዩን በማየት ፣በዙህ ጉዲይ ጉዱፇቻ ሰጪ እና ጉዱፇቻ ተቀባይ ባሌና ሚስት መሆናቸው ከመረጋገጡ አንፃር ጉዲዩ በአዋጅ ቁጥር 1070/2010 የሚሸፇን መሆን አሇመሆኑ አግባብነት፣ ሇማጣራት ሲባሌ የሰበር አቤቱታዉ ያስቀርባሌ በማሇት አዞሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከፌ ሲሌ የተመሇከተዉ ሲሆን ይህ ችልት ይህን ክርክር አግባብነት ካሊቸዉ የህግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገና዗ብ እንዱሁም የሰበር አቤቱታዉ ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያ዗ዉ ጭብጥ አንጻር እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመርነዉ በሥር ፌ/ቤት በፌሬ ነገር ዯረጃ የተረጋገጠዉ ጉዲይ ሲታይ 1ኛ አመሌካች ኢትዮጵያዊት ስትሆን፣ 2ኛ አመሌካች የዯች የዉጭ አገር ዛጋ ሲሆን፣ ግራ ቀኛቸዉ ሔጋዊ ጋብቻ ፇጽመዉ አንዴ ሌጅ ወሌዯዉ አብረዉ በኢትዮጵያ ውስጥ የሚኖሩ ባሌና ሚስት መሆናቸው፤ እንዱሁም ሔጻን አቪያ ቫንዴራ ቬዴ 1ኛ አመሌካች የተወሇዯችና ከ2ኛ አመሌካች ያሌተወሇዯች ሌጅ ከግራ ቀኙና ከጋራ ሌጃቸዉ ጋር በአንዴ ቤት እየኖረች እና አሁንም በ2ኛ አመሌካች ስም የምትጠራ መሆንዋን መዜገቡ ያሳያሌ፡፡ አመሌካቾች 234 በትዲር አብረዉ እየኖር ያለ በመሆናቸው፣ 1ኛ አመሌካች ከ2ኛ አመሌካች ጋር ያሌወሇደትን ሌጅ 2ኛ አመሌካች የሌጅቷ እንጃራ አባት በመሆኑ፣ በጋራ ከወሇደትና ካሊቸዉ ሌጅ ጋር ይህችን ሌጅ እኩሌ ሇማሳዯግ ሲባሌ 1ኛ አመሌካች የሌጅቷ እናትነት እንዯተጠበቀ ሆኖ፣ 2ኛ አመሌካች በጉዱፇቻ ስምምነት መሰረት የሌጅቷ የጉዱፇቻ አባት ሇመሆን፣ የጉዱፇቻ ስምምነት ፇርመዉ፣ ይህም ስምምነት በፌ/ቤት እንዱጸዴቅሊቸዉ ዲኝነት መጠየቃቸዉን የሥር ፌ/ቤት የዉሳኔ ግሌባጭ ያሳያሌ፡፡ ይህ ከሆነ በዙህ ጉዲይ ተፇጻሚነት ያሇዉ የፋዳራለ የተሻሻሇዉ የቤተሰብ ሔግ አዋጅ ቁጥር 213/1992 አግባብነት ያሊቸዉ ዴንጋጌዎች ናቸዉ ወይስ ይህን የተሻሻሇዉን የቤተሰብ ሔግ ሇማሻሻሌ የወጣ አዋጅ ቁጥር 1070/2010 ነዉ? የሚሇዉ ነጥብ መታየት ያሇበት ጉዲይ መሆኑን ተገንዜበናሌ፡፡ እንዯሚታወቀዉ የፋዳራለ የተሻሻሇዉ የቤተሰብ ሔግ አዋጅ ቁጥር 213/1992 በምዕራፌ አሥር ከአንቀጽ 180 196 ዴንጋጌዎች ሥር ስሇጉዱፇቻ የሚመሇከቱ መሆናቸውን ማየት ይቻሊሌ፡፡ በአንዴ ሰውና በአንዴ ሌጅ መካከሌ በሚዯረግ ስምምነት የጉዱፇቻ ዜምዴና ሉፇጠር እንዯሚችሌ በአዋጅ ቁጥር 213/1992 አንቀጽ 180 ሥር ተመሌክቶ እናገኛሇን፡፡ ያገባ ሰዉ የሚያዯርገዉን የጉዱፇቻ ስምምነት በተመሇከተ በዙህ ሔግ አንቀጽ 187 ሥር በተዯነገገዉ አግባብ መሆን እንዲሇበት ተመሌክቷሌ፡፡ በዙህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ 1 መሰረት የጉዱፇቻ አዴራጊዉ ያገባ በሚሆንበት ጊዛ፣ ባሌና ሚስቱ በጋራ ሌጁን የጉዱፇቻ ሌጃቸዉ የሚያዯርጉት ካሌሆነ በስተቀር የጉዱፇቻ ስምምነት ሇማዴረግ እንዯማይቻሌ የሚዯነግግ ሲሆን፣ በንዐስ አንቀጽ 2 መሰረት የጉዱፇቻዉ ሌጅ፣ የጉዱፇቻዉ ባሌ ወይም ሚስት ሌጅ በሆነ ጊዛ፣ በዙህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ 1 የተመሇከተዉ ዴንጋጌ ተፇጻሚነት እንዯማይኖረዉ ይዯነግጋሌ፡፡ ከዙህ ዴንጋጌ መገን዗ብ እንዯሚቻሇዉ ባሌና ሚስት በጋራ የጉዱፇቻ ስምምነት በማዴረግ የላሊ ሰዉ ሌጅን በጉዱፇቻ ማሳዯረግ እንዯሚችለ፣ እንዱሁም በጋራ ያሌወሇደትን የባሌ ወይም የሚስት የሆነዉን ሌጅ ባሌ ወይም ሚስት በጉዱፇቻ ስምምነት ማሳዯግ እንዯሚችለ ነዉ፡፡ የጉዱፇቻዉ ሌጅ የባሌ ወይም የሚስት በሆነ ጊዛ ላሊኛዉ ተጋቢ በጉዱፇቻ ስምምነት የአንዯኛዉን ሌጅ በጉዱፇቻ ስምምነት ማሳዯግ እንዯሚችሌ ያስገነዜባሌ፡፡ ይህ ዴንጋጌ የባሌ ወይም የሚስት የዛግነት ሁኔታን ታሳቢ በማዴረግ ያስቀመጠዉ ክሌከሊ የሇም፡፡ ነገር ግን ባሌ ወይም ሚስት የኢትዮጵያ ዛጎች ብቻ መሆን አሇባቸዉ፤ ከመካከሊቸው አንዲቸዉ የውጭ አገር ዛጋ ሉሆን አይችሌም የሚያስብሌ ሁኔታ የሇም፡፡ ምክንያቱም ባሌ ወይም ሚስት ከሁሇቱ አንዲቸው የውጭ ዛጋ ከሆነ በኢትዮጵያ ውስጥ ወይም በውጭ አገር ጋብቻቸውን በሔግ አግባብ ፇጽመው በኢትዮጵያ ውስጥ መኖር አይችለም በማሇት በሔግ የተጣሇ ግሌጽ ክሌከሊ የሇም፡፡ 235 በላሊ በኩሌ የተሻሻሇውን የቤተሰብ ሔግ ሇማሻሻሌ አዋጅ ቁጥር 1070/2010 ወጥቶ ሥራ ሊይ መዋለ ይታወቃሌ፡፡ በዙህ አዋጅ አንቀጽ 2 መሰረት የተሻሻሇው የቤተሰብ ሔግ አዋጅ ቁጥር 213/1992 አንቀጽ 193 የተሻረ መሆኑን፣ የአዋጁ አንቀጽ 194( 3፣ መ) ተሰርዝ ነባሩ ፉዯሌ ተራ( ሠ) ፉዯሌ ተራ( መ) ሆኖ መሸጋሸጉን፣ እና የአዋጁ አንቀጽ 194( 4) መሰረዘን ይዯነግጋሌ፡፡ እነዙህ ዴንጋጌዎች የሚመሇከቱት በውጭ አገር ዛጋ የሚዯረግ የጉዱፇቻ ጉዲይ መሆኑን ማየት ይቻሊሌ፡፡ በዙህ መሰረት በአዋጅ ቁጥር 213/1992 አንቀጽ 193 ዴንጋጌ የጉዱፇቻ አዴራጊዉ የውጭ አገር ዛጋ በሚሆንበት ጊዛ የጉዱፇቻ ስምምነቱ ተቀባይነት ሉኖረው የሚችሌበትን አግባብ የሚያመሇክተው ዴንጋጌ በአዋጅ ቁጥር 1070/2010 አንቀጽ 2( 1) ዴንጋጌ መሻሩን ያመሇክታሌ፡፡ እንዱሁም በአዋጅ ቁጥር 213/1992 አንቀጽ 194( 3፣ መ) እና( 4) ዴንጋጌዎች የጉዱፇቻ አዴራጊው የውጭ ዛጋ የሚመሇከቱ በመሆናቸው በአዋጅ ቁጥር 1070/2010 አንቀጽ 2 ዴንጋጌ መሰረዚቸውን ማየት ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም ከአዋጅ ቁጥር 1070/2010 ዴንጋጌዎች ይ዗ትና ዓሊማ መገን዗ብ እንዯሚቻሇዉ የጉዱፇቻ አዴራጊዉ የውጭ አገር ዛጋ የጉዱፇቻ ስምምነት በማዴረግ አንዴ ኢትዮጵያዊ /ዊት ሌጅን በጉዱፇቻ መዉሰዴ እንዯማይቻሌ ያሳያሌ፡፡ በዙህ አግባብ አሁን ወዯ ተያ዗ዉ ጉዲይ ስንመሇስ አመሌካች እና ተጠሪ ባሌና ሚስት ሆነዉ፣ 1ኛ አመሌካች ኢትዮጵያዊት ዛጋ ስትሆን፣ 2ኛ አመሌካች የዯች አገር ዛጋ ሲሆን፣ 1ኛ አመሌካች ከ2ኛ አመሌካች ያሌወሇዯችውን ሌጅ፣ የእርሷ እናትነት እንዯተጠበቀ ሆኖ፣ 2ኛ አመሌካች የሌጅቷ የጉዱፇቻ አባት እንዱሆን ሇማዴረግ፣ በትዲራቸው በጋራ ካገኙት ሌጃቸው ጋር ይህችንም ሌጅ ሇማሳዯግ በማሰብ 2ኛ አመሌካች የጉዱፇቻ አባት እንዱሆን ሇማስቻሌ፣ የጉዱፇቻ ስምምነት ፇርመዉ ፌ/ቤቱ እንዱያጸዴቅሊቸዉ ያቀረቡ መሆናቸዉን መዜገቡ ያሳያሌ፡፡ የጉዱፇቻ ሌጅ የሆነችዉ የ1ኛ አመሌካች ሌጅ፣ አመሌካቾች በትዲራቸው ውስጥ ከወሇደት ሌጃቸው ጋር እያሳዯጓት ያለ እና ይህች ሌጅ አሁንም በ2ኛ አመሌካች ስም እየተጠራች በአመሌካቾች ዗ንዴ የምትኖር መሆንዋ የተረጋገጠ ፌሬ ነገር ነው፡፡ ከዙህም በሊይ አመሌካቾች የሚኖሩት በኢትዮጵያ ውስጥ መሆኑን ማየት ይቻሊሌ፡፡ አመሌካቾች ሔጋዊ ጋብቻ ፇጽመው በትዲር አብረዉ በመኖር ሌጅ ማፌራት የሚከሇችሊቸው ሔግ እስከላሇ ዴረስ፣ ከትዲራቸዉ በፉት የባሌ ወይም የሚስት ሌጅ የሆነዉን ላሊኛዉ ተጋቢ በጉዱፇቻ ስምምነት መዉሰዴ አይችሌም የሚባሌበት የህግ አግባብ የሇም፡፡ ከፌ ሲሌ እንዯተጠቀሰው አዋጅ ቁጥር 1070/2010 አንቀጽ 2 መሰረት የአዋጅ ቁጥር 213/1992 አንቀጽ 193፣ 194( 3፣ መ) እና( 4) ዴንጋጌዎች መሰረዚቸዉን እንጂ የአዋጅ ቁጥር 213/1992 አንቀጽ 187 ዴንጋጌ መሰረዘን ወይም መሻሻለን የሚያመሇክት አይዯሇም፡፡ በመሆኑም በዙህ ጉዲይ ተፇጻሚነት ሉኖረዉ የሚገባዉ የአዋጅ ቁጥር 1070/2010 ሳይሆን የተሻሻሇዉ የቤተሰብ ሔግ አዋጅ ቁጥር 213/1992 አግባብነት ያሊቸዉ ዯንጋጌዎች ናቸዉ፡፡ ስሇሆነም የሥር ፌ/ቤቶች የግራ ቀኛቸውን የባሌና ሚስት ግንኙነት፣ አንዴ ሌጅ በትዲራቸው ወሌዯው ያሊቸዉ መሆናቸዉን፣ 1ኛ አመሌካች የጉዱፇቻ ተዯራጊዋ ሌጅ እናት መሆንዋ 236 እንዯተጠበቀ ሆኖ፣ አመሌካቾች የጉዱፇቻ ተዯራጊዋን ሌጅ አሁንም አብረዉ እያሳዯጓት እና በኢትዮጵያ ውስጥ እየኖሩ መሆናቸውን ከግምት ዉስጥ ሳያስገቡ፣ በአዋጅ ቁጥር 1070/2010 መሰረት ጉዱፇቻ ሇዉጭ አገር ዛጋ ተከሌክሎሌ በማሇት አመሌካቾች የጉዱፇቻ ስምምነት እንዱጸዴቅሊቸው ያቀረቡትን አቤቱታ ውዴቅ በማዴረግ ውሳኔ መስጠታቸው ተገቢ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ሲጠቃሇሌ የሥር ፌ/ቤቶች የአመሌካቾችን ግንኙነት ከግምት ዉስጥ ሳያስገቡ ጉዱፇቻ ሇውጭ አገር ዛጋ ተክሌክሎሌ በማሇት ያሳሇፈት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ውሳኔ 1. የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 127142 በ9/9/2013 ዓ. ም የሰጠዉ ትዕዚዜ እና የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 274588 በ22/11/2013 ዓ. ም የሰጠው ትዕዚዜ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆናቸው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የተ዗ጋውን መዜገብ በማንቀሳቀስ በፌርዴ ሏተታው በተመሇከተው አግባብ አመሌካቾች የጉዱፇቻ ስምምነት እንዱጸዴቅሊቸዉ ያቀረቡትን አቤቱታ በመመርመር ተገቢ ነዉ ያሇውን ውሳኔ እንዱሰጥበት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 341( 1) መሰረት ተመሌሶሇታሌ፡፡ 3. የዙህ ውሳኔ ግሌባጭ ሇሥር ፌ/ቤቶች ይዴረስ፡፡ 4. አመሌካቾች በዙህ ችልት በነበረው ክርክር የዯረሰባቸውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዜገቡ ተ዗ግቷሌ፡ ማ/አ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት 237 የሰ. መ. ቁ 198277 ቀን፡- ጥቅምት 2 2014 ዒ. ም ዲኞች፡- ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ ፇይሳ ወርቁ ዯጀኔ አያንሳ ብርቅነሽ እሱባሇው አመሌካች፡- አቶ ተሾመ ቶሊ- ጠበቃ ገናነው ተሾመ- ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ አሰጉ ፇዬ- ጠበቃ ሀ/ማርያም አበበ- ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ የቀረበው አመሌካች የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 323353 በ26/2/13ዒ. ም በሰጠው ውሳኔ እንዱሁም የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ. ቁ 336621 በ9/3/13ዒ. ም በሰጠው ትእዛዝ ቅር በመሰኘት በ14/3/13ዒ. ም በተጻፇ የሰበር አቤቱታ ስሊቀረቡ ነው፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ተጠሪ በስር የዯገም ወረዲ ፌ/ቤት በአመሌካች ሊይ ባቀረቡት ከፌቺ በኋሊ የንብረት ክፌፌሌ ክስ ከአመሌካች ጋር የጋራችን የሆነ አከራካሪውን በሀምቢሶ ከተማ ቀበላ 01 ውስጥ የሚገኝ በ200 ቆርቆሮ የተሰራ 8 ክፌሌ ቤት ግምቱ ብር 2 000 000. 00 የሆነ በ600ካ. ሜ ሊይ ያሇ አዋሳኞቹ በክሱ ውስጥ የተጠቀሱ አመሌካች በ9/4/09ዒ. ም በፇረመሌኝ ውሌ መሰረት እንዱያካፌሇኝ እንዱወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካች ባቀረቡት መሌስ ተጠሪ ከቤቱ ጋር በተገናኘ የገሇጸችው ውሌ በጋብቻ ውስጥ የተፇረመ ሲሆን ይህ የኦሮሚያ ቤተሰብ ህግ አ/ቁ 69/95 እና 83/96 አንቀጽ 89 ከዯነገገው አንጻር በፌርዴ ቤት ያሌጸዯቀ እና ስሌጣን ባሇው አካሌ ስሊሌተረጋገጠ በህግ ተቀባይነት ስሇላሇው ክሱ ውዴቅ እንዱዯረግ፤ ይህን ቤት ከእህቴ ወ/ሮ አሰፋ ቶሊ የወረስኩት በመሆኑ የኦሮሚያ ቤተሰብ ህግ አ/ቁ 69/95 እና 83/96 አንቀጽ 73 በውርስ የተገኘ ንብረት ከክርክር ውስጥ እንዱወጣ የዯነገገ በመሆኑ ከዚሁ ንብረት ጋር በተያያዘ የቀረበው ክስ ውዴቅ እንዱሆንሌኝ፡፡ በ9/4/09ዒ. ም የተዯረገው ውሌ በዯፇናው በውርስ ያገኘሁትን ቤት በጋራ ተጠቀምንበት የሚሌ እንጂ ቤቱ እንዳት አይነት እንዯሆነ፤ ስፊቱ፤ አዋሳኞቹ እነማን እንዯሆኑ ግሌጽ ባሇመሆኑ ውለ በህግ ተቀባይነት 238 የሇውም፡፡ ስሇሆነም ክሱ ውዴቅ እንዱዯረግ በማሇት ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካች በበኩሊቸው የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ አቅርበው ተጠሪ ሇዚሁ ክስ መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ሇጉዲዩ አግባብነት አሊቸው ያሊቸውን ጭብጦች በመያዝ የግራቀኙን ምስክሮች ከሰማ በኋሊ ባሌና ሚስት ጋብቻ ሲፇጽሙ በግሊቸው ያሇውን ንብረት ወይም ከዚያ በኋሊ በውርስ ወይም በስጦታ በግሊቸው ያገኙትን የግሊቸው ሆኖ እንዯሚቀር የኦሮሚያ የቤተሰብ ህግ አ/ቁ 69/85 እና 83/96 አንቀጽ 73 ዯንግጓሌ፡፡ በሀምቢሶ ከተማ የሚገኘውን ከሊይ የተገሇጸውን ተጠሪ በ2009ዒ. ም አመሌካች ፇረመሌኝ በማሇት የገሇጸችው ቤት አመሌካች ከእህቱ ወ/ሮ አሰፋ ቶሊ በውርስ ያገኘ ስሇመሆኑ የቀረበው ክርክር እና የግራቀኙ ማስረጃ የሚያስረዲ ነው፡፡ ከዚህ ጋር በተያያዘ ባሌና ሚስት ተጋብተው አብረው በሚኖሩበት ግዜ በመካከሊቸው ያዯረጉት ውሌ በፌርዴ ቤት ካሌተረጋገጠ በቀር ውጤት እንዯላሇው በኦሮሚያ የቤተሰብ ህግ አንቀጽ 89 ተዯንግጓሌ፡፡ አመሌካች እና ተጠሪ በሽማግላዎች ተስማምተው በውርስ የተገኘውን ይዞታ መሬት እና ንብረት ስሇመፇራረማቸው ከቀረበው ክርክር እና ከግራቀኙ ምስክሮች ሇመረዲት የሚቻሌ ነው፡፡ ሆኖም ይህ ውሌ በፌርዴ ቤት የተረጋገጠ ስሇመሆኑ የቀረበ የሰውም ሆነ የጽሁፌ ማስረጃ የሇም፡፡ ስሇሆነም በተጠሪ ክስ የቀረበበት በሀምቢሶ ከተማ ቀበላ 01 ውስጥ የሚገኘውን በ600ካ. ሜ ሊይ ያረፇውን አዋሳኞቹ በክሱ የተጠቀሰውን ቤት በተመሇከተ በ9/4/09ዒ. ም የተዯረገው ውሌ ያሌጸዯቀ እና በውርስ የተገኘ ንብረት ነው በማሇት በኦሮሚያ የቤተሰብ ህግ አንቀጽ 73 እና 89 መሰረት የተጠሪን ክስ ውዴቅ በማዴረግ ወስኗሌ፡፡ በአመሌካች የቀረበውን የተከሳሽ ከሳሽነት ክሱን በተመሇከተም ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪ ክስ ባቀረቡበት በሀምቢሶ ከተማ ቀበላ 01 የሚገኘውን ቤት በተመሇከተ ከሊይ በተገሇጸው በተሰጠው ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇሰሜን ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት አቅርበው ፌ/ቤቱም በሰጠው ትእዛዝ ይግባኙን ሰርዞታሌ፡፡ በዚሁ ሊይ ተጠሪ ይግባኝ ሇኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት አቅርበው ፌ/ቤቱም ጉዲዩን መርምሮ በሀምቢሶ ከተማ የሚገኘውን ቤት በተመሇከተ ግራቀኙ በባሌና ሚስትነት በመኖር ሊይ ሳለ አመሌካች በውርስ ያገኘ መሆኑን ግራቀኙ አሌተካካደም፡፡ በጋብቻ ውስጥ በውርስ ንብረት ያገኘው ወገን ንብረቱ የግለ እንዯሚሆን የኦሮሚያ የቤተሰብ ህግ አንቀጽ 73 የዯነገገ ሲሆን፤ በግለ ወረሰ የሚባሇው በስጦታ ውሌ ወይም በኑዛዜ ቃሌ ወይም በላሊ ሁኔታ ካሌተገሇጸ በቀር በውርስ የተገኘ ንብረት የተጋቢዎች ነው፡፡ አመሌካች ሇብቻው መውረሱን የሚገሌጽ የስጦታ ውሌ ወይም በኑዛዜ ቃሌ የወረሰበትን አሊቀረበም፡፡ አመሌካች እና ተጠሪ በ9/4/09ዒ. ም በፇጸሙት ውሌ ክርክር ያስነሳውን ቤት የጋራቸው ንብረት አዴርገው ነበር፡፡ ይህ ውሌ የኦሮሚያ የቤተሰብ ህግ አንቀጽ 89 በዯነገገው መሰረት ስሊሌተመዘገበ ተቀባይነት ቢያጣም ተጠሪ አስቀዴማ በኦሮሚያ የቤተሰብ ህግ አንቀጽ 78( 3) መሰረት ያገኘችውን መብት የሚያሳጣት አይዯሇም፡፡ በግሇሰቦች መካከሌ የተዯረገ ውሌ በአዋጅ የተሰጠውን መብት የሚከሇክሌ አይዯሇም በማሇት በስር ፌ/ቤት ቤቱን በተመሇከተ የተሰጠውን ውሳኔ በመሻር ቤቱን ተጠሪ ከአመሌካች ጋር እንዴትካፇሌ በማሇት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ 239 አመሌካች ከሊይ በተገሇጸው ውሳኔ ቅር በመሰኘት የሰበር አቤቱታ ሇኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቅርበው ፌ/ቤቱም በሰጠው ትእዛዝ ውሳኔውን አጽንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ከሊይ የተገሇጹትን የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት እና ሰበር ሰሚ ችልት የሰጡትን ውሳኔ እና ትእዛዝ በመቃወም ሲሆን ይዘቱም በአጭሩ አከራካሪውን በሀምቢሶ ከተማ የሚገኘውን ቤት ያገኘሁት ያሇኑዛዜ ከወንዴሞቼ ጋር ተከራክሬ በፌ/ቤት ውሳኔ በውርስ ነው፡፡ አመሌካች ቤቱን ያሇኑዛዜ በፌ/ቤት ውሳኔ መውረሴን በስር የወረዲው ፌ/ቤት ባቀረበችው ክስ ባሌካዯችበት፤ ቤቱን በኑዛዜ ወይም በስጦታ ውሌ መውረሴን ተጠሪ ባሌተከራከረችበት እና በማስረጃም ባሊስረዲችበት የስር የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ እና ሰበር ሰሚ ችልቶች አመሌካች ቤቱን በግለ ስሇመውረሱ ማስረጃ አሊቀረበም በማሇት የስር የወረዲውን እና የከፌተኛውን ፌ/ቤቶች ውሳኔ እና ትእዛዝ በመሻር የሰጡት ውሳኔ እና ትእዛዝ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ተሽሮ የስር የወረዲው እና የከፌተኛው ፌ/ቤቶች ውሳኔ እና ትእዛዝ እንዱጸናሌኝ፤ ወጪና ኪሳራም እንዱከፇሇኝ እንዱወሰንሌኝ የሚሌ ነው፡፡ ይህ አቤቱታቸው በሰበር አጣሪ ችልቱ ተመርምሮ አከራካሪው በሀምቢሶ ከተማ ቀበላ 01 ውስጥ የሚገኝ 600ካ. ሜ የሆነው ቤት እና ይዞታ አመሌካች በውርስ ያገኘው ንብረት ሆኖ ሳሇ በጋብቻ ውስጥ የተገኘ ውርስ ነው በሚሌ የኦሮሚያ ጠ/ፌ/ቤት ተጠሪ ሌትካፇሌ የሚገባው የጋራ ንብረት ነው ያሇውን የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ችልት ያጸናበት ከኦሮሚያ የቤተሰብ ህግ አ/ቁ 69/95 አንቀጽ 73 አንጻር ሇመመርመር ሇሰበር ችልቱ ይቅረብ ተብል በ18/3/13ዒ. ም በመታዘዙ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎ ተጠሪ በ9/4/13ዒ. ም በተጻፇ ባቀረቡት መሌስ የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት እና ሰበር ሰሚ ችልት የሰጡት ውሳኔ እና ትእዛዝ መሰረታዊ የህግ ስህተት አሌተፇጸመበትም የሚለበትን ምክንያቶች በመዘርዘር አቤቱታው ውዴቅ ተዯርጎ ውሳኔው እና ትእዛዙ እንዱጸና፤ ወጪና ኪሳራም እንዱከፇሊቸው እንዱወሰንሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካች በ23/4/13ዒ. ም በተጻፇ የመሌስ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ ይህ የሰበር ችልትም የአመሌካችን የሰበር አቤቱታ፤ አቤቱታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከተገቢዎቹ የህግ ዴንጋጌዎች አንጻር የስር የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት እና ሰበር ሰሚ ችልት የሰጡት ውሳኔ እና ትእዛዝ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ ተጠሪ በስር የዯገም ወረዲ ፌ/ቤት ክስ ያቀረቡበት አከራካሪውን በሀምቢሶ ከተማ ቀበላ 01 ውስጥ የሚገኘውን በ200 ቆርቆሮ የተሰራ ባሇ 8 ክፌሌ ግምቱ፤ ስፊቱ እና አዋሳኞቹ በክሱ ውስጥ የተጠቀሱትን ቤት አመሌካች እና ተጠሪ በጋብቻ ውስጥ እያለ አመሌካች ከእህቱ ከወ/ሮ አሰፋ ቶሊ 240 በውርስ ያገኘው ስሇመሆኑ አመሌካች እና ተጠሪ ያሌተካካደት እና በስር የዯገም ወረዲ ፌ/ቤት እንዱሁም በይግባኝ ሰሚው የሰሜን ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት የተረጋገጠ ፌሬጉዲይ ነው፡፡ የኦሮሚያ የቤተሰብ ህግ አንቀጽ 73 ባሌና ሚስት ከጋብቻ በኋሊ በውርስ ወይም በስጦታ በየግሊቸው ያገኟቸው ንብረቶች የግሌ ንብረቶቻቸው ሆነው እንዯሚቀሩ ዯንግጓሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመሌካች አከራካሪውን በሀምቢሶ ከተማ ቀበላ 01 የሚገኘውን ቤት ከተጠሪ ጋር በጋብቻ ውስጥ እያለ ከእህቱ ወ/ሮ አሰፋ ቶሊ በውርስ ያገኘው ስሇመሆኑ ያሊከራከረ እና የተረጋገጠም ጭምር በመሆኑ ይህ ከሆነ ዯግሞ ከሊይ በተገሇጸው የህግ ዴንጋጌ መሰረት ቤቱ የአመሌካች የግሌ ንብረት ሆኖ የሚቀር ነው፡፡ ከዚህ አንጻር የስር የዯገም ወረዲ ፌ/ቤት ተጠሪ በሀምቢሶ ከተማ ቀበላ 01 ውስጥ የሚገኘውን ቤት አመሌካች ያካፌሇኝ በማሇት ያቀረቡትን ክስ ውዴቅ በማዴረግ የሰጠውን ውሳኔ እና በዚሁ ውሳኔ ሊይ የቀረበውን ይግባኝ የሰሜን ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በመሰረዝ የሰጠውን ትእዛዝ የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመሻር ቤቱን ተጠሪ ከአመሌካች ጋር እንዴትካፇሌ በማሇት የሰጠውን ውሳኔ እና ይህንኑ ውሳኔ የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በማጽናት የሰጠውን ትእዛዝ ይህ የሰበር ችልት መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ስሇሆነም ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ ውሳኔ 1. የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 323353 በ26/2/13ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ እንዱሁም የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ. ቁ 336621 በ9/3/13ዒ. ም የሰጠው ትእዛዝ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የዯገም ወረዲ ፌ/ቤት በመ. ቁ 41770 በ7/5/12ዒ. ም በሀምቢሶ ከተማ ቀበላ 01 ውስጥ የሚገኘው በ200 ቆርቆሮ የተሰራ 8 ክፌሌ የሆነ ግምቱ ፤ ስፊቱ እና አዋሳኞቹ በክሱ ውስጥ የተገሇጹትን ቤት አመሌካች ያካፌሇኝ ሲለ ተጠሪ ያቀረቡትን ክስ ውዴቅ በማዴረግ የሰጠው ውሳኔ እንዱሁም በዚሁ ውሳኔ ሊይ የቀረበውን ይግባኝ የሰሜን ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ. ቁ 72333 በ10/6/12ዒ. ም በመሰረዝ የሰጠው ትእዛዝ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ 348( 1) መሰረት ጸንቷሌ፡፡ 3. ከሊይ በውሳኔው ክፌሌ ተራ ቁጥር 2 ስር ከተገሇጸው ነጥብ ውጪ የዯገም ወረዲ ፌ/ቤት በመ. ቁ 41770 በ7/5/12ዒ. ም በሀረርጌ ዞን ድባ ከተማ ቀበላ 01 ውስጥ የሚገኘውን ግምቱ፤ መጠኑ እና አዋሳኞቹ በአመሌካች የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ ውስጥ የተገሇጸውን ቤት በተመሇከተ የሰጠው የውሳኔ ክፌሌ አሌተነካም፡፡ 4. በዚህ የሰበር ችልት ሇተዯረገው ክርክር ወጪና ኪሳራ ግራቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 5. የውሳኔው ግሌባጭ ሇስር ፌ/ቤቶች ይዴረስ፡፡ 6. መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ 241 የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት አ/ኃ የሠ/መ/ቁጥር 208197 መጋቢት 26 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሃኑ መንግሥቱ ነጻነት ተገኝ አመሌካች፡- ዒሇማየሁ አባተ( ድ/ር) ፡- ጠበቃ ዘፊኒያህ ዒሇሙ- ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ መፅሄት ዒይነኩለ፡- አሌቀረቡም መዝገቡ ተመርምሮ ከዚህ የሚከተሇው የፌርዴ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ አንዯኛው ተጋቢ የፇጸመውን የብዴር ውሌ ላሊኛዉ ተጋቢ አውቋሌ ሉባሌ የሚችሌበትን አግባብ የሚመሇከት ነው፡፡ ተጠሪ በፋዯራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በአመሌካች እና በስር 2ኛ ተከሳሽ ሊይ በመሰረቱት ክስ ከአመሌካች ጋር ተጋብተው እየኖሩ ቆይተዉ በቀን 03/06/2009 ዒ/ም በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በተሰጠ ውሳኔ ጋብቻዉ ፇርሷሌ፡፡ አመሌካች በጋራ ንብረት ክፌፌሌ ክርክር መሌሳቸው ሊይ በአማራ ክሌሌ ባህር ዲር ከተማ በካርታ ቁጥር 32394/97 በአመሌካች ስም ተመዝግቦ የሚገኘው ቤት የተሰራው ከስር 2ኛ ተከሳሽ በተገኘ ብዴር እና እዲውም አሌተከፇሇም በማሇት መሌስ የሰጠ ቢሆንም የብዴር ውለ ተጠሪ ሳያውቁት የተዯረገ ነው፡፡ በቤተሰብ ሔግ አንቀፅ 68( 1/መ) መሰረት ከብር 500 በሊይ ሇማበዯርም ሆነ ሇመበዯር የተጋቢዎች የጋራ ስምምነት ያስፇሌጋሌ፡፡ ተጠሪ የብዴር ውሌ ስሇመኖሩ አሊውቅም፡፡ በብዴር ተገኘ የተባሇውም ገንዘብም ሇትዲር ጥቅም አሌዋሇም፡፡ ውለ ከቅን ሌቦና ውጪ ተጠሪን ሇመጉዲት የተዯረገ በመሆኑ የብዴር ውለ ሉፇርስ ይገባሌ እንዱሁም የብዴር ውለ ተጠሪ ሊይ የሚያመጣው ግዳታ የሇም ተብል ይወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካች የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ በማስቀዯም ሇክሱ በሰጡት መሌስ ፌርዴ ቤቱ ጉዲዩን የመዲኘት ሥሌጣን የሇውም፡፡ተጠሪ ክስ የመሰረቱበት የብዴር ውሌ ስሇመኖሩ ስሇሚያውቁ ውለ መኖሩን ካወቁ ከስዴስት ወር በኋሊ ያቀረቡት ክስ በመሆኑ ክስ የማቅረብ መብታቸው በይርጋ ቀሪ የሆነ ነው በማሇት ተቃውመዋሌ፡፡ፌሬ ነገሩን በተመሇከተ ባህርዲር ከተማ ያሇ ቤት ስሰራ የገንዘብ ችግር 242 ገጥሞኝ ተጠሪ ብዴር ማግኘት ባሇመቻሎ የብዴር ገንዘብ ፇሌገን እኔ እንዴበዯር ተነጋግረን ተበዴሬ ቤቱን ሰርቻሇሁ፡፡ በዚህ አግባብ የተገኘው ገንዘብ በባህርዲር ከተማ ያሇውን መኖሪያ ቤት መስሪያ መዋለንና የብዴር ውሌ መኖሩን ተጠሪ ታውቃሇች፡፡ ከተበዯርነው ገንዘብ ብር 110, 000. 00 በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በኩሌ ከፌዬ ብር 340, 000. 00 እንዯሚቀር ተጠሪ ያውቃለ፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ የብዴር ውለ እሷን ሇመጉዲት በማስመሰሌ እንዯተዯረገ አዴርገው ውለ እንዱፇርስ ያቀረቡት ክስ በማስረጃ ያሌተዯገፇ እና የሔግ መሰረት የላሇው ስሇሆነ ውዴቅ ይዯረግሌኝ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ በመ/ቁጥር 63059 ሊይ በቀን 10/03/2011 ዒ/ም የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ አስመሌክቶ በሰጠው ብይን ይርጋን በሚመሇከት የቀረበውን መቃወሚያ በተመሇከተ ተጠሪ ብዴሩ መኖሩን ካወቀች 6 ወር አሌፎሌ የሚሇውን አመሌካች ባቀረቡት ማስረጃ በተሻሇ ሁኔታ አስረዴተዋሌ፡፡ ሆኖም የብዴር ውሌ የተዯረገው በቀን 07/10/2007ዒ/ም ሲሆን ተጠሪ ክስ የመሰረቱት ዯግሞ የብዴር ውሌ ግዳታ ከተገባ ሁሇት አመት ሳይሞሊው በቀን 28/09/2009 ዒ/ም ነው፡፡ በተሻሻሇው የፋዳራሌ የቤተሰብ ሔግ አዋጅ ቁጥር 213/1992 አንቀጽ 69/2 ስር በተዯነገገው የሁሇት አመት አማራጭ ይርጋ መሰረት የተጠሪ ክስ የማቅረብ መብት በይርጋ ቀሪ አሌሆነም በሚሌ በዚህ ረገዴ የቀረበውን መቃወሚያ ውዴቅ በማዴረግ ወስኗሌ፡፡ በመቀጠሌም ፌሬ ነገሩን በተመሇከተ ምስክሮች ሰምቶና መርምሮ በቀን 17/04/2012 ዒ/ም በሰጠው ውሳኔ ተጠሪ በብዴሩ ሊይ አሌፇረሙም፡፡አመሌካች ባቀረቧቸው ምስክሮች ብዴር ስሇመኖሩ እንዯተነገራቸው ከመመስከራቸው ዉጪ ስሇብዴሩ እዉቅና ያሊቸው ስሇመሆኑ አሊስረደም፡፡ በላሊ በኩሌ ተጠሪ በምስክርነት ቃሊቸው ቤቱ የተሰራው ከአመሌካች ጋር ባፇሩት የጋራ ገንዘብ መሆኑን አስረዴተዋሌ፡፡በተጨማሪም መንግስታዊ ባሌሆነ ዴርጅት እየሰሩ ዯመወዝ በወር 80, 000. 00 ሲከፇሊቸዉ እንዯነበር ገሌጸው ቤቱ የተሰራው በዚህ ገንዘብ ጭምር መሆኑን አስረዴተዋሌ፡፡ የአመሌካች ምስክሮች ብዴር ስሇመኖሩም አመሌካች ነግሮናሌ በማሇት ውለ ሲፇጸምም ሆነ አመሌካች ብሩን ሲበዯሩ እንዲሊዩ አስረዴተዋሌ፡፡በመሆኑም አዋጅ ቁጥር 213/1992 አንቀጽ 71/ሏ በክሱ ሊይ የተዯረገው ውሌ ተጠሪ የማያዉቁትና ገንዘቡም ሇትዲር ጥቅም ያሌዋሇ በመሆኑ በአመሌካችና በስር 2ኛ ተከሳሽ መካከሌ የተዯረገው የብዴር ዉሌ በአንቀጽ 69/1 መሰረት ፇርሷሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ፌርዴ ቤቱ በመ/ቁጥር 251127 ሊይ ግራ ቀኙን አከራክሮ በቀን 06/06/2013 ዒ/ም በሰጠው ውሳኔ የአመሌካች ምስክሮች ቃሌ ሊይ እንዯተመሇከተው አመሌካች ብዴሩን እንዯወሰደ እንዯነገራቸው እንጂ በእርግጥ የብዴር ውለ መኖሩን በግሌጽ አሊስረደም፡፡ በመሆኑም በቤተሰብ ሔጉ አንቀጽ 69/2 ስር የተመሇከተውን የይርጋ ጥያቄን ሇማንሳት ተጠሪ ስሇብዴሩ እውቅና እንዲሊቸው በግሌጽ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ በ6 ወር ዉስጥ ክሱ አሌቀረበም ብል በይርጋ ውዴቅ ማዴረግ ተገቢ ስሇማይሆን የስር ፌርዴ ቤት ከዚህ አንጻር የሰጠው ውሳኔ ተገቢ ነው፡፡ እንዱሁም ባህርዲር ከተማ ውስጥ ያሊቸው ቤት የተሰራዉ ተጠሪ ገንዘብ እየሊኩ በጋራ ገንዘባቸው እንዯሆነ ተጠሪ አስረዴተዋሌ፡፡ አመሌካች ዯግሞ ቤቱ የተሰራው በግራ ቀኙ የጋራ ገንዘብ እንዲሌሆነ በማስተባበሌ አሊስረደም፡፡ በመሆኑም የብዴር ገንዘቡ 243 ሇትዲር ጥቅም አሌዋሇም በማሇት የስር ፌርዴ ቤት የብዴር ውለ እንዱፇርስ የሰጠው ውሳኔ ተገቢ ነው ሲሌ አጽንቷሌ፡፡ አመሌካች በቀን 23/09/2013 ዒ/ም የተጻፇ የሰበር አቤቱታ ያቀረቡትም ከሊይ በተመሇከተው መሰረት በተሰጠ ውሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ተፇጽሟሌ በሚሌ ሲሆን የአቤቱታቸው ይዘት በአጭሩ፡- የብዴር ውሌ ግዳታ የተገባው በ07/10/2007 ዒ/ም ነዉ፡፡ ተጠሪ በቀን 28/09/2009 ዒ/ም ክስ የመሰረቱት ብዴሩ መኖሩን ካወቁ ከስዴስት ወር በኋሊ መሆኑን አመሌካች ከተጠሪ የተሻሇ ማስረጃ በማቅረብ አስረዴቻሇሁ፡፡ የስር የፋዳራሌ መጀመሪያ ፌርዴ ቤት በቤተሰብ ሔጉ አንቀጽ 69/2 ስር የተዯነገገዉ የ6 ወር ይርጋ ራሱን ችል የቆመ ይርጋ እንጂ ከሁሇት አመት ፌጹማዊ ይርጋ ጋር ግንኙነት የላሇው ሆኖ እያሇ ጉዲዩን ከሁሇት አመት ይርጋ አንጻር በማየት የተጠሪ ክስ የማቅረብ መብት በይርጋ አሌታገዯም በሚሌ አሇአግባብ የአመሌካችን መቃወሚያ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤትም የስር ፌርዴ ቤትን ስህተት ማረም ሲገባው አሇአግባብ ማስረጃ ምዘና ዉስጥ በመግባት ብዴር ዉሌ ግዳታ መገባቱን ተጠሪ ሌታዉቅ አትችሌም የሚሌ ዴምዲሜ ሊይ በመዴረስ የሰጠው ውሳኔ የክርክር አመራር በተመሇከተ በሰ/መ/ቁጥር 36979 የተሰጠውን የሔግ ትርጉም የሚቀረን ነዉ፡፡ በብዴር ውለ ሊይ በግሌጽ ገንዘቡ በብዴር የተወሰዯው በባህር ዲር ከተማ ሇምናስገነባው ቤት ሇማዋሌ እንዯሆነ ተመሌክቷሌ፡፡ በዚህ አግባብ በብዴር ውለ ሊይ ተመሌክቶ እያሇ በፌ/ብ/ሔግ ቁጥር 2006/1 ስር የተዯነገገውን በሚቃረን አኳኋን በምስክሮች ሇማረጋገጥ የተዯረገው የክርክር አመራር ስህተት ቢሆንም አመሌካች በምስክሮች ገንዘቡ ሇትዲር ጥቅም እንዯዋሇ አስረዴቻሇሁ፡፡ ተጠሪ ግን ገንዘብ ሇትዲር ጥቅም አሇመዋለን በማስረጃ ማስረዲት አሌቻለም፡፡ የስር ፌርዴ ቤቶች ተጠሪ የብዴር ውለ መኖሩን አታዉቅም የሚሌ ዴምዲሜ ሊይ የዯረሱት በማስረጃ የተረጋገጡትን ፌሬ ነገሮች ወዯጎን በመተው በመሆኑ ገንዘቡ ሇጋራ ጥቅም ዉሎሌ ተብል እንዱወስንሊቸው እና የተጠሪ ክስ የማቅረብ መብት በይርጋ ቀሪ የሆነ ነው ተብል የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ በመጠየቅ አቤቱታቸውን አቅርበዋሌ፡፡ የሰበር አጣሪ ችልት አቤቱታውን መርምሮ አመሌካች ከስር 2ኛ ተከሳሽ ጋር ያዯረጉት የገንዘብ ብዴር ውሌ መኖሩን ተጠሪ ካወቁ ከስዴስት ወር በኋሊ የብዴር ውለ እንዱፇርስ ክስ እንዲቀረቡ የስር ፌርዴ ቤት በቀን 10/03/2011 ዒ/ም በሰጠው ብይን ሊይ በገሇፀበት ሁኔታ አመሌካች በስር ፌርዴ ቤት ያቀረቡት የይርጋ መቃወሚያ ውዴቅ የተዯረገበትን አግባብነት ከቤተሰብ ሔግ አዋጅ ቁጥር 213/1992 አንቀፅ 69/2 ጋር በማገናዘብ ሇመመርመር ትዔዛዝ በመስጠቱ ተጠሪ በቀን 07/03/2014 ዒ/ም የተፃፇ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ የቀረበውን የይርጋ ክርክር በተመሇከተ ግራ ቀኙ በነበራቸው የባሌና ሚስት ንብረት ክፌፌሌ ክስ ወቅት ሇዚህ ክስ መነሻ የሆነውን የብዴር ውሌ አመሌካች የባሌና የሚስት የጋራ እዲ መሆኑ ተረጋግጦ 244 እንዱወሰንሊቸው ክርክሩን ሲመሇከት ሇነበረው የስር ፌርዴ ቤት በሚያዚያ 18/2009 ዒ/ም አቅርበው ተጠሪም የጋራ እዲ እንዱባሌ የቀረበው የብዴር ውሌ ስሇመዯረጉ የሚያውቁት ነገር ባሇመኖሩ ምክንያት ሔጉ በሚፇቅዯው መሰረት የብዴር ውሌ መዯረጉን ባወቁ በስዴስት ወር ውስጥ ውለ እንዱፇርስ በመጠየቅ ክስ አቅርበዋሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤቶች ማስረጃ መዝነዉ የብዴር ዉሌ መዯረጉን እንዯማሊውቅ ዴምዲሜ ሊይ የዯረሱ ስሇሆነ በሰበር ሰሚ ችልቱ የሚታይ አይዯሇም፡፡ እንዱሁም የብዴር ውሌ መዯረጉን ዉለ በተዯረገ በስዴስት ወራት ውስጥ አውቅ እንዯነበር አመሌካች አሊረጋገጡም፡፡ የገንዘብ ብዴሩ ሇትዲር ጥቅም አሇመዋለ በስር ፌርዴ ቤት በቀረቡት ማስረጃዎች ተረጋግጠዋሌ፡፡ እንዱሁም በቤተሰብ ጉዲይ ችልት በብዴር የተወሰዯው ገንዘብ የጋራ እዲ እንዱባሌሊቸው ጠይቀው የነበረ ቢሆንም ፌርዴ ቤቱ እዲው የጋራ እዲ ነዉ ተብል የተሰጠ ውሳኔ የሇም፡፡ በዚህ አግባብ ብዴሩ ሇትዲር ጥቅም የዋሇ ነው ተብል እንዱወሰንሊቸው የጠየቁት ተቀባይነት ባሊገኘበት ተጠሪ የብዴር ውለ እንዱፇርስ ዲኝነት በጠየቁበት መዝገብ ሊይ ብዴሩ ሇትዲር ጥቅም የዋሇ ነዉ ተብል እንዱወሰንሊቸው ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት የሇውም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካችም በቀን 01/04/2014 ዒ/ም የተጻፇ የመሌስ መሌስ በማቅረብ ተከራክረዋሌ፡፡ ከዚህ በሊይ አጠር ባሇመሌኩ የተመሇከተው የግራ ቀኙ ክርክርና በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጡ ውሳኔዎች ይዘት ሲሆን እኛም የሰበር አጣሪ ችልት የያዘውን ማስቀረቢያ ጭብጥ ከግምት በማስገባት በስር ፌርዴ ቤቶች በተሰጠ ውሳኔ የተፇጸመ መሰረታዊ የሔግ ስህተት መኖር አሇመኖሩን አግባብነት ካሇው ሔግ ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም በተሻሻሇው የፋዳራሌ የቤተሰብ ሔግ አዋጅ ቁጥር 213/1992 አንቀጽ 68/መ ስር እንዯተዯነገገው በላሊ ሔግ በተሇየ ሁኔታ ካሌተዯነገገ በስተቀር ከብር 500. 00( አምስት መቶ ብር) በሊይ ሇመበዯር ወይም ሇማበዯር ወይም ሇላሊ ሰዉ ዋስ ሇመሆን የተጋቢዎቹ ስምምነት ያስፇሌጋሌ፡፡ ይህንኑ የሔግ ግዳታ ባሇማክበር አንደ ተጋቢ የውሌ ግዳታ ገብቶ የተገኘ እንዯሆነም ላሊኛው ተጋቢ ግዳታው እንዱፇርስ ክስ የማቅረብ መብት ያሇው መሆኑን በሔጉ አንቀጽ 69/1 ሊይ ተመሌክቷሌ፡፡ የክስ ማቅረቢያ ጊዜም ግዳታው መገባቱን ከአወቀበት ቀን ጀምሮ በ6 ወር ውስጥ መሆን እንዲሇበት ወይም በላሊ በማንናቸውም ሁኔታ በሁሇት ዒመት ጊዜ ውስጥ ያሌቀረበ ከሆነ በይርጋ የሚታገዴ ስሇመሆኑ በአንቀጽ 6 በንዐስ አንቀጽ 2 ሊይ ተዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ በዚህ አንቀጽ ሊይ የተመሇከተው ሁሇቱም አይነት የይርጋ ጊዜ ተፇጻሚነቱ ያሇአንዯኛው ተጋቢ ተሳትፍ በላሊኛው ተጋቢ የተገባ ግዳታ እንዱፇርስ በስምምነቱ ተካፊይ ያሌሆነዉ ተጋቢ ሲጠይቅ ነዉ፡፡ እንዱሁም በዚህ ዴንጋጌ ሊይ የተመሇከተው ሁሇት አይነት የይርጋ ጊዜ ሲሆን አንዯኛዉ የስዴስት ወር የይርጋ ጊዜ ተፇጻሚነቱ በሔጉ ከአንቀጽ 68( ሀ- መ) ስር የተጋቢዎቹ የጋራ ስምምነት ያስፇሌጋሌ ተብሇው በተዘረዘሩት ጉዲዮች ሊይ አንዲኛው ተጋቢ የላሊኛው ተጋቢ ስምምነት ሳይኖር የውሌ ግዳታ መገባቱን ያወቀ ተጋቢ ውለ እንዱፇርስ ክስ ማቅረብ ያሇበትን ጊዜ የሚመሇከት ነው፡፡ ሁሇተኛው በዚሁ ዴንጋጌ የተመሇከተው የሁሇት ዒመት የይርጋ ጊዜ 245 ዯግሞ በማንኛውም ላሊ ምክንያት በሔጉ ከአንቀጽ 68( ሀ- መ) ስር የተጋቢዎቹ የጋራ ስምምነት ያስፇሌጋሌ ተብሇው በተዘረዘሩት ጉዲዮች ሊይ አንዲኛው ተጋቢ የላሊኛው ተጋቢ ስምምነት ሳይኖር የውሌ ግዳታ መገባቱን በመቃወም ውለ እንዱፇርስ ክስ የሚያቀርብበትን ፌጹማዊ( absolute) የሆነ የይርጋ ጊዜ የሚመሇከት ነው፡፡ በዚህ አግባብ የይርጋ ጊዜያትና ሇእያንዲንደ የይርጋ ጊዜ መሰረት ሉሆኑ የሚችለ አመሊካች ምክንያቶች ተሇይቶ በፌ/ብ/ሔግ ቁጥር 1845 ስር ከተመሇከተው በተሇየ ሁኔታ የተዯነገገበት ምክንያት የተጋቢዎችን ሌዩ ሁኔታ ታሳቢ ባዯረገ መሌኩ ጥቅማቸውን ሇማስከበር እና በዉሌ ግንኙነት ሇተፇጠረዉ ግብይት ጥበቃ( security of transaction) በማዴረግ ተወዲዲሪ ጥቅሞችን ሇማስከበር ነው፡፡ ላሊው የዚህን ችልት ትርጉም የሚሻው ነጥብ በአንዯኛው ተጋቢ የውሌ ግዳታ ሲገባ ተካፊይ ያሌሆነ ተጋቢ ግዳታው መገባቱን አወቀ የሚባሇው መቼ ነው? የሚሇውን የሚመሇከት ነው፡፡ ከሊይ እንዯተመሇከተው የቤተሰብ ሔግ አንቀጽ 69/2 ስር የተጠቀሰው የ6 ወር የይርጋ ጊዜ ተፇጻሚ የሚሆነው የውሌ ግዳታ በአንዯኛው ተጋቢ መገባቱን ሇሚያውቅ ተጋቢ ነው፡፡ ጊዜውም ያጠረበት ምክንያትም ያሇእሱ ተሳትፍ ግዳታ መገባቱን እስካወቀ ዴረስ ሁሇት ዒመት እስኪሆን መጠበቅ ሳያስፇሌግ ግዳታ ያመጣው ውሌ እንዱፇርስ መጠየቅ ይችሊሌ በሚሌ እምነት ነው፡፡ እንግዱህ ይህ ይርጋ ውሌ ይፌረስሌኝ በሚሌ ክስ የማቅረብ መብት ቀሪ የሚያዯርግ እስከሆነ ዴረስ በስምምነቱ ተሳታፉ ያሌሆነ[ ው] ችው ተጋቢ ውሌ ይፌረስሌኝ ክስ ሇማቅረብ በሚያስችሌ ሌክ ስሇውለ መኖር የተሟሊ እዉቀት ሉኖረው( ሌኖራት) ይገባሌ፡፡ በዚህ መሰረት በአንዯኛው ተጋቢ የተዯረገ የገንዘብ ብዴር ውሌ መኖሩን ላሊው/ዋ ተጋቢ አወቀ/አወቀች ሉባሌ/ሌትባሌ የሚችሇው /የምትችሇው ቢያንስ የገንዘብ ብዴር ውለ ከማን ጋር እንዯተዯረገ፣ የምን ያህሌ ገንዘብ ብዴር ውሌ እንዯሆነ፣ መቼ የተዯረገ የብዴር ውሌ እንዯሆነ ማወቅ ሲችሌ/ስትችሌ ነው፡፡ እነዚህን ፌሬ ነገሮች ያሊወቀ ተጋቢ የገንዘብ ብዴር ዉለ ይፌረስሌኝ ክስ አዘጋጅቶ ሇማቅረብ ይቸገራሌ፡፡ ምክንያቱም የገንዘብ ብዴር ውሌ ይፌረስሌኝ ዲኝነት በመጠየቅ ክስ የሚያቀርበው ተጋቢ በላሊኛው ተጋቢ የብዴር ውሌ ግዳታ መገባቱን በጥቅለ ከማወቅ ባሇፇ የፌትሏ ብሓር ሥነ ሥርዒት ሔጉ በቁጥር 33( 2 እና 3) ፣ 80( 2- 4) ፣85 እና 222/1 እንዯተዯነገገው የተከሳሹን ማንነት እና የክሱን ምክንያት( ሇክሱ አስፇሊጊ የሆኑ ፌሬ ነገሮችን) በክሱ እንዱገሌጽ ሔጉ ስሇሚያስገዴዯው ላሊኛው ተጋቢ ከማን ጋር የምን ያህሌ ገንዘብ ብዴር ውሌ እንዯተዋዋሇ እና የብዴር ውለ መቼ እንዯተዯረገ ማወቅና በክስ አቤቱታዉ ሊይ በፌሬ ነገር ዯረጃ መግሇጽ ስሇሚኖርበት እና ሥሌጣን ያሇዉን ፌርዴ ቤት ከብዴሩ ገንዘብ መጠን አንጻር ሇይቶ ገሌጾ ክሱን ማቅረብ ስሇሚኖርበት ነው፡፡ እንዱሁም አንዴን ፌሬ ነገር ማስረጃ አቅርቦ የማስረዲት ሸክምን ከሚመሇከተው መሠረታዊው መርህ( Basic Principle of Burden of Proof) መረዲት እንዯሚቻሇው አንዴ አከራካሪ ፌሬ ነገር አሇ ብል የሚከራከር ሰው ፌሬ ነገሩ መኖሩን በማስረጃ የማስረዲት ሸክም( ግዳታ) አሇበት፡፡( የፌ/ብ/ስ/ስ/ሔግ ቁጥር 258- 260 እና የፌ/ብ/ሔግ ቁጥር 2001/1 ይመሇከቷሌ) ፡፡ በዚህ መሰረት ግዳታ መገባቱን አውቋሌ ብል 246 በቤተሰብ ሔጉ አንቀጽ 69/2 ስር የተዯነገገውን የ6 ወር የይርጋ ጊዜ አንስቶ የሚከራከር ተከራካሪ( ተጋቢ) ላሊኛው ተጋቢ ግዳታው መገባቱን እንዳትና መቼ እንዲወቀ ማስረዲት ይኖርበታሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ ተጠሪ ይፇርስ ዘንዴ ዲኝነት በመጠየቅ በስር ፌርዴ ቤት በአሁን አመሌካች እና በስር 2ኛ ተከሳሽ ሊይ ክስ የመሰረቱበት የገንዘብ ብዴር ውሌ አመሌካች ከተጠሪ ጋር በጋብቻ ዉስጥ ተሳስረው በነበሩበት ጊዜ ከስር 2ኛ ተከሳሽ ጋር ተዋውሇዋሌ የተባሇውን ውሌ ነው፡፡ በዚህ የብዴር ውሌ ሊይ ተጠሪ በተዋዋይነት አሇመሳተፊቸው እና ከክርክሩ እንዯተገነዘብነውም የብዴር ግዳታ የተገባበት የገንዘብ መጠን ብር 450, 000. 00 መሆኑ የተረጋገጠ ፌሬ ነገር ነው፡፡ አመሌካች የገንዘብ ብዴር ውሌ ግዳታ መገባቱን ተጠሪ ክሱ ከመቅረቡ ከ6 ወር በፉት ታውቅ ነበር ያለትን ሇማስረዲት ያቀረቧቸው ምስክሮች የሰጡት ምስክርነት ቃሌ አመሌካች ሇክርክሩ መነሻ የሆነውን ብዴር እንዯተበዯሩ ሇተጠሪ ነግረዋቸዋሌ የሚሌ እንዯነበር የስር ፌርዴ ቤቶች በሔግ የተሰጣቸውን የምስክሮችን ቃሌ የመመዘን ሥሌጣን በመጠቀም ያረጋገጡት ፌሬ ነገር ነው፡፡ በዚህ መሌኩ አመሌካች በምስክሮቻቸዉ በጥቅለ ያስረደት አመሌካች ከማን ጋር ምን ያህሌ ገንዘብ ሇመበዯር መቼ በተዯረገ የብዴር ውሌ እንዯተዋዋለ ተጠሪ ውሌ ይፌረስሌኝ ክስ ሇመመስረት በሚያስችሊቸው በተሟሊ መሌኩ አውቀዋሌ የሚያሰኝ ማስረጃ ወይም ምስክርነት ቃሌ አይዯሇም፡፡ እንዯሚታወቀው በኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገ መንግስት አንቀጽ 80( 3/ሀ) ስር እንዯተመሇከተው ሇዚህ ሰበር ሰሚ ችልት የተሰጠው ሥሌጣን መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበትን የመጨረሻ ውሳኔ እንዱያርም ነው፡፡ ችልቱ በዚህ ሥሌጣኑ ተከራካሪ ወገኖች ማስረጃ ሇመቀበሌ፣ ሇመስማትና ሇመመዘን ሥሌጣን ሇተሰጣቸው የስር ፌርዴ ቤቶች ያቀረቡትን ማስረጃዎች የመመዘን ጉዲይ ውስጥ በመግባት ማስረጃዎችን በመመርመርና በመመዘን አከራካሪ የሆነው የፌሬ ነገር ጭብጥ መኖር አሇመኖሩን ሇማረጋገጥ የሚያስችሌ ሥሌጣን ሇችልቱ አሌተሰጠውም ፡፡ ሆኖም የማስረጃ አቀራረብን፣ አግባብነትን፣ ተቀባይነትን እና ማስረጃ አቅርቦ አንዴን ፌሬ ነገር የማስረዲት ሸክም መርህ( Production, relevancy, admissibility and burden of proof of evidence) እንዱሁም የማስረጃ ምዘናን ወይም የማስረዲት ዯረጃን( standard of proof or weight of evidence) የሚመሇከቱ መሰረታዊ መርሆዎች ተጥሶ የተሰጠ የመጨረሻ ውሳኔ ሲኖር መሰረታዊ የሔግ ስህተት ስሇሚሆን በሰበር ሰሚ ችልት የሚታረም ይሆናሌ፡፡ በዚህ በያዝነው ጉዲይ ከሊይ እንዯተመሇከተው ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተው የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በሔግ የተሰጠውን ማስረጃ የመመርመርና የመመዘን ሥሌጣን በመጠቀም የግራ ቀኙን ማስረጃዎች መዝኖ አመሌካች በምስክሮቻቸው ቃሌ ብዴሩን እንዯወሰደ ሇተጠሪ እንዯነገራቸው እንጂ በእርግጥ የብዴር ውለ መኖሩን በግሌጽ ሇተጠሪ አሊስረደም በማሇት የዯረሰበት የፌሬ ነገር ዴምዲሜ ከማስረጃ ምዘና መሰረታዊ መርህ አተገባበር አንጻር ጉዴሇት ያሇበት አይዯሇም፡፡ አንዯኛው ተጋቢ ገንዘብ ተበዴሬያሇሁ ብል ሇላሊኛው ተጋቢ ተናግሯሌ መባለ ብቻ መብት ሇማስከበር በሚያስችሌ ሁኔታ የብዴር ውሌ ግዳታ መገባቱን ላሊኛው ተጋቢ አውቋሌ ብል ሇመዯምዯም አያስችሌም፡፡ 247 በላሊ በኩሌ የስር ፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የተጠሪ ክስ የማቅረብ መብት በይርጋ ቀሪ አሌሆነም ሲሌ የዯረሰበት ዴምዲሜ ከውጤት አንጻር ተገቢ ቢሆንም ተጠሪ የብዴር ውሌ መገባቱን ከ6 ወር በፉት እንዯሚያውቁ አመሌካች በማስረጃ አስረዴተዋሌ ካሇ በኋሊ በቤተሰብ ሔጉ አንቀጽ 69/2 መሰረት የ2 ዒመት የይርጋ ጊዜን እንዯአማራጭ ይርጋ ጊዜ በመቁጠር የአመሌካች ክስ የማቅረብ መብት በይርጋ አሌታገዯም ሲሌ የዯረሰበት ዴምዲሜ በዴንጋጌው የተመሇከተውን የይርጋ ጊዜያት ትክክሇኛ አፇጻጸም ያሊገናዘበ ሆኖ እያሇ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በዚህ ረገዴ የታየውን የይርጋ ጊዜያት አተገባበር ጉዴሇት አሇማረሙ ስህተት ነው፡፡ እንዱሁም በቤተሰብ ሔግ አንቀጽ 68/መ እና 69/1 መሰረት የገንዘብ ብዴር ውሌ ሲዯረግ ያሌተሳተፇ ተጋቢ የብዴር ውለ እንዱፇርስ ሇመጠየቅ ምክንያት ሉያዯርግ የሚገባውና ውለ እንዱፇርስ ከመወሰኑ በፉት በፌሬ ነገር ዯረጃ ሉረጋገጥ የሚገባው በገንዘብ ብዴር ውሌ ግዳታዉ በተዋዋይነት አሇመሳተፈን ብቻ ነው፡፡ ከዚህ ውጭ ውሌ ይፌረስሌኝ በሚሌ ከሚቀርብ ክስ ጋር በተያያዘ በብዴር ተገኘ የተባሇው ገንዘብ ሇትዲር ጥቅም ዉሎሌ ወይስ አሌዋሇም በሚሇው ጭብጥ ሊይ ማከራከርና ውሳኔ መስጠት አይቻሌም፡፡ ይህ አይነት ክርክር ሉቀርብ የሚገባው የጋብቻ ፌቺ ተከትል በሚዯረገው የባሌና ሚስት ንብረት ክፌፌሌ ጊዜ ነው፡፡ ስሇሆነም የስር ፌርዴ ቤቶች የብዴር ውሌ ይፌረስሌኝ ተብል በቀረበ ክስ ክርክር ሊይ ሇክርክሩ መነሻ የሆነው በብዴር ተገኘ የተባሇዉ ገንዘብ ሇትዲር ጥቅም ውሎሌ ወይስ አሌዋሇም የሚሇውን ጭብጥ ሊይ ግራ ቀኙን አከራክረው መወሰናቸው ሉታረም የሚገባው የክርክር አመራር ጉዴሇት ነው ብሇናሌ፡፡ ሲጠቃሇሌ ሇክሱ መነሻ የሆነው የገንዘብ ብዴር ውሌ የተዯረገዉ በቀን 07/10/2007 ዒ/ም ሲሆን ተጠሪ ክስ የመሰረቱት ዯግሞ የብዴር ውሌ ግዳታ ከተገባ ሁሇት አመት ሳይሞሊው በቀን 28/09/2009 ዒ/ም ነው፡፡ አመሌካች ከስር 2ኛ ተከሳሽ ጋር የገንዘብ ብዴር ውሌ ሲያዯርጉ ተጠሪ በተዋዋይነት እንዲሌተሳተፈ ከመረጋገጡም በተጨማሪ ተጠሪ ክስ ከማቅረባቸው ከ6 ወር በፉት የገንዘብ ብዴር ውሌ ግዳታ መገባቱን ተጠሪ ከሊይ በተመሇከተው አግባብ በተሟሊ መሌኩ እንዯሚያውቁ አመሌካች አሇማስረዲታቸው ተረጋግጧሌ፡፡ ስሇሆነም የ6 ወር ይርጋ ሇዚህ ጉዲይ ተፇጻሚነት የሇውም፡፡ በመሆኑም ከሊይ እንዯተመሇከተው የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ሊይ የተሇያዩ ጉዴሇቶች ቢኖሩም ተጠሪ ክስ የመሰረቱት በተዋዋይነት ያሌተሳተፈት ወይም ፇቃዲቸውን ያሌገሇጹበት ውሌ እንዱፇርስሊቸው ከመሆኑ አንጻር ሲታይ እና በቤተሰብ ሔጉ አንቀጽ 69/2 መሰረት የ2 ዒመት የይርጋ ጊዜ መሰረት በማዴረግ ሲታይ የተጠሪ ክስ የማቅረብ መብት በይርጋ ቀሪ አሌሆነም በማሇት በሰጡት ውሳኔም ሆነ ከተጠሪ አንጻር የብዴር ውለ እንዱፇርስ( ተጠሪን አይመሇከታቸዉም ሲለ) በሰጡት ውሳኔ ከውጤት አንጻር ሲታይ በዚህ ችልት ዯረጃ ሉታረም የሚችሌ የተፇጸመ ስህተት ባሇመኖሩ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ውሳኔ 1. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 63059 ሊይ በቀን 10/03/2011 ዒ/ም የሰጠው ብይን እና በቀን 17/04/2012 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔ እንዱሁም የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ 248 ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 251127 ሊይ በቀን 06/06/2013 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ስ/ስ/ሔግ ቁጥር 348/1 መሰረት ፀንተዋሌ፡፡ 2. ግራ ቀኝ በዚህ ችልት ያወጡትን ወጪ የየራሳቸውን እንዱችለ ተወስኗሌ፡፡ ት እ ዛ ዝ 1. የውሳኔው ግሌባጭ ሇሥር ፌርዴ ቤት ይተሊሇፌ፡፡ ግራ ቀኙ ሲጠይቁም ግሌባጩ ይሰጣቸው፡፡ 2. በመዝገቡ ሊይ የተሰጠ እግዴ ካሇ ተነስቷሌ፡፡ይጻፌ፡፡ 3. መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ሠ/ኃ 249 የሰበር መዝገብ ቁጥር 198553 ህዲር 27 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ ፇይሳ ወርቁ ዯጀኔ አያንሳ ብርቅነሽ እሱባሇው አመሌካች፡- አቶ እሸቴ አዴኔ ጠበቃ ዋና ኢንስፓክተር ሏየልም አስረስ- ቀርበዋሌ ተጠሪ፡- ወ/ሮ አስናቀች ሇውጤ- አሌቀረቡም ሇምርመራ ተቀጥሮ የነበረው መዝገብ ተመርምሮ ቀጣዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ ፌርዴ አመሌካች የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 244609 ነሏሴ 25 ቀን 2012 ዒ/ም በዋሇው ችልት በሰጠው ፌርዴ እና ውሳኔ የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 54761 ጥቅምት 20 ቀን 2012 ዒ/ም በዋሇው ችልት የሰጠውን ፌርዴ እና ውሳኔ ማጽናቱ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ተፇፅሞበታሌ በማሇት በሰበር ሇማሳረም ህዲር 18 ቀን 2013 ዒ/ም ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ ያስቀርባሌ በመባለ መዝገቡ ሇችልት ቀርቧሌ፡፡ ጉዲዩ በግራ ቀኙ መካከሌ የነበረው ጋብቻ ሰኔ 7 ቀን 2010 ዒ/ም በዋሇው ችልት በከ/መ/ቁ 201536 በተሰጠ ውሳኔ መፌረሱን ተከትል የቀረበ የንብረት ክርክር ሲሆን ክሱ በቀረበበት የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት አመሌካች ከሳሽ ሲሆኑ ተጠሪ ተከሳሽ ነበሩ፡፡ አመሌካች በሥር ክሳቸው ከተጠሪ ጋር በትዲር በነበሩበት ወቅት በቦላ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 13 የቤት ቁጥሩ አ. 138 የሆነ በተጠሪ ስም ተመዝግቦ የሚገኝ መኖሪያ ቤት ዴርሻቸውን ተጠሪ ሇማካፇሌ ፇቃዯኛ ባሇመሆን እየኖሩበት እና ከሚኖሩበት ከፌሌ ውጪ ያሇውን ተጨማሪ ክፌሌ ብቻቸውን አከራይተው እንዯሚጠቀሙበት ገሌፀው ዴርሻቸው እንዱወሰንሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪም ሇክሱ በሰጡት ምሊሽ በግራቀኙ መካከሌ በነበረው የባሌና ሚስት ክርክር የጋብቻ ውለ ሀሰተኛ ነው በማሇት የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 54761 ሏምላ 3 ቀን 2011 ዒ/ም በዋሇው ችልት የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ቅር በመሰኘት ያቀረቡት ይግባኝ በመዝገብ ቁጥር 201353 የተመሇከተው የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የግራቀኙ የጋብቻ ውሌ ሀሰተኛ ነው በማሇት የተሰጠውን ውሳኔ ሽሮ ከጥር 18 ቀን 2001 ዒ/ም ጀምሮ ጋብቻ 250 መኖሩን አረጋግጦ ሰኔ 7 ቀን 2010 ዒ/ም እንዱፇርስ የወሰነ ሲሆን የክፌፌሌ ጥያቄ የቀረበበት ቤት መንግስት አቅመ ዯካማ ሇሆኑ ሰዎች ባዯረገው ዴጎማ( እገዛ) በብር 8, 000( ስምንት ሺ) በግራቀኙ መካከሌ ጋብቻ ከመዯረጉ ሶስት ዒመት አስቀዴሞ ከአዱስ አበባ ከተማ ቦላ ክፌሇ ከተማ የቤት ማስተሊሇፌ ጽ/ቤት ባዯረጉት ውሌ የተሊሇፇሊቸው በ60. 5 ካ. ሜትር ሊይ ያረፇ የጋራ መኖሪያ ቤት የጋራ ንብረት ባሇመሆኑ የተጠሪ የግሌ ንብረት ተብል እንዱወሰንሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ ሥሌጣን ያየው የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት አከራካሪው ቤት በግራ ቀኙ መካከሌ ጋብቻ አሇ ተብል በፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በተወሰነበት ጊዜ ውስጥ መፇራት/አሇመፇራቱን በጭብጥነት ይዞ መዝገቡን እንዯመረመረው የክፌፌሌ ጥያቄ የቀረበበት ቤት ሰኔ 6 ቀን 1993 ዒ/ም ሇተጠሪ ከተሰጠ በኋሊ የቤቱ ሽያጭ በውሌ ቁጥር ገ/ቤሽ/0250/1998 ከአዱስ አበባ ከተማ ቦላ ክፌሇ ከተማ ቤት ማስተሊሇፌ ጽ/ቤት ጋር በተዯረገው የቤት ማስተሊሊፌ ስምምነት ሇተጠሪ ሇመተሊሇፈ የሰነዴ ማስረጃ መቅረቡን ገሌፆ ፤ ይህ ጊዜ በግራቀኙ መካከሌ የጋብቻ ግንኘነት መኖሩን የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት መኖሩን ካረጋገጠበት ጥር 18 ቀን 2001 ዒ/ም በፉት የተገኘ መሆኑን ከማስገንዘቡም በሊይ የተጠሪ ምስክሮች በሰጡት ምስክርነት ቃሌ ካዛንቺስ አካባቢ ነዋሪ የነበሩት ሰዎች በሌማት ምክንያት የነበረው ቤት ሲፌርስ አከራካሪውን ቤት በመንግስት ተሰርቶ ሇተጠሪ ተሰጥቷቸው ሲኖሩ ቆይተው ከመንግስት ጋር በገቡት ውሌ በብር 8000ሺ የቤቱ ካርታ የተሰጣቸው መሆኑና በዚህ ጊዜ አመሌካች ከተጠሪ ጋር አብረው የማይኖሩ መሆኑን ያስረደ ፤ ሲሆን የአመሌካች ምስክሮች አከራካሪውን ቤት ከተጠሪ ጋር ማፌራታቸውን እና ተጠሪ ቤቱ በተረከቡበት ጊዜ ግራቀኙ አብረው መኖራቸውን እንዯክርክራቸው ያሊስረደ በመሆኑ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት ተጠሪ ከአመሌካች ጋር ጋብቻ ከመመስረታቸው በፉት ያፇሩት በመሆኑ የግራቀኙ የጋራ ንብረት ሉባሌ አይገባም በማሇት ወስኗሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤትም አመሌካች ከተጠሪ ጋር ከ1982 ዒ/ም ጀምሮ ህጋዊ የሆነ ጋብቻ የነበራቸው መሆኑን እና በዚህ ጊዜ ውስጥ የተፇራው ንብረትም የጋራ ነው በማሇት ሲከራከሩ ፤ ተጠሪ በ1982 ዒ/ም የተመሰረተ ጋብቻ አሇመኖሩ በፌርዴ መረጋገጡንና ንብረቱንም ከጋብቻ በፉት እንዲገኙት መከራከራቸውን ገሌፆ ፤ የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የግራቀኙ ጋብቻ በ1982 ዒ/ም እንዯተመሰረተ የቀረበውን ማስረጃ በተመሇከተ ውለ የተዘጋጀው ጥር ወር 2001 ዒ/ም ቢሆንም ሌጃቸው በጋብቻ ውስጥ እንዯተወሇዯ ሇማስመሰሌ ጋብቻው በ1982 ዒ/ም እንዯተፇፀመ የተዘጋጀ እንጂ የግራቀኙ ጋብቻ በ2001 ዒ/ም መመስረቱን የወሰነ በመሆኑ ፣ የግራቀኙ ጋብቻ በ1982 ዒ/ም ተፇጽሟሌ የተባሇው የምስክር ወረቀት ሇመውሰዴ ስሇተፇሇገ እንጅ ሔጋዊ ጋብቻ የመሰረቱት በ2001 ዒ/ም በመሆኑ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት ከጋብቻ በፉት በተጠሪ የተፇራ የግሌ ንብረቷ ነው በማሇት የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ውሳኔን አፅንቷሌ፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ የፋዯራሌ ከፌተኛ እና የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤቶች የሰጡትን ውሳኔ በመቃወም ሆኖ ይዘቱም፡- በግራቀኙ መካከሌ ጥር 18 ቀን 2001 ዒ/ም የተመሰረተ ጋብቻ መኖሩ ተረጋግጦ ሰኔ 7 ቅን 2010 ዒ/ም እንዱፇርስ በተሊሇፇው ውሳኔ መሰረት አመሌካች በጋብቻ ወቅት በሊኩት ገንዘብ የተገዛ የጋራ 251 ንብረት 50 ዴርሻቸውን ተጠሪ ሉያካፌለ ሲገባ የሥር ፌርዴ ቤት ጋብቻ መኖሩን እያወቀ እና እየተረዲ ወዯጎን በመተው በጋብቻ ውስጥ የተፇራን ንብረት የተጠሪ የግሌ ንብረት ነው በማሇት የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት መወሰኑና እና ይግባኝ ሰሚው የሥር ፌርዴ ቤትም ውሳኔውን ማጽናቱ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ ስህተቱ ታርሞ በጋብቻ ውስጥ የተፇራው ንብረት ዴርሻቸው እንዱወስነ ሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ የአመሌካችን የሰበር አቤቱታ የመረመረው የሰበር አጣሪ ችልቱ አመሌካች እና ተጠሪ ጋብቻ የመሰረቱት ጥር 6 ቀን 1982 ዒ/ም ሲሆን በክብር መዝገብ ሊይ የተመዘገበ ብሓራዊ ጋብቻ የፇፀሙት ጥር 18 ቀን 2001 ዒ/ም የጋብቻ የምስክር ወረቀት የሚያስረዲ በመሆኑ አከራካሪው ቤት በግራቀኙ ጋብቻ ውስጥ በነበሩበት ወቅት የተፇራ መሆን/አሇመሆኑን ሇማጣራት ያስቀርባሌ በማሇቱ ተጠሪ በሰጡት መሌስ፡- በግራቀኙ መካከሌ የተዯረገው ጋብቻ ጥር 18 ቀን 2001 የተዯረገ ሲሆን ጥር 6 ቀን 1982 ዒ/ም ተፇረመ ተብል ሇክብር መዝገብ ሹም የቀረበው ሰነዴ ወዯኋሊ ተዯርጎ ከግራቀኙ የሚወሇዯውን ሌጅ እስራኤሌ ሀገር ወስጄ ሊስተምር አመሌካች በማሇታቸው መሆኑ በተጠሪ በኩሌ የቀረቡት ምስክሮች የሰጡት ምስክርነት በአመሌካች ባሇመስተባበለ ፣አመሌካች በአባወራነት በዔዴር ፣ በማኀበራዊ እና በቤተሰብ አባሌነት ቅጽ የማይታወቁ እና የጋብቻ ሰነደም የቤተሰብ ሔጉ ካስቀመጠው ዒሊማ እና ግብ አንፃር ያሌተዘጋጀ ትዲር መኖሩን የማያስረዲ በመሆኑ የግራቀኙ ጋብቻ የተመሰረተው ጥር 2001 ዒ/ም መሆኑን ተረጋግጦ የተሰጠውን ውሳኔ መሰረት በማዴረግ ከጋብቻ በፉት የተፇራው የተጠሪ የግሌ ንብረት የጋራ ነው በማሇት አመሌካች የሚያቀርቡት ቅሬታ ተገቢ ባሇመሆኑ የተፇፀመ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የሇም ተብል ሇሰበር አቤቱታው ምክንያት የሆነው ውሳኔ ፀንቶ ኪሳራ እንዱወሰንሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካችም የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመሌስ መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና ግራቀኙ በዚህ ችልት ያዯረጉት የጽሁፌ ክርክር ከሊይ የተመሇከተው ሲሆን በሥር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇፀመበት መሆን አሇመሆኑ አግባብነት ካሇው የህግ ዴንጋጌ ጋር እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ የተሻሻሇው የቤተሰብ ሔግ አዋጅ ቁጥር 213/1992 አንቀጽ 94 መሰረት ጋብቻ መኖሩን ሇማስረዲት የሚቀርበው ማስረጃ ጋብቻ በተፇፀመ ዔሇት ወይንም ከዚያ በኋሊ በሔጉ አግባብ ተዘጋጅቶ በሚሰጥ የምስክር ወረቀት መሆኑን ያመሇክታሌ፡፡ አንቀጽ 28 እና ተከታዮቹ የጋብቻ ምዝገባን የሚመሇከቱ ዴንጋጌዎች ሲሆኑ በአንቀጽ 28( 3) ዴንጋጌ መሰረት ጋብቻ ከተፇፀመበት ቀን ጅምሮ ውጤት እንዯሚኖረው ተመሊክቷሌ፡፡ የጋብቻ መዝገብ ጋብቻ የተመዘገበበት እና የተፇፀመበትን ቀን እንዯሚያመሇክት አንቀጽ 30( ሏ) ይዯነግጋሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ የግራቀኙ ክርክር የጋብቻ ፌቺን ውጤት የሆነ የንብረት ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን አመሌካች በጋብቻ ውስጥ የተፇራ ቤት ዴርሻቸው እንዱወሰንሊቸው ሊቀረቡት ክሰ ተጠሪ ጋብቻው የተመሰረተው ጥር 18 ቀን 2001 ዒ. ም ሲሆን በጋብቻ ምስክር ወረቀቱ ሊይ ጋብቻ በ1982 ዒ. ም እንዯተዯረገ መገሇፁ ከቤተሰብ ሔጉ ዒሊማ ውጭ የግራቀኙ የጋራ ሌጅ በጋብቻ ውስጥ እንዯተወሇዯ አዴርጎ ወዯ እስራኤሌ ሀገር ሇማውጣት መሆኑ ተከራክረዋሌ፡፡ በአመሌካች እና ተጠሪ መካከሌ ጋብቻ የተፇፀመው ጥር 18 ቀን 252 2001 ዒ/ም መሆኑ እና ጋብቻው ከጥር 18 ቀን 2001 እስከ ሰኔ 7 ቀን 2010 ዒ/ም ፀንቶ ቆይቶ ሰኔ 7 ቀን 2010 ዒ/ም በፌርዴ ቤት የፌቺ ውሳኔ መፌረሱ የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገቡ ቁጥር 201353 ሊይ የተሰጠ የፀና ውሳኔ ያሇ ሲሆን ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት ሰኔ 6 ቀን 1993 ዒ/ም ሇተጠሪ በሌማት ተነሽነት ተሰጥቷቸው በ1998 ዒ. ም ከአዱስ አበባ ከተማ ቦላ ክፌሇ ከተማ ቤት ማስተሊሇፌ ጽ/ቤት ጋር በተዯረገው ስምምነት ያገኙ የግሌ ንብረታቸው መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ስሇሆነም በተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አንቀጽ 57 መሰረት የተጠሪ የግሌ ንብረት የሆነውን ቤት ሇመካፇሌ አመሌካች ያቀረቡት ክስ ውዴቅ መሆኑ በህጉ አግባብ ነው ከሚባሌ በቀር የሚነቀፌ ባሇመሆኑ ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ ውሳኔ 1. የፋዯራሌ ክፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 244609 ነሏሴ 25 ቀን 2012 ዒ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ፌርዴ እና ውሳኔ እንዱሁም የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 54761 ጥቅምት 20 ቀን 2012 ዒ/ም በዋሇው ችልት የሰጠውን ፌርዴ እና ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348( 1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. በሰበር ክርክሩ የዯረሰውን ውጪ እና ኪሳራ ግራቀኙ የግሊቸውን ይቻለ፡፡ 3. መዝገቡ ውሳኔ አግኝቶ ሰሇተዘጋ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ አ/መ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት 253 የሰ/መ/ቁጥር 205579 ቀን 25/4/2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ ፇይሳ ወርቁ ዯጀኔ አያንሳ ብርቅነሽ እሱባሇው አመሌካች፡- አቶ ፌቃደ ገብሬ- የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- ወ/ሮ እመቤት ኃይለ- ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇዚህ የሰበር መዝገብ ክርክር መነሻ የሆነው ጉዲይ የቀረበው አመሌካች መጋቢት 30 ቀን 2013 ዒ/ም በተፃፇ አቤቱታ የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁጥር 257855 የካቲት 3 ቀን 2013 ዒ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ትእዛዝ እና የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁጥር 113997 ጥቅምት 13 ቀን 2013 ዒ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማሇት ቅሬታውን በማቅረቡ ነው፡፡ ቅሬታውም አቤት የተባሇበትን ውሣኔ፣ አመሌካች የሚቃወምባቸውን ምክንያቶች የሚዘረዝርና በሰበር ሰሚው ችልት በኩሌ ሉታይሌኝ ይገባሌ የሚሇውን ዲኝነት የሚጠይቅ ሲሆን፣ በአመሌካችና ተጠሪ መሀሌ በህግ የሚታወቅ ጋብቻ እያሇ በመንግስት ሥራ ምክንያት ወዯ ሀዋሳ የሄዴኩና ከማገኘው ዯሞዝ ቤተሰቦቼን እየረዲሁ የቆየሁ ሆኖ ሳሇ በከሳሽና ተከሳሽ መሀከሌ ጋብቻ የሇም ተብል የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ይታረምሌኝ የሚሌ ነው፡፡ በስር ፌ/ቤት የነበረው ክርክር የጀመረው ከፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሲሆን ከሳሽ የአሁን አመሌካች ባቀረበው ክስ ከተከሳሽ የአሁን ተጠሪ ጋር በ1990 ዒ/ም ተጋብተናሌ፡፡ በትዲር ውስጥ በጋራ ያፇራናቸው ንብረቶች አለን፡፡ ይሁንና ተከሳሽ በመሀሊችን በተፇጠረ አሇመግባባት ከቤት ያስወጣችን በመሆኑ ጋብቻችን ፇርሶ በጋራ ያፇራነው ንብረቶችን ታካፌሇኝ ሲሌ ጠይቋሌ፡፡ ተከሳሽም ከከሳሽ ጋር ተጋብተን 3 ሌጆች መውሇዲችን እውነት ነው፡፡ ይሁንና ከሳሽ 2000 ዒ/ም ትቶን ሄዶሌ፡፡ አዴራሻው እንኳ አይታወቅም፡፡ ሌጆቻችንን ምንም ሳይረዲኝ ያሳዯኩት እኔ ነኝ፡፡ አሁን ንብረት ሇመካፇሌ ፌሇጋ የመጣና ከሄዯ ከ12 ዒመት በኋሊ የመጣ በመሆኑ ጋብቻቻን ፇርሷሌ፡፡ ክሱ ውዴቅ ይሁንሌኝ በሚሌ መሌስ ሰጥታሇች፡፡ የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት አከራክሮ በመ/ቁጥር 113997 ጥቅምት 13 ቀን 2013 ዒ/ም በዋሇው ችልት በሰጠው ውሳኔ የኢፋዳሪ የተሻሸሇው የቤተሰብ ህግ አንቀጽ 53( 1 እና 2) ተጋቢዎች አብረው የመኖርና መዯበኛውን የጋብቻ ግዳታ መፇጸም እንዲሇባቸው ይዯነግጋሌ፡፡ ይሁንና ከሳሽና ተከሳሽ 254 በ2000 ዒ/ም ጀምሮ በተሇያዩ ቦታዎች በመኖር ሊይ ያለ መሆኑ የተሰሙት ምስክሮች ያስረደና የጋብቻ ግዳታዎችን ከሳሽ አሇመወጣቱን የሚያሳይ ነው፡፡ የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 31891 ሊይ በሰጠው አስገዲጅ የህግ ትርጉም ተጋቢዎች ተሇያይተው ሇረጅም ጊዜ መኖር እና በየፉናቸው የየራሳቸውን ህይወት መምራት በህጋዊ መንገዴ ጋብቻ ተቋርጧሌ የሚያስብሌ መሆኑን አስገዲጅ የህግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ ከሳሽና ተከሳሽ ሇረጅም ጊዜ ተሇያይተው በመኖር በየፉናቸው የየራሳቸውን ህይወት መኖራቸው በምስከሮች የተረጋገጠ በመሆኑ እና ጋብቻቸው የተቋረጠ በመሆኑ በዚህ ፌ/ቤት የሚፇርስ ጋብቻ የሇም ሲሌ የከሳሽን ክስ ውዴቅ በማዴረግ ወስኗሌ፡፡ ከሳሽ ሇፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት የይግባኝ ቅሬታ አቅርቦ በመ/ቁጥር 257855 የካቲት 3 ቀን 2013 ዒ/ም በዋሇው ችልት በሰጠው ትእዛዝ የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የሰጠው ውሳኔ ስህተት የተፇጸመበት አይዯሇም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 337 መሰረት አያስቀርብም ሲሌ ይግባኙን ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ የአሁን አመሌካችም ይህን ውሳኔ በመቃወም ቀርቧሌ፡፡ መዝገቡም ተመርምሮ በአመሌካችና ተጠሪ መካከሌ ያሇው ጋብቻ በሁኔታ ፇርሷሌ በማሇት የተወሰነበትን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ቀርቧሌ፡፡ መሌስና የመሌስ መሌስም ተሰጥቶበታሌ፡፡ ተጠሪ ሏምላ 23 ቀን 2013 ዒ/ም በተጻፇ መሌስ የስር ፌ/ቤት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት እንዲሌተፇጸመበት በማንሳት ይጽናሌኝ ስትሌ ተከራክራሇች፡፡ አመሌካችም መስከረም ወር 2013 ዒ/ም በተጻፇ የመሌስ መሌስ አቤቱታውን በማጠናከር ተከራክሯሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከሊይ የተመሇከተውን ሲመስሌ፣ እኛም የቀረበውን አቤቱታ፣ መሌስ እና የመሌስ መሌሱን እንዱሁም የስር ፌርዴ ቤት ውሣኔዎችን እና ከጉዲዩ ጋር አግባብነት ያሊቸውን የሔግ ዴንጋጌዎችን መሠረት በማዴረግ በጉዲዩ ሊይ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት መኖር አሇመኖሩን መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም የተሻሻሇው የፋዯራሌ የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁጥር 213/92 አንቀጽ 75 ስሇ ጋብቻ መፌረስ በተመሇከተ ውሳኔ የመስጠት ወይም የማጽዯቅ ሥሌጣን የፌርዴ ቤት ብቻ እንዯሆነ ዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ በስር ፌ/ቤቶች በተዯረገው ክርክር የአሁን አመሌካች ከተጠሪ ጋር ያሇን ጋብቻ እንዱፇርስሌኝ ሲሌ ሊቀረበው ክስ ተጠሪ ሇረጅም ጊዜ ከአመሌካች ጋር ተሇያይተው የኖሩ በመሆኑ ጋብቻችን ፇርሷሌ ስትሌ ሊቀረበችው ክርክር የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የአሁን አመሌካችና ተጠሪ ሇረጅም ጊዜ ተሇያይተው የየራሳቸውን ኑሮ መስርተው ይኖሩ የነበሩ መሆኑ በመረጋገጡ የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 31891 ባሌና ሚስት በመሇያየት ሀሳብ ሇረጅም ጊዜ ተሇያይተው የየራሳቸውን ኑሮ መስርተው የሚኖሩ ከሆነ ጋብቻ በሁኔታ የፇረሰ መሆኑን አስገዲጅ የህግ ትርጉም በሰጠው መሰረት የአሁን አመሌካችና ተጠሪ ጋብቻ በሁኔታ ፇርሷሌ ሲሌ ውሳኔ የሰጠ ሲሆን የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤትም አያስቀረብም ብልታሌ፡፡ የስር ፌ/ቤቶች በአሁን አመሌካችና ተጠሪ መካከሌ የነበረው ጋብቻ በሁኔታ ፇርሷሌ ሲለ ውሳኔ የሰጡት የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 14290፣ 31891 እና ላልችም መዝገቦች ሊይ በሰጠው አስገዲጅ የህግ ትርጉም መሰረት አዴርገው ቢሆንም የኢፋዱሪ የፋዯሬሽን ም/ቤት በመ/ቁጥር 50/10 መስከረም 27 ቀን 2012 ዒ/ም 5ኛ የፒርሊማ ዘመን፣ አምስተኛ ዒመት፣ አንዯኛ መዯበኛ ስብሰባ ይህን ውሳኔ ህገ መንግስታዊ ባሇመሆኑ 255 ተፇጻሚነት እንዲይኖረው ውሳኔ ሰጥቶበታሌ፡፡ በመሆኑም ባሌና ሚስት ተሇያይተው ስሇኖሩ ብቻ ከፌ/ቤት ውሳኔ ውጪ የጋብቻ ፌቺ አሇ ሇማሇት የህግ መስረት ያሇው አይዯሇም፡፡ በተሻሻሇው የፋዯራሌ የቤተሰብ ህግ ዴንጋጌ መሰረት በአሁን አመሌካችና ተጠሪ መካከሌ የነበረው ጋብቻ ስሇመፌረሱ የቀረበ ማስረጃ ሳይኖር የስር ፌ/ቤቶች በአሁን አመሌካችና ተጠሪ መካከሌ የነበረው ጋብቻ በሁኔታ ፇርሷሌ ሲለ የሰጡት ውሳኔ ሉታረም የሚገባው ነው ብሇናሌ፡፡ ት እ ዛ ዝ 1. የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁጥር 257855 የካቲት 3 ቀን 2013 ዒ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ትእዛዝ እና የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁጥር 113997 ጥቅምት 13 ቀን 2013 ዒ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በአሁን አመሌካችና ተጠሪ መካከሌ የነበረው ጋብቻ በሁኔታ ፇርሷሌ ተብል የተሰጠው ውሳኔ በዚህ ሰበር ሰሚ ችልት የተሻረ በመሆኑ የአሁን አመሌካች ባቀረበው የጋብቻ ፌቺ ክስ ግራ ቀኙን አከራክሮ ውሳኔ እንዱሰጥበት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 343( 1) መሰረት መሌሰናሌ፡፡ 3. በዚህ መዝገብ ክርክር ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ 4. የዚህ ውሳኔ ትክክሇኛ ግሌባጭ ሇስር ፌ/ቤት ይዴረሳቸው ብሇናሌ፡፡ 5. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ሰ/ጥ 256 የሰ/መ/ቁጥር 205500 ቀን 24/5/2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ ፇይሳ ወርቁ ዯጀኔ አያንሳ ብርቅነሽ እሱባሇው አመሌካች- ወ/ሮ አሰሇፇች ዗ነበ- ጠበቃ ግርማ ጌታቸው ተጠሪ- አቶ ቀጸሊ አበበ- ቀረቡ መዜገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ሇዙህ የሰበር መዜገብ ክርክር መነሻ የሆነው ጉዲይ የቀረበው አመሌካች መጋቢት 26 ቀን 2013 ዓ. ም በተፃፇ አቤቱታ የአማራ ብ/ክ/መ. ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 03- 91413 የካቲት 11 ቀን 2013 ዓ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማሇት ቅሬታዋን በማቅረቧ ነው፡፡ ቅሬታዋም አቤት የተባሇበትን ውሣኔ፣ አመሌካች የምትቃወምባቸውን ምክንያቶች የሚ዗ረዜርና በሰበር ሰሚው ችልት በኩሌ ሉታይሌኝ ይገባሌ የምትሇውን ዲኝነት የሚጠይቅ ሲሆን የአማራ ብ/ክ/መ. ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የአሁን አመሌካች ከተጠሪ ጋር በጋራ ያፇራሁትን የጋራ ንብረት የተጠሪ የግሌ ንብረት የሚያዯርገውንና የግሌ ንብረቴን የጋራ የሚያዯርገውን በወረዲ ፌ/ቤት የጸዯቀው ስምምነት መብቴን የሚጎዲ ሇህሉናና ሇሞራሌ ተቃራኒ ሆኖ እያሇ በፌ/ብ/ህግ ቁጥር 3316 መሰረት ፇራሽ መሆን ሲገባ ስምምነቱ መፌረስ የሇበትም ብል መወሰኑ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ እንዱሁም የአማራ ብ/ክ/መ. ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 0391413 እና 03- 94947 ሊይ በአንዴ ጉዲይ የተሇያዩ ውሳኔዎች በመስጠቱ ውሳኔዎቹ የሚቃረኑና ተፇጻሚነት የማይኖራቸው በመሆኑ ይታረምሌኝ የሚሌ ነው፡፡ በስር ፌ/ቤት የነበረው ክርክር የጀመረው ከአንጎሇሊና ጠራ ወረዲ ፌ/ቤት ሲሆን የአሁን አመሌካች ባቀረበችው አቤቱታ ከአሁን ተጠሪ ጋር የነበረን ጋብቻ ፇርሶ በ8/4/2010 ዓ/ም ያዯረግነው ስምምነት በ12/4/2010 ዓ/ም በዋሇው ችልት የጸዯቀው 1. በክሴ ሊይ ያሌጠየኩትን ከጋብቻ በፉት በግላ ያፇራሁትን ንብረት ዲኝነት ሳይጠየቅበት በስምምነቱ የጋራ ንብረት እንዱሆን የተዯረገ በመሆኑ 2. በክሴ ሊይ የገሇጽኩትን ንብረቶች ሊይ ምንም ሳይባሌ ፌ/ቤቱ የእርቅ ስምምነቱን በማጽዯቅ መዜገቡን መዜጋቱ ሇህግና ሇሞራሌ ተቃራኒ ስሇሆነ ይፌረስሌኝ ስትሌ በ25/10/2010 ዓ/ም በተጻፇ አቤቱታ ጠይቃሇች፡፡ የአሁን ተጠሪም በ8/4/2010 ዓ/ም ፇቅዯን በመረጥነው ሽማግላዎች የንብረት 257 ከፌፌሌ ተዯርጎ ስምምነቱ የጸዯቀ በመሆኑ እና ይህ የጸዯቀው ስምምነት ባሌተሻረበት ሁኔታ የጸዯቀ ስምምነት ይሻርሌኝ ስትሌ ያቀረበችው አቤቱታ የህግ መሰረት የላሇው በመሆኑ ውዴቅ ይዯረግሌኝ፡፡ በጅምር ሊይ ያሇ ቤት ተጠናቆ እንዴንካፇሌ የተስማማነው ህጋዊ አይዯሇም የሚያስብሌ ባሇመሆኑ አቤቱታዋ ውዴቅ ይሁንሌኝ ሲሌ መሌስ ሰጥቷሌ፡፡ የአንጎሇሊና ጠራ ወረዲ ፌ/ቤት አከራክሮ በ19/2/2011 ዓ/ም በዋሇው ችልት በግራ ቀኙ ቀርቦ የጸዯቀው ስምምነት ሉፇርስ አይገባም ሲሌ የአሁን አመሌካችን አቤቱታ ውዴቅ በማዴረግ ወስኗሌ፡፡ የአሁን አመሌካች ሇሰሜን ሸዋ ዝን ከፌተኛ ፌ/ቤት የይግባኝ ቅሬታ አቅርባ አከራክሮ በመ/ቁጥር 0128524 ታህሳስ 12 ቀን 2011 ዓ/ም በዋሇው ችልት የወረዲ ፌ/ቤት በ19/2/2011 ዓ/ም በዋሇው ችልት የሰጠውን ውሳኔ በመሻር በ8/4/2010 ዓ/ም በአሁን አመሌካችና ተጠሪ መካከሌ ተዯርጓሌ የተባሇው ስምምነት ሉፇርስ ይገባሌ ወይስ አይገባም የሚሇውን ጭብጥ አጣርቶ እንዱወስን ሇወረዲ ፌ/ቤት መሌሶታሌ፡፡ የአንጎሇሊና ጠራ ወረዲ ፌ/ቤት አከራክሮ በመ/ቁጥር 0111057/10 ጥር 13 ቀን 2011 ዓ/ም በዋሇው ችልት በሰጠው ውሳኔ በ8/4/2010 ዓ. ም ግራ ቀኙ ያዯረጉት ስምምነት የጋራ ንብረት ነው በማሇት የተማመኑበትን ቤት ተጠሪ የጋራ ንብረታቸው የሆኑትን 3 ፇረሶች ሸጦ ቤቱን በመጨረስ በ30/4/2011 ዓ/ም ሉካፇለት ነው፡፡ እንዱሁም ተጠሪ የጋራ ንብረት ናቸው ብሊ ዗ርዜራ ያቀረበችውንና የሌጅ አስተዲዯግ ሊይም ምንም ሳይሌበት መዜገቡ ተ዗ግቷሌ፡፡ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 274( 2) እርቅ ወይም ግሌግሌ ሊይ ይግባኝ ማቅረብ የሚቻሌና የፌ/ብ/ህግ 3307 እስከ 3324 የተዯነገጉት ካሌተሟሊ እርቅ ወይም ግሌግሌ መፌረስ የሚችሌ መሆኑን ነው፡፡ የፌ/ብ/ህግ ቁጥር 3309 መብት መተው የሚዲርጉ የግሌግሌ ቃልች በጠባቡ ሉተረጎሙ እንዯሚገባ ይዯነግጋሌ፡፡ የአማራ ብ/ክ/መ. የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁጥር 79/95 አንቀጽ 101( 1) የባሌና ሚስት የጋራ ሀብት ሇእኩሌ መካፇሌ አንዲሇበት ይዯንግጋሌ፡፡ ተጠሪ በመሌሱ የጋራ ንብረት መሆኑን ያመነውን ከጋራ ንብረት ውጪ ማዴረጉ የሴቶችን ህገ መንግስታዊ የእኩሌነት መብት የሚጋፊ ነው፡፡ በመሆኑም በ8/4/2010 ዓ/ም የተዯረገው ስምምነት ከፌትህ አንጻር ሇህግና ሇሞራሌ የሚቃረን በመሆኑ ፇራሽ ነው፡፡ ግራ ቀኙ በቀዴሞ ክስ መሰረት ክርክር እንዱቀጥለ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ የአሁን ተጠሪ ሇሰሜን ሸዋ ዝን ከፌተኛ ፌ/ቤት የይግባኝ ቅሬታ አቅርቦ በመ/ቁጥር 0129718 መጋቢት 11 ቀን 2011 ዓ/ም በዋሇው ችልት በሰጠው ትእዚዜ የወረዲ ፌ/ቤት የሰጠው ውሳኔ ስህተት የተፇጸመበት አይዯሇም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 337 መሰረት አያስቀርብም ሲሌ ይግባኙን ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ የአሁን ተጠሪ ሇአማራ ብ/ክ/መ. ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቤቱታ አቅርቦ አከራክሮ በመ/ቁጥር 03- 91413 የካቲት 15 ቀን 2013 ዓ/ም በዋሇው ችልት በሰጠው ውሳኔ ግራ ቀኙ በፌ/ብ/ህግ ቁጥር 3309 እና ተከታዮቹ መሰረት በሽማግላ የእርቅ ስምምነት ውለን ከመጽዯቁ በፉት ሇህግና ሇሞራሌ ተቃራኒ መሆን አሇመሆኑ መመርመር ሲገባ ታሌፎሌ የሚሌ ሆኖ በወረዲ ፌ/ቤት የጸዯቀ የእርቅ ስምምነት ሉሻር አይገባም ሲሌ መጀመሪያ ሰጥቶ የነበረው ብይን በአግባቡ ነው፡፡ ነገር ግን የዝኑ ከፌተኛ ፌ/ቤት በይግባኝ ቀርቦሇት ተመሊሽ ማዴረጉና የወረዲ ፌ/ቤት ሉፇርስ ይገባሌ ሲሌ የሰጠው ውሳኔ እና የከፌተኛው ፌ/ቤት አያስቀርብም ማሇቱ ህጉን የተከተሇ አይዯሇም፡፡ የአሁን አመሌካች ያዯረኩት ስምምነት መጽዯቁና መዜገቡ መ዗ጋቱ ተገቢ አይዯሇም 258 ካሇች ይግባኝ በማሇት ማሳረም አንጂ የጸዯቀ እርቅ እንዯ ውሳኔ ስሇሆነ በእራሱ ሉሽረው ስሇማይገባ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ የሰሜን ሸዋ ዝን ከፌተኛ ፌ/ቤት የሰጠው ትእዚዜ እና የአንጎሇሊና ጠራ ወረዲ ፌ/ቤት የሰጠው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ በወረዲ ፌ/ቤት በ8/4/2010 ዓ/ም የጸዯቀው እርቅ ሉሻር አይገባም ሲሌ ወስኗሌ፡፡ የአሁን አመሌካችም ይህን ውሳኔ በመቃወም ቀርባሇች፡፡ መዜገቡም ተመርምሮ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በአመሌካችና ተጠሪ መካከሌ የተፇጸመው የእርቅ ስምምነት በፌ/ቤት የጸዯቀ በመሆኑ በይግባኝ ከማሻር በስተቀር ሉፇርስ አይችሌም ሲሌ የወሰነበትን አግባብ ሇመመርመር ሲባሌ ቀርቧሌ፡፡ መሌስና የመሌስ መሌስም ተሰጥቶበታ ሌ፡፡ ተጠሪ ጥቅምት 10 ቀን 2014 ዓ/ም በተጻፇ መሌስ የስር ፌ/ቤት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት እንዲሌተፇጸመበት በማንሳት ይጽናሌኝ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካችም ጥቅምት 26 ቀን 2014 ዓ/ም በተጻፇ የመሌስ መሌስ አቤቱታዋን በማጠናከር ተከራክራሇች፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከሊይ የተመሇከተውን ሲመስሌ፣ እኛም የቀረበውን አቤቱታ፣ መሌስ እና የመሌስ መሌሱን እንዱሁም የስር ፌርዴ ቤት ውሣኔዎችን እና ከጉዲዩ ጋር አግባብነት ያሊቸውን የሔግ ዴንጋጌዎችን መሠረት በማዴረግ በጉዲዩ ሊይ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት መኖር አሇመኖሩን መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም በስር ፌ/ቤት በተዯረገው ክርክር የአሁን አመሌካች ቀዯም ብል ከአሁን ተጠሪ ጋር በነበራቸው የባሌና ሚስት ንብረት ክርክር በ8/4/2010 ዓ/ም የተጻፇ የንብረት ክፌፌሌ ስምምነት በአንጎሇሊና ጠራ ወረዲ ፌ/ቤት አቅርበው ፌ/ቤቱ በ12/4/2010 ዓ/ም በዋሇው ችልት አጽዴቋሌ፡፡ የአሁን አመሌካች ይህን የወረዲው ፌ/ቤት በ12/4/2010 ዓ/ም በዋሇው ችልት ስምምነታቸውን በማጽዯቅ የሰጠውን ትእዚዜ ይፌረስሌኝ ስትሌ በ25/10/2010 ዓ/ም በተጻፇ አቤቱታ ጠይቃሇች፡፡ የአንጎሇሊና ጠራ ወረዲ ፌ/ቤትም በ19/2/2011 ዓ/ም በዋሇው ችልት አቤቱታዋን ውዴቅ በማዴረግ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የአሁን አመሌካች ይህን የወረዲ ፌ/ቤት ውሳኔ ሇሰሜን ሸዋ ዝን ከፌተኛ ፌ/ቤት የይግባኝ ቅሬታ አቅርባበት አከራክሮ በመ/ቁጥር 0128524 ታህሳስ 12 ቀን 2011 ዓ/ም በዋሇው ችልት የአንጎሇሊና ጠራ ወረዲ ፌ/ቤት በ19/2/2011 ዓ/ም በዋሇው ችልት የሰጠውን ውሳኔን በመሻር በአሁን አመሌካችና ተጠሪ መካከሌ በ8/4/2010 ዓ/ም የተዯረገው የባሌና ሚስት ንብረት ክፌፌሌ ስምምነት ሉፇርስ ይገባሌ ወይስ አይገባም የሚሇውን ጭብጥ ይዝ አከራክሮ እንዱወስን ሇወረዲ ፌ/ቤት መሌሶታሌ፡፡ አንዴ ፌ/ቤት የሰጠውን ትእዚዜ ወይም ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 6፣ 78፣ 358 ውጪ ውሳኔው ፌትሏዊ አይዯሇም በሚሌ በሚቀርብሇት አቤቱታ የራሱን ትእዚዜ ወይም ውሳኔ የሚሽርበት የህግ አግባብ የሇም፡፡ ይሁንና ይህን የሰሜን ሸዋ ዝን ከፌተኛ ፌ/ቤት ውሳኔ የአሁን ተጠሪ የይግባኝ ቅሬታ አቅርቦበት ያሊሻረውና ውሳኔው እንዯጸና የሚገኝ፣ የአሁን ተጠሪ ይህን የከፌተኛ ፌ/ቤት ውሳኔ ተቀብል አንጎሇሊና ጠራ ወረዲ ፌ/ቤት ተመሌሶ የከፌተኛ ፌ/ቤት በመሇሰው ጭብጥ መሰረት ተከራክሮ ወረዲው ፌ/ቤትም በተመሇሰሇት ጭብጥ መሰረት አከራክሮ ውሳኔ ሰጥቶበታሌ፡፡ ከዙህ በኋሊ ያሇው ክርክር የአሁን አመሌካችና ተጠሪ 259 ያዯረጉትን የንብረት ክፌፌሌ ስምምነት ተቀብል የአንጎሇሊና ጠራ ወረዲ ፌ/ቤት በማጽዯቅ የሰጠው ውሳኔ ሉሻር ይገባሌ ወይስ አይገባም የሚሌ ሳይሆን በአሁን አመሌካችና ተጠሪ መካከሌ የተዯረገው ስምምነት ተቀባይነት ሉኖረው ይገባሌ ወይስ አይገባም የሚሌ ክርክር ነው፡፡ በመሆኑም የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ቀዯም ብል የሰሜን ሸዋ ዝን ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁጥር 0128524 ታህሳስ 12 ቀን 2011 ዓ/ም በዋሇው ችልት በፌሬ ነገር አከራክሮ የሰጠውን ውሳኔና ይግባኝ ባሌተባሇበት ባሇቀ ጉዲይ ተጠቅሞ በኋሊ የከፌተኛ ፌ/ቤት ጭብጥ ይዝ በመሇሰው መሰረት ተጣርቶ የተሰጠውን ውሳኔ መሻሩ ሥነ ሥረዓታዊ ሆኖ ባሇመገኘቱ ሉታረም የሚገባው ነው፡፡ በአሁን አመሌካችና ተጠሪ መካከሌ ታህሳስ 8 ቀን 2010 ዓ/ም በተጻፇ ስምምነት የተዯረገውን የባሌና ሚስት ንብረት ክፌፌሌ በተመሇከተ የአማራ ብ/ክ/መ. የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁጥር 79/95 አንቀጽ 97( 1) ባሌ ወይም ሚስት የግለ መሆኑን በማስረዲት የግሌ ሀብቱ የሆነውን ንብረት መሌሶ የመውሰዴ መብት እንዲሇው ይዯነግጋሌ፡፡ የአማራ ብ/ክ/መ. የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁጥር 79/95 አንቀጽ 101 ከዙህ በሊይ የተመሇከቱት የባሌና ሚስት ሀብትን በስምምነት ስሇመከፊፇሌ የተዯነገጉት እንዯተጠበቁ ሆነው የባሌና ሚስት የጋራ ሀብት ሇሁሇቱም ተጋቢዎች እኩሌ የሚከፊፇሌ እንዯሚሆን ዯንግጓሌ፡፡ በዙህ መሰረት የአሁን አመሇካችና ተጠሪ ያዯረጉት ስምምነት የጋራ ንብረት የሆነውን የግሌ የሚያዯርግና የግሌ የሆነውን ንብረት የጋራ የሚያዯርግ ስምምነት በክሌለ የቤተሰብ ህግ በተጠቀሰው መሰረት ሇህጉ ተቃራኒ ሆኖ የሚገኝ ነው፡፡ በመሆኑም የአንጎሇሊና ጠራ ወረዲ ፌ/ቤት በአሁን አመሌካችና ተጠሪ መካከሌ ታህሳስ 8 ቀን 2010 ዓ/ም የተጻፇ የባሌና ሚስት ንብረት ክፌፌሌ ስምምነት ውዴቅ ማዯረጉ ተገቢ ሆኖ እያሇ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት መሻሩ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ውሳኔ 1. የአማራ ብ/ክ/መ. ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 03- 91413 የካቲት 11 ቀን 2013 ዓ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የሰሜን ሸዋ ዝን ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁጥር 0129718 መጋቢት 11 ቀን 2011 ዓ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ትእዚዜ እና የአንጎሇሊና ጠራ ወረዲ ፌ/ቤት በመ/ቁጥር 0111057 ጥር 13 ቀን 2011 ዓ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ ጸንቷሌ፡፡ 3. በዙህ መዜገብ ክርክር ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ 4. የዙህ ውሳኔ ትክክሇኛ ግሌባጭ ሇስር ፌ/ቤት ይዴረሳቸው ብሇናሌ፡፡ 5. መዜገቡ ተ዗ግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ ማ/አ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት 260 የሰ/መ/ቁጥር 190729 የካቲት 24 ቀን 2013 ዒ/ም ዲኞች፡- ብርሀኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሀኑ መንግስቱ ነፃነት ተገኝ አመሌካች፡- አቶ አያሌነህ ገ/ማርያም ጠ. መንግስተአብ ይሌማ- ቀረቡ ተጠሪዎች፡- 1ኛ. ወ/ሮ ክብነሽ ጎሹ ጠ. ዲንኤሌ ብርዬ- ቀረቡ 2ኛ. ወ/ሮ ሮዲ ሁሴን- አሌቀረቡም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ክርክሩ የቤት ሽያጭ ውሌ እንዱፇርስ የቀረበ ክስን መሰረት ያዯረገ ሲሆን ጉዲዩ በተመጀረበት የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት 1ኛ ተጠሪ ከሳሽ፣ አመሌካች 1ኛ ተከሳሽ እንዱሁም 2ኛ ተጠሪ 2ኛ ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ 1ኛ ተጠሪ ግንቦት 21 ቀን 2007 ዒ. ም ፅፇው ባቀረቡት ክስ በየካ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 12 የሚገኝ ስፊቱ 700 ካሬ ሜትር የሆነ የመኖሪያ ቤት ከአመሌካች ጋር አብረን ስንኖር በጋራ ያፇራን ሲሆን በመካከሊችን በተፇጠረ አሇመግባባት በ2004 ዒ. ም ተሇያይተናሌ፡፡ ይህ የጋራ ንብረት ተሽጦ አመሌካች እና 1ኛ ተጠሪ እንዴንከፊፇሌ በዚሁ ፌ/ቤት በመ/ቁጥር 90477 ክስ መስርቼ ክርክር ሊይ እያሇን 2ኛ ተጠሪ ቤቱን ሰኔ 5 ቀን 2003 ዒ. ም በተዯረገ ያሌጸዯቀ የሽያጭ ውሌ በብር 400, 000 ከ1ኛ ተጠሪ መግዛታቸውን በመግሇፅ ወዯ ክርክሩ ጣሌቃ ገብ በመሆን ህዲር 23 ቀን 2007 ዒ. ም ካቀረቡት አቤቱታ ቤቱ መሸጡን ያወቅኩ ስሇሆነ የሽያጭ ውለ እንዱፇርስ ይወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካች ሇክሱ በሰጡት መሌስ 1ኛ ተጠሪ የሽያጭ ውለ ይፌረስሌኝ የሚሌ ክሳቸውን ያቀረቡት ውለ ከተዯረገ ከ3 ዒመት 11 ወር በኋሊ ስሇሆነ ክሱ በይርጋ ይታገዲሌ፤ ሰኔ 12 ቀን 2002 ዒ. ም በአመሌካች እና በ1ኛ ተጠሪ መካከሌ በተዯረገ የንብረት ክፌፌሌ ስምምነት 1ኛ ተጠሪ በቤቱ ሊይ ያሊቸው የባሇቤትነት መብት ቀሪ ስሇሆነ ክስ ሇማቅረብ የሚያስችሌ መብትና ጥቅም የሊቸውም፤ በዚህ ስምምነት ቤቱ ሇአመሌካች የዯረሰኝ እና ጉዲዩ በሽምግሌና ያሇቀ ስሇሆነ ክሱ ተገቢነት የሇውም በማሇት 261 የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያቸውን አቅርበዋሌ፡፡ በአማራጭ ባቀረቡት መሌስ አመሌካች እና 1ኛ ተጠሪ እንዯ ባሌና ሚስት አብረን ስንኖር የተጠቀሰውን ንብረት በጋራ ያፇራን ቢሆንም ሰኔ 12 ቀን 2002 ዒ. ም የንብረት ክፌፌሌ አዴርገን ግንኙነታችን በመቋረጡ እና በየግሌ የያዝነውን ንብረት ሇ3ኛ ወገን ያስተሊሇፌኩ ስሇሆነ የሽያጭ ውለ ሉፇርስ አይገባም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ 2ኛ ተጠሪ በኩሊቸው አመሌካች ካቀረቡት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚ ያ ጋር ተመሳሳይነት ያሇው መቃወሚያ ያቀረቡ ሲሆን በተጨማሪነትም ግራ ቀኝ በመ/ቁጥር 90477 ሊይ ክርክር እያዯረግን ስሇሆነ እና በሁሇቱ መዝገቦች ሊይ የሚያዘው ጭብጥ ተመሳሳይ ስሇሆነ ክሱ በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 244( 2) ( ሏ) መሰረት ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ በአማራጭ ባቀረቡት መከራከሪያ አመሌካች እና 1ኛ ተጠሪ መስማማት ባሇመቻሊቸው ሰኔ 12 ቀን 2002 ባዯረጉት የመሇያየት ውሌ ቤቱን አመሌካች እንዱወስደ ተስማምተዋሌ፡፡ በዚህ መነሻነት 2ኛ ተጠሪ ቤቱን ሰኔ 5 ቀን 2003 ዒ. ም በብር 400, 000 ገዝቼ ተጨማሪ ግንባታ ያከናወንኩበት ስሇሆነ ወዯ ነበረበት ሉመሇስ አይችሌም፡፡ ውለም በአዋዋይ ፉት ያሌተፇፀመው አመሌካች እና ተጠሪ በ1993 ዒ. ም ቤቱን ሲገዙ ባሌፀዯቀ ውሌ ስሇሆነ ነው በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ በመቃወሚያው ሊይ በሰጠው ብይን በመ/ቁጥር 90477 1 ኛ ተጠሪ የጋራ ንብረት እንዱካፇለ እንዱወስንሊቸው ሲሆን በተያዘው ጉዲይ የተጠየቀው ዲኝነት የሽያጭ ውሌ ይፌረስሌኝ የሚሌ የተሇያየ ጭብጥ ስሇሆነ በፌ/ሥ/ስ/ሔ/ቁጥር 244( 2) ( ሏ) መሰረት የቀረበው መቃወሚያ ተገቢነት የሇውም፡፡ ውለን ሇማፌረስ የሚያስችሌ የክስ ምክንያት አሇ ወይስ የሇም የሚሇውም በፌሬ ነገር ክርክር የሚጣራ ነው፡፡ 1ኛ ተጠሪ የውለን መኖር ያወኩት ህዲር 23 ቀን 2007 ዒ. ም ነው በማሇት ያቀረቡትን መከራከሪያ አመሌካች እና 2ኛ ተጠሪ ስሊሌተቃወሙ ከዚህ ጊዜ ጀምሮ ውለ እንዱፇርስ ዲኝነት እስከተጠየቀበት ግንቦት 21 ቀን 2007 ዒ. ም ያሇው ግዜ 6 ወር ያሌሞሊው በመሆኑ በተሻሻሇው የፋዯራሌ የቤተሰብ ሔግ አዋጅ ቁጥር 213/92 አንቀፅ 69( 2) መሰረት ክሱ በይርጋ አይታገዴም በማሇት መቃወሚያውን አሌፍታሌ፡፡ በፌሬ ጉዲይ ሊይ በሰጠው ውሳኔ አመሌካች እና 1ኛ ተጠሪ ሰኔ 12 ቀን 2002 ዒ. ም በስምምነት ክፌፌሌ ስሇማዴረጋቸው የቀረበው ውሌና በዚህ ውሌ መሰረት ቤቱን በሽያጭ ስሇማስተሊሇፈቸው አመሌካች ያቀረቡት ውሌ በሀሰት የተዘጋጀ ሰነዴ መሆኑ በፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በወ/መ/ቁጥር 161234 ተረጋግጦ አመሌካች በወንጀሌ ተቀጥቷሌ፡፡ ይህ ውሳኔም በፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በይ/መ/ቁጥር 164836 ጸንቷሌ፡፡ በመሆኑም በክፌፌሌ በተገኘ ንብረት ሊይ የተዯረገ ሽያጭ ነው በማሇት የቀረበው መከራከሪያ ተቀባይት የሇውም፡፡ 2ኛ ተጠሪ የመጀመሪያው ውሌ ያሌጸዯቀ መሆኑን ጠቅሰው የሚከራከሩ ቢሆንም የውለ መፅዯቅ ክርክር ያሌተነሳበት እና በነበረ ውሌ ግንኙነት የተገኘው መብት አሁን ሊይ ክርክር የተነሳበትና ያሌፀዯ ስሇሆነ እንዱሁም 1ኛ ተጠሪ በውለ ፇቃዲቸውን ያሌሰጡ እና በሀሰት የተዘጋጀ ሰነዴን መሰረት አዴርጎ የተፇጸመ ስሇሆነ ውለ ሉፇርስ ይገባሌ፡፡ 2ኛ ተጠሪ በቦታው ሊይ ሊዯረጉት ተጨማሪ ግንባታ 1ኛ ተጠሪን ከሰው ከማስከፇሌ በስተቀር ወዯ ነበርንበት ሌንመሇስ አይገባም በማሇት የቀረበው መከራከሪያ ተገቢነት የሇውም በማሇት ወስኗሌ፡፡ 262 አመሌካች ውሳኔውን በመቃወም ይግባኛቸውን ሇፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ያቀረቡ ቢሆንም በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 337 መሰረት ተሰርዟሌ፡፡ አመሌካች የካቲት 10 ቀን 2012 ዒ. ም የተፃፇ የሰበር አቤቱታቸውን ያቀረቡት ይህን የስር ፌ/ቤቶች ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ የአቤቱታው ይዘት ባጭሩ ሇክርክሩ መነሻ የሆነው የቤት ሽያጭ ውሌ የተፇፀመው ሰኔ 5 ቀን 2003 ዒ. ም ሲሆን 1ኛ ተጠሪ ውለ እንዱፇርስ በፌ/ቤት ክስ ያቀረቡት ሏምላ 17 ቀን 2007 ዒ. ም በመሆኑ በተሻሻሇው የቤተሰብ ሔግ አንቀፅ 69( 2) መሰረት አንዯኛው ተጋቢ ውለ መዯረጉን ካወቀ በ6 ወር ጊዜ ውስጥ ክሱን ማቅረብ ያሇበት እና በማንኛውም ሁኔታ ከ2 ዒመት በኋሊ ውለ እንዱፇርስ መጠየቅ የማይችሌ ስሇመሆኑ የተቀመጠውን ፌፁም ይርጋ ያሇአግባብ በመተርጎም 1ኛ ተጠሪ ውለ መኖሩን ያወቁት ህዲር 23 ቀን 2007 ዒ. ም በመሆኑ የ6 ወር ጊዜው አሊሇፇም በማሇት መወሰኑ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇፀመበት ነው፡፡ 1ኛ ተጠሪ ሰኔ 12 ቀን 2002 ዒ. ም በተዯረገው የንብረት ክፌፌሌ ስምምነት ሊይ ያሇውን ፉርማ በመካዲቸው ፌ/ቤቱ ፉርማው እንዱመረመር ትዔዛዝ ከሰጠ በኋሊ መዝገቡ የተዘጋ ቢሆንም እንዯገና እንዱንቀሳቀስ ሲዯረግ ፉርማው በፍረንሲክ እንዱመረመር አሇመዯረጉ ወይም ትዔዛዙ ቀሪ ስሇመዯረጉና ቀሪ የተዯረገበት ምክንያት ሳይገሇፅ መታሇፈ አግባብ አይዯሇም፡፡ ውለ እንዱፇርስ ሲወስንም ተዋዋዮች ወዯ ነበሩበት እንዱመሇሱ የሚያስችሌ ምክንያት አሇ ወይስ የሇም፤ በውለ መፌረስ አንዯኛው ወገን የሚበሇፅግ እና ላሊው ወገን የሚጎዲ መሆኑን ከግምት ውስጥ ሳያስገባ የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ ሔግ ስህተት ተፇፅሞበታሌ የሚሌ ነው፡፡ ጉዲዩ በሰበር አጣሪ ችልቱ ተመርምሮ አመሌካች ያቀረቡት የይርጋ መቃወሚያ ሉታይ የሚገባው ሚስት የንብረቱን መሸጥ ካወቁበት ጊዜ ጀምሮ ነው? ወይስ ውለ ከተዯረገበት ሰኔ 5 ቀን 2003 ዒ. ም? ጀምሮ የሚሇውን ከቤተሰብ ሔጉ ዴንጋጌ አንፃር ሇመመርምር ያስቀርባሌ በመባለ ተጠሪዎች መሌሳቸውን እንዱያቀርቡ ትዔዛዝ ተሰጥቷሌ፡፡ 2ኛ ተጠሪ መጥሪያው ዯርሷቸው ስሊሌቀረቡ መሌስ የማቅረብ መብታቸው የታሇፇ ሲሆን 1ኛ ተጠሪ ጥቅምት 13 ቀን 2013 ዒ. ም የተፃፇ መሌሳቸውን አቅርበዋሌ፡፡ የመሌሱ ይዘት ባጭሩ 2ኛ ተጠሪ እና አመሌካች አባት እና ሌጅ ሲሆኑ አመሌካች ክፌፌሌ ያሌተዯረገበትን ሰነዴ አሌባ ቤት ከ1ኛ ተጠሪ ጋር የንብረት ክፌፌሌ አዴርጌበታሇው በማሇት በሀሰት ባዘጋጀው የክፌፌሌ ስምምነት መነሻነት የተዯረገውን የመንዯር የሽያጭ ውሌ መኖሩን ካወኩበት ሔዲር 23 ቀን 2007 ዒ. ም ጀምሮ በቤተሰብ ሔጉ አንቀፅ 69 መሰረት በ6 ወር ጊዜ ውስጥ የሽያጭ ውለ እንዱፇርስ ዲኝነት የጠየኩ ስሇሆነ የይርጋ መቃወሚያው መታሇፈ ተገቢ ነው፡፡ ሇሽያጭ ውለ መነሻ የሆነው የስምምነት ክፌፌሌ በሀሰት የተዘጋጀ መሆኑ ተረጋግጦ አመሌካች በወንጀሌ የተቀጣ በመሆኑ በወንጀሌ ዴርጊት መነሻ የተፇፀመን ከመነሻው የላሇ ውሌን ሉፇርስ አይገባም በማሇት አመሌካች ያቀረበው ቅሬታ ተገቢ አይዯሇም፡፡ የክፌፌሌ ውለ ሊይ 1ኛ ተጠሪ ያሌፇረምኩ እና የማሊውቀው መሆኑ በፍረንሲክ ተረጋግጦ አመሌካች በወንጀሌ የተቀጡ በመሆኑ ሰነደ በፍረንሲክ አሌተመረመረም በማሇት የሚያነሱት ክርክር ተገቢነት የሇውም፡፡ ውለን አመሌካች 263 ንብረቱን ከ1ኛ ተጠሪ ሇማሸሽ ከ2ኛ ተጠሪ ጋር በመመሳጠር የፇፀሙት እና ያሌተመዘገበ ሔገ ወጥ ውሌ በመሆኑ የዯረሰባቸው ጉዲት የሇም፡፡ በተጨማሪም ወዯ ነበሩበት ሊሇመመሇስ በስር ፌ/ቤት ያቀረቡት ዲኝነት የሇም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካች የተፃፇ የመሌስ መሌሳቸውን ያቀረቡ ሲሆን የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር ተከራክረዋሌ፡፡ የክርክሩ አመጣጥ ባጭሩ ከሊይ የተመሇከተው ሲሆን ጉዲዩ ሇሰበር ሰሚ ችልቱ ያስቀርባሌ ሲባሌ የተያዘውን ጭብጥ ከግራ ቀኙ ክርክር፣ በስር ፌ/ቤት በማስረጃ ከተረጋገጡ ፌሬ ጉዲዮች እንዱሁም ሇጉዲዩ አግባብነት ካሇው የሔግ ዴንጋጌ ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇው መርምረነዋሌ፡፡ እንዯመረመርነውም አመሌካች በዋናነት የሚከራከሩት ከ1ኛ ተጠሪ ጋር ሰኔ 12 ቀን 2002 ዒ. ም በተዯረገ የስምምነት ውሌ መሰረት ክርክር የተነሳበት ቤት የአመሌካች ዴርሻ እንዱሆን ተስማምተን፤ ቤቱን ሇ2ኛ ተጠሪ ሰኔ 5 ቀን 2003 ዒ. ም በተዯረገ የሽያጭ ውሌ ያስተሊሇፌኩ በመሆኑና እንዱሁም በ1ኛ ተጠሪ የሽያጭ ውለ እንዱፇርስ ክስ የቀረበው ሏምላ 17 ቀን 2007 ዒ. ም ስሇሆነ በፋዯራሌ የቤተሰብ ሔግ አንቀፅ 69( 2) መሰረት ክሱ በይርጋ ቀሪ ነው በማሇት የቀረበው መቃወሚያ መታሇፈ ተገቢ አይዯሇም በማሇት ነው፡፡ በአንፃሩ 1ኛ ተጠሪ ከአመሌካች ጋር ሰኔ 12 ቀነ 2002 ዒ. ም የንብረት ክፌፌሌ ስምምነት አሇመፇራረማቸውን፤ አመሌካች ከ2ኛ ተጠሪ ጋር ሰኔ 5 ቀን 2003 ዒ. ም የሽያጭ ውሌ ማዴረጋቸውንም ያወቁትም ህዲር 23 ቀን 2007 ዒ. ም መሆኑን፤ ከዚህም ጊዜ ጀምሮ የስዴስት ወር ጊዜ ሳያሌፇው ግንቦት 21 ቀን 2007 ዒ. ም ውለ እንዱፇርስ ክስ የመሰረትኩ እና የሽያጭ ውለም ያሌተመዘገበ መሆኑ ተረጋግጦ ውለ እንዱፇርስ መወሰኑ ተገቢ ነው በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ የጋራ የሆነን የማይንቀሳቀስ ንብረት ሇመሸጥ ሇመሇወጥ፣ ሇማከራየት፣ በመያዣነት ሇመስጠት ወይም በላሊ በማንኛውም ሁኔታ ላልች ሰዎች በንብረቱ ሊይ መብት እንዱያገኙ ሇማዴረግ የተጋቢዎቹ የጋራ ስምምነት እንዯሚያስፇሌግ፤ ከዚህ በተቃራኒ አንዯኛው ተጋቢ የውሌ ግዳታ የገባ እንዯሆነ ፌቃደን ያሌሰጠው ተጋቢ ግዳታው መገባቱን ካወቀበት ግዜ ጀምሮ በ6 ወር ውሰጥ ወይም በማንኛውም ሁኔታ ግዳታው በተገባ በ2 ዒመት ውስጥ ግዳታው እንዱፇርስ ሉጠይቅ እንዯሚችሌ በፋዯራሌ የቤተሰብ ሔግ አንቀፅ 68( 1) እና 69 ሊይ ተመሊክቷሌ፡፡ ከክርክሩ ሑዯት መገንዘብ እንዯቻሌነው አከራካሪ የሆነውን ቤት አመሌካች እና 1ኛ ተጠሪ እንዯ ባሌና ሚስት አብረው ሲኖሩ በ1993 ዒ. ም በጋራ የገዙት ሲሆን አመሌካችም ይህ ንብረት ከመነሻውም የጋራ ንብረት አይዯሇም በማሇት የሚያቀርቡት መከራከሪያ የሇም፡፡ አመሌካች አጥብቀው የሚከራከሩት ሰኔ 12 ቀን 2002 ዒ. ም ከተጠሪ ጋር የንብረት ክፌፌሌ ማዴረጋቸውን በዚህም መነሻነት ቤቱ የአመሌካች ዴርሻ እንዱሆን ተስማምተው የሽያጭ ውለ ሰኔ 5 ቀን 2003 ዒ. ም ከተዯረገ በኋሊ በ2007 ዒ. ም ውለ እንዱፇርስ የቀረበው ክስ በይርጋ ቀሪ ይሆናሌ በማሇት ነው፡፡ 1ኛ ተጠሪ የሽያጭ ውሌ መኖሩን ያወቁት ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ በተመሇከተው የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በአመሌካች ሊይ የጋራ 264 ንብረት ክፌፌሌ ክስ በኮ/መ/ቁ 90444 መስርተው ክርክር ሊይ እያለ ሔዲር 23 ቀን 2007 ዒ. ም 2ኛ ተጠሪ የሽያጭ ውለን መሰረት አዴርገው በክርክሩ ጣሌቃ ሇመግባት ካቀረቡት አቤቱታ መሆኑን ገሌፀው የሚከራከሩ ሲሆን አመሌካችም ሆነ 2ኛ ተጠሪ ይህን በመቃወም ያቀረቡት መከራከሪያ የሇም፡፡ ከዚህም ላሊ 1ኛ ተጠሪ የሽያጭ ውለ አሇመመዝገቡን ጠቅሰው ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ አመሌካችም ሆነ 2ኛ ተጠሪ የሽያጭ ውለ መመዝገቡን ገሌጸው ያቀረቡት መከራከሪያ የሇም፡፡ ይሌቁኑም 2ኛ ተጠሪ የሽያጭ ውለ ያሌተመዘገበው አመሌካች እና 1ኛ ተጠሪ ቤቱን በ1993 ዒ. ም የገዙት ባሌተመዘገበ ውሌ በመሆኑ ከአመሌካች ጋር ያዯረጉት የሽያጭ ውሌም ያሇመመዝገቡን ገሌፀው ተከራክረዋሌ፡፡ ይህም የሽያጭ ውለ በማይንቀሳቀስ ንብረት ሊይ የተፇፀመ እንዯመሆኑ የፌ/ሔ/ቁጥር 1723 በሚዯነግገው አግባብ ስሌጣን ባሇው ሰነድች ማረጋገጫ እና ምዝገባ ፅ/ቤት አሇመመዝገቡን የሚያረጋግጥ ነው፡፡ እንዱሁም በፌ/ሔ/ቁጥር 2878 መሰረት ውለ ሇክርክሩ መሰረት የሆነው ቤት በሚገኝበት አከባቢ በሚገኝ የማይንቀሳቀስ ንብረት መመዝገቢያ የባህር መዝገብ ሊይ አሇመመዝገቡን ያሳያሌ፡፡ የማይንቀሳቀስ ንብረትን የሚመሇከ ቱ ውልች ምዝገባ አሊማም በተዋዋዮች መካከሌ ውለን የተመሇከቱ አከራካሪ ሁኔታዎች ቢነሱ ጉዲዩን በቀሊለ እሌባት ሇመስጠት ሇማስቻሌ እንዱሁም በንብረቱ ሽያጭ ሊይ መብት ጠያቂ ሶስተኛ ወገኖች ካለ ውለ ስሇመዯረጉ አውቀው ተገቢውን መፇጸም እንዱችለ ሇማስቻሌ ነው፡፡ አመሌካች እና 2ኛ ተጠሪ ውለን መዋዋሊቸው ባይካካደም ይሔ የሽያጭ ውሌ በፌ/ሔ/ቁጥር 1723 እና 2878 መሰረት ስሌጣን ባሇው አካሌ ያሌተመዘገ በ በመሆኑ 1ኛ ተጠሪ በቤቱ ሊይ የተዯረገውን የሽያጭ ውሌ አውቀው መቃወሚያ ሉያቀርቡበት የሚችለበት አግባብ የሇም፡፡ በአንፃሩ 1ኛ ተጠሪ ይህ የሽያጭ ውሌ መኖሩን ያወቁት ህዲር 23 ቀን 2007 ዒ. ም መሆኑ እና ውለ እንዱፇርስ በፌ/ቤት ክስ የመሰረቱት ግንቦት 21 ቀን 2007 ዒ. ም መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ እንዯሚታወቀው የይርጋ ዴንጋጌዎች አሊማ መብቱን የሚጎዲ ነገር መፇጸሙን እያወቀ በመብቱ ሳይሰራ የሚቆይን ከሳሽ ክስ የማቅረብ መብት መገዯብ እንጂ መብቱ ስሇመነካቱ የማያውቅ ወይም ማወቅ የሚችሌበት እዴሌ የላሇውን ከሳሽ ክስ የማቅረብ መብት መገዯብ አይዯሇም፡፡ የሽያጭ ውለ ባሌተመዘገበበት እና በላሊ ሁኔታ 1ኛ ተጠሪ ስሇሽያጭ ውለ መዯረግ አወኩ ካለበት ጊዜ በፉት ስሇማወቃቸው በአመሌካች የቀረበ ክርክር የላሇ ከመሆኑም በሊይ 1ኛ ተጠሪ ውለ አውቀዋሌ ወይም ማወቅ ነበረባቸው ተብል የሚገመተው ውለ የተመዘገበ ቢሆን ኖሮ ነበር፡፡ ይህ ባሌሆነበት ውለ በተዯረገበት በ2 ዒመት ውስጥ ክስ ማቅረብ ነበረባቸው የሚሇው የአመሌካች ክርክር የቤተሰብ ህጉን አንቀጽ 69 አሊማ እና መንፇስ ያሊገናዘበ ከመሆኑም በተጨማሪ ከተጋቢዎች አንደ የላሊኛውን ፌቃዴ ሳያገኝ ውሌ እየተዋዋሇ የ2 ዒመት የይርጋ ጊዜ እስኪያሌፌ ዯብቆ በማቆየት በውለ ሊይ ፌቃዯኝነቱን ያሌገሇጸውን ተዋዋይ ወገን ውለ እንዱፇርስ የመጠየቅ መብቱን አሊግባብ እንዱያጣ የሚያዯርግ ነው፡፡ በማይንቀሳቀስ ንብረት ሊይ የሚዯረጉ ውልች በሚመሇከተው አካሌ እስካሌተመዘገቡ ዴረስ የውሌ ይፌረስሌኝ ክስ ማቅረቢያ የ2 ዒመት የይርጋ ጊዜ መቆጠር መጀመር ያሇበት በውለ ሊይ ስምምነቱን ያሌሰጠው ተጋቢ የውለን መዯረግ ካወቀበት ጊዜ ጀምሮ ሉሆን ይገባሌ፡፡ ይህም ማሇት በቤተሰብ ህጉ አንቀጽ 69 በማንኛውም ሁኔታ ውለ ከተዯረገበት ጀምሮ በሁሇት ዒመት ውስጥ የውሌ ይፌረስሌኝ ክስ መቅረብ አሇበት የሚሇው ዴንጋጌ ተፇጻሚ መሆን 265 ያሇበት እንዱፇርስ የሚጠየቀው ውሌ በሚመሇከተው የመንግስት አካሌ የተመዘገበ ከሆነ ወይም ባይመዘገብ እንኳን በላሊ አግባብ ስሇውለ መዯረግ በሚያውቅ ተጋቢ ሊይ ሉሆን ይገባሌ፡፡ በመሆኑም በተያዘው ጉዲይ በቤተሰብ ሔጉ አንቀፅ 69 ሊይ የተመሇከተው የይርጋ ጊዜ መቆጠር መጀመር ያሇበት 1ኛ ተጠሪ ውለ መዯረጉን ካወቁበት ህዲር 23 ቀን 2007 ዒ. ም ጀምሮ መሆን ስሇሚገባው እና 1ኛ ተጠሪም የሽያጭ ውለ መዯረጉን ካወቁበት ጀምሮ ክስ እስከ መሰረቱበት ግንቦት 21 ቀን 2007 ዒ. ም 6 ወር ሳይሞሊው ክስ የመሰረቱ በመሆኑ በአመሌካች እና በ2ኛ ተጠሪ በኩሌ የተነሳው የይርጋ መከራከሪያ መታሇፈ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇፀመበት አይዯሇም፡፡ በመቀጠሌም የሽያጭ ውለ እንዱፇርስ የተሰጠውን ውሳኔ አግባብነት ስንመሇከት አመሌካች አከራካሪውን ቤት ከ1ኛ ተጠሪ ጋር በጋራ ያፇሩት መሆኑን ሳይክደ ሰኔ 12 ቀን 2002 ዒ. ም በተዯረገ የክፌፌሌ ስምምነት የአመሌካች ንብረት እንዱሆን 1ኛ ተጠሪ የተስማሙ በመሆኑ የሽያጭ ውለ እንዱፇርስ መወሰኑ አግባብ አይዯሇም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ነገር ግን ሰኔ 12 ቀን 2012 ዒ. ም የንብረት ክፌፌሌ ተዯርጎበታሌ በተባሇው ሰነዴ ሊይ 1ኛ ተጠሪ አሇመፇረማቸው እና አመሌካች ሰነደን በሏሰት ያዘጋጁት መሆኑ ተረጋግጦ አመሌካች በፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በወ/መ/ቁ 161234 በወንጀሌ የተቀጡ ሲሆን ይህ የጥፊተኝነት ውሳኔም በፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በይ/መ/ቁ 164836 በተሰጠ ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ ይህ የወንጀሌ ውሳኔ በፌትሏ ብሓር ጉዲዮች ሊይ እንዲሇ ተቀባይነት ያሇው ማስረጃ( Conclusive Evidence) በመሆኑ አመሌካች በስር ፌ/ቤት ፉርማው በፍረንሲክ ሳይመረመር የተሰጠው ውሳኔ ተገቢ አይዯሇም በማሇት የሚያነሱት መከራከሪያ ተቀባይነት የሇውም፡፡ በመሆኑም ሰኔ 12 ቀን 2002 ዒ. ም ተዯረገ የተባሇው የንብረት ክፌፌሌ ስምምነት በሀሰት የተዘጋጀ በመሆኑ እንዱሁም በሽያጭ ውለ 1ኛ ተጠሪ ፌቃዲቸውን ያሌሰጡ መሆኑ በመረጋገጡ የሽያጭ ውለ እንዱፇርስ በስር ፌ/ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ ሊይ የተፇፀመ የሔግ ስህተት የሇም፡፡ አመሌካች በይዞታው ሊይ ከሽያጭ ውለ በኋሊ በ2ኛ ተጠሪ ተጨማሪ ግንባታ መዯረጉን በመግሇፅ ተዋዋዮችን ወዯ ነበርንበት መመሇስ አይቻሌም፤ ውለ እንዱፇርስ ሲወሰንም አንዯኛው ወገን ያሇአግባበብ የሚበሇፀግ መሆን አሇመሆኑ ከግምት ውስጥ ሳይገባ መወሰኑ ተገቢ አይዯሇም በማሇት የሚከራከሩ ቢሆንም ይህ መከራከሪያ ሉቀርብ የሚገባው በ2ኛ ተጠሪ በመሆኑ እና 2ኛ ተጠሪ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤቱ በሰጠው ውሳኔ ይግባኝ ስሇማቅረባቸው ወይም በዚህ ሰበር ሰሚ ችልት በተዯረገው ክርክር መጥሪያ የዯረሳቸው ቢሆንም ቀርበው ይህን ገሌፀው ያቀረቡት መከራከሪያ እና የመስቀሇኛ የሰበር አቤቱታ ስሇላሇ የአመሌካች ክርክር ተቀባይነት የሇውም በማሇት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ውሳኔ 1. የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በኮ/መ/ቁ 100686 የካቲት 22 ቀን 2008 እና ሚያዝያ 22 ቀን 2011 ዒ. ም የሰጠው ብይንና ፌርዴ እንዱሁም የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በይ/መ/ቁጥር 266 237723 ታህሳስ 7 ቀን 2012 ዒ. ም የሰጠው ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሥ /ሥ/ሔ/ቁጥር 348( 1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችልት የተዯረገው ክርክር ያስከተሇውን ወጪ እና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝብ ቤት የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ሰ/ጥ የሰ/መ/ቁ. 203209 ጥቅምት 02 ቀን 2014 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሀኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሀኑ መንግስቱ ነፃነት ተገኝ አመሌካች- አቶ ስንታየሁ አባተ ተጠሪ- ወ/ሮ ታዴፊሇች ገሊዬ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የባሌና ሚስት ንብረት ክፌፌሌን አስመሌክቶ የተሰጠ ፌርዴ የሚፇጸምበትን ሁኔታ የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረዉ በባህርዲር ከተማ ወረዲ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ የጉዲዩም አመጣጥ በባህር ዲር ከተማ ግሽ አባይ ክ/ከተማ በ500 ካ/ሜትር ቦታ ሇይ የሚገኘዉ ቤት የጋራ ነዉ በማሇት ፌርዴ ቤቱ በመ/ቁጥር 03- 21833 ሊይ በሰጠዉ ዉሳኔ መሠረት የዴርሻቸው እንዱሰጣቸው ግራ ቀኝ ያቀረቡትን የአፇፃፀም አቤቱታ መነሻ ያዯረገ ሲሆን ፌርዴ ቤቱም የመኖሪያ ቤቱ በአይነት መከፇሌ የማይችሌ መሆኑ በባሇሞያ ተረጋግጧሌ በማሇት በጨረታ ተሽጦ ገንዘቡን ግራ ቀኙ ይካፇለ በማሇት ቤቱ በኃራጅ እንዱሸጥ ትዔዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ትዔዛዝ ቅር የተሰኙት አመሌካች ቤቱ ያረፇው በ500 ካ. ሜ ይዞታ ሊይ በመሆኑ ክፌሇ ከተማው ካርታ ከተሰራሇት ስመ- ንብረት ማዞር እንዯሚቻሌ ያረጋገጠሌን ሲሆን ፌርዴ ቤቱ ጊዜ ሰጥቶን 267 ካርታ ካሰራን በኋሊ እኩሌ እንዱከፇሌ ማዴረግ ሲገባው ቤቱ በኃራጅ እንዱሸጥ ትዔዛዝ መስጠቱ ስህተት ስሇሆነ ሉታረም ይገባዋሌ በማሇት ሇባህር ዲር እና አካባቢው ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኛቸውን ቢያቀርቡም ተቀባይት አሊገኘም፡፡ አመሌካች አሁንም በዚህ ውሳኔ ባሇመስማማት የሰበር አቤቱታቸውን ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ያቀረቡ ሲሆን ይህም አቤቱታ ውዴቅ ተዯርጎባቸዋሌ፡፡ ሇዚህ ፌርዴ መነሻ የሆነውን የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካች በቀን 18/06/2013 ዒ. ም በተፃፇ 03 ገጽ የሰበር አቤቱታ በስር ፌርዴ ቤቶች ተፇፅመዋሌ ያሎቸውን ስህተቶች በመዘርዘር በዚህ ችልት እንዱታረሙሊቸው የጠየቁ ሲሆን የአቤቱታው ይዘትም በአጭሩ የክርክሩ መነሻ የሆነው መኖሪያ ቤት በባህርዲር ከተማ ግሽ አባይ ክ/ከተማ ቀበላ 08 ክሌሌ ውስጥ የሚገኝ ሲሆን የክፌሇ ከተማው ከተማ ሌማትና ቤቶች ኮንስትራክሽ አገሌግልት ጽ/ቤት ካርታ ሇመስ ጠት ጊዜ ይሰጠኝ በማሇት ጠይቆ እያሇ የኃራጅ ሽያጪ ሂዯት ቅዯም ተከተሌ ሳይጠበቅ፣ ግምቱን እየተቃወምኩ፣ ካርታ ከተሰራሇት ሇሁሇት መከፇሌ እንዯሚችሌ ተረጋግጦ እና ግራ ቀኛችን ተስማምተን በገበያ ዋጋ ሇመሸጥ እዴሌ ሳይሰጠን በኃራጅ ይሸጥ ተብል ትዔዛዝ መሠጠቱ መሠረታዊ ስህተት ስሇሆነ ሉታረም ይገባዋሌ የሚሌ ነው፡፡ ጉዲዩም በሰበር አጣሪ ችልት ተመርምሮ አከራካሪው ይዞታና ቤት የግራ ቀኙ በሆነበትና በፌርደም ሊይ ከተቻሇ በአይነት እንዱካፇለ ተብል እያሇ የስር ፌርዴ ቤት በቀጥታ ወዯ ጨረታ ሂዯት የገባበት አግባብ መጣራት ያሇበት መሆኑ ስሇታመነበት ሇዚህ ሰበር ሰሚ ችልት ቀርቧሌ፡፡ በዚሁም መሠረት ተጠሪ መሌስ እንዱሰጡበት ተዯርጎ በቀን 20/07/2013 ዒ. ም በተፃፇ መሌሳቸው የሰበር ቅሬታ የቀረበበት ጉዲይ ከአንዴ ዒመት በፉት በባህር ዲር እና አካባቢው ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 03- 21833 ውሳ ኔ የተሰጠበትና ይዘቱም ቤቱ በጨረታ እንዱሸጥ የታዘዘበት ሲሆን አመሌካች ይህንን ውሳኔ ሳያሽሩ ተጠሪ በከፌተኛ ፌርዴ ቤቱ ትዔዛዝ መሠረት እንዱፇፀምሊቸው ባቀረቡት ጥያቄ መሠረት የወረዲ ፌርዴ ቤቱ የሰጠውን ትዔዛዝ መነሻ በማዴረግ አመሌካች ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ ተቀባይነት የሇውም፤ የስር ፌርዴ ቤቶችም ቤቱ በኃራጅ እንዱሸጥ ትዔዛዝ የሰጡት በዒይነት መከፇሌ እንዯማይችሌ አረጋግጠው ስሇሆነ የሰጡት ትዔዛ ዝ ሉፀና ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ከስር ጀምሮ የጉዲዩ አመጣጥ እና የግራ ቀኝ ክርክር ይዘት አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ሲታይ ከፌ ሲሌ የተመሇከተዉን ሲመስሌ ይህ ችልትም መዝገቡን ሇማስቀረብ የተያዘዉን ጭብጥ ከግራ ቀኝ ክርክር እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸዉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መዝገቡን እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረዉም የግራ ቀኝ የጋራ ንብረት የሆነዉ እና ሇዚህ ክርክር መነሻ የሆነዉ ቤት በባህር ዲር ከተማ በግሸን ክ/ከተማ በ500 ካ/ሜትር ሊይ የሚገኝ ቤት ስሇመሆኑ አሊከራከረም፡፡ ይህ ቤትና ይዞታ ካርታ ከተሰራሇት በኋሊ በዒይነት መካፇሌ እንዯሚቻሌ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇ ሲሆን አፇፃፀሙን በመጀመሪያ የተመሇከተዉ የባህር ዲር ከተማ ወረዲ ፌርዴ ቤት ቤቱ በሃራጅ ሉሸጥ ይገባሌ በሚሌ ሇዚህ ሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነዉን ትዔዛዝ የሰጠዉ ቀዯም ሲሌ በጨረታ ይሸጥ 268 በተባሇዉ ሊይ ይግባኝ ሇከፌተኛ ፌርዴ ቤት ቀርቦ መጽናቱንና ወዯ ኃሊ ተመሌሶ ካርታ በቅዴሚያ ካርታ ይሰራ የሚሌ ትዔዛዝ መስጠት የማይችሌ መሆኑን በመጥቀስ ነዉ፡፡ በአማራ ክሌሌ የቤተሰብ ህግ ማጽዯቂያ አዋጅ ቁጥር 79/95 ከአንቀጽ 101- 103 ባለት ዴንጋጌዎቹ የባሌና ሚስት የጋራ ሀብት በዒይነት እንዱከፊፇሌ ማዴረግ ቅዴሚያ ሉሰጠዉ የሚገባዉ የክፌፌሌ ሥርዒት መሆኑን እና በግራ ቀኝ ስምምነት ሇአንዯኛዉ ተጋቢ ንብረቱ እንዱሰጥ የማይዯረግ ከሆነ ንብረቱ በሃራጅ እንዱሸጥ የሚዯረገዉ ንብረቱን በዒይነት ማካፇሌ እንዯማይቻሌ ሲረጋገጥ ስሇመሆኑ ከዴንጋጌዎቹ ይዘትና መንፇስ የምንገነዘበዉ ነዉ፡፡ እያንዲንደ ተጋቢ ከጋራ ሀብቱ የተወሰነ ንብረት እንዱዯርሰዉ ማዴረግ ቅዴሚያ ሉሰጠዉ የሚገባዉ የክፌፌሌ ሥርዒት ሲሆን በዚህ መሌኩ እኩሌ ማከፊፇሌ የማይቻሌ የሆነ እንዯሆነ ሌዩነቱ በገንዘብ እንዱካካስ በማዴረግ ክፌፌለን መፇጸ ም እንዯሚገባ በህጉ አንቀጽ 102( 1 እና 2) ሊይ ከተመሇከቱት ግሌጽ ዴንጋጌዎች የምንገነዘበዉ ነዉ፡፡ ህጉ የአከፊፇሌ ሥርዒቱ በዚህ ቅዯም ተከተሌ እንዱከናወን ሲዯነግግ መሠረት ያዯረገዉ አንዴም ንብረቱ በተቻሇ መጠን ከተጋቢዎች እጅ እንዲይወጣ ጥበቃ ሇማዴረግ ሁሇትም የክፌፌለን ፌትሏዊነት በማረጋገጥ ባሌና ሚስት በጋራ ንብረቶቻቸዉ ሊይ ያሊቸዉን የእኩሌነት መብት እዉን ሇማዴረግ እንዯሆነ ይታመናሌ፡፡ በመሆኑም ከባሌና ሚስት ንብረት ክፌፌሌ ጋር በተያያዘ የሚነሳን ክርክር በተመሇከተ የሚሰጥ ዉሳኔም ይህን ሁለ ከግምት ዉስጥ ያስገባ ሉሆን ይገባሌ፡፡ ከዚህ አንፃር የተያዘዉን ጉዲይ ስንመሇከት ሇአፇፃፀሙ መነሻ የሆነዉን ቤትና ይዞታ በተመሇከተ በዒይነት ማካፇሌ አይቻሌም የተባሇዉ ከክፌፌለ በፉት ካርታ ሉሰራበት ይገባሌ በሚሌ ምክንያት ነዉ፡፡ ከዚህ ዉጪ ቤቱን ሇሁሇት እኩሌ ማካፇሌ እንዯማይቻሌ ላሊ የተሇ የ ምክንያት አሌቀረበም፡፡ ክፌፌለ በዒይነት ከተዯረገ በኋሊ ግራ ቀኝ በየበኩሊቸዉ በዯረሳቸዉ የይዞታ መጠን ሌክ ካርታ እንዲይሰጥ የሚያዯርግ ህጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ ስሇሆነም ካርታ የሚሰጥበትን ጊዜን መጠበቅ ሳያስፇሌግ ይዞታዉን ከሊዩ ሊይ ካሇዉ ንብረት ጋር በዒይነት ማካፇሌ ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም ካርታ በይዞታዉ ሊይ አሇመሠራቱ ወይም ዘግይቶ የሚሰራሇት መሆኑ ግራ ቀኝ የጋራቸዉ መሆኑ ተረጋግጦ ፌርዴ ያረ ፇበት እና በ500 ካ/ሜትር ይዞታ ሊይ ያረፇ ቤት ግራ ቀኝ በዒይነት ሇሁሇት እንዲይካፇለ ምክንያት ሉሆን አይችሌም፡፡ ይህ ሆኖ እያሇ የወረዲዉ ፌርዴ ቤት ቤቱ በሃራጅ እንዱሸጥ የሰጠዉ ትዔዛዝ የባሌና ሚስት የጋራ ንብረት ክፌፌሌ የሚፇጸምበትን ሥርዒት እና ቅዯም ተከተሌ አስመሌክቶ በክሌለ የቤተሰብ ህግ ሊይ የተመሇከተዉን ዴንጋጌ ያሊገናዘበ በመሆኑ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ላሊዉ የተጠሪ ክርክር ቤቱ በሃራጅ እንዱሸጥ አስቀዴሞ በወረዲዉ ፌርዴ ቤት የተሰጠዉ በከፌተኛ ፌርዴ ቤት ስሇፀና በዴጋሚ የቀረበ ነዉ የሚሌ ነዉ፡፡ ከፌተኛ ፌርዴ ቤቱ ትዔዛዙን በመቃወም የቀረበሇትን ይግባኝ ዉዴቅ ያዯረገዉ ይህንኑ ምክንያት በመጥቀስ ስሇመሆኑ መዝገቡ ያሳያሌ፡፡ በመሠረቱ አፇፃፀም በፌርዴ ቤት ወይም በህግ የዲኝነት ስሌጣን በተሰጠዉ አካሌ የሚሰጥ ፌርዴ ወዯ ተግባር የሚቀየርበት ሥርዒት በመሆኑ ፌርዴ እንዱያስፇጽም አቤቱታ የቀረበሇት ፌርዴ ቤት እንዯ ፌርደ፣ ማሇትም በፌርደ ሊይ በተመሇከተዉ ሊይ ሳይጨምር ወይም ሳይቀንስ፣ የማስፇጸም ኃሊፉነት አሇበት፡፡ በፌርዴ ቤት የሚሰጥ ዲኝነት ያሊግባብ የተወሰዯ ንብረት ወይም ሀብት እንዱመሇስ ወይም 269 ገንዘብ እንዱከፇሌ ሉሆን ይችሊሌ፡፡ በዚህ መሌኩ በሚሰጥ ዉሳኔ የፌርዴ ባሇመብት ተጠቃሚ ሉሆን የሚችሇዉ በተሰጠ ፌርዴ መሠረት የተፇጸመሇት እንዯሆነ ነዉ፡ ፡ እያንዲንደ ጉዲይ የሚፇጀዉ ጊዜ እንዯ የጉዲዩ ዒይነትና ባህርይ ሉሇያይ የሚችሌ ቢሆንም፣ ክስ ከቀረበበት ጀምሮ እስከ ዉሳኔ ዴረስ ያሇዉ ሂዯት የተወሰነ ጊዜ መዉሰደ አይቀሬ ነዉ፡፡ በዚህም ሂዯት የፌርዴ ቤት ብልም የተከራካሪ ወገኖች ጊዜይባክናሌ፤ ወጪና ዴካም ይኖራሌ፡፡ ስሇሆነም ፌርዴን እንዯ ፌርደ ማስፇጸም ይህን ሁለ ሂዯት በማሇፌ የተሰጠ ፌርዴ ፌሬ አሌባ እንዲይሆን የማዴረግ ዉጤት ሉያስከትሌ የሚችሌ ከመሆኑም በሊይ ፌርዴ ቤቶች የሚሰጡት ፌርዴ ተፇፃሚነቱ ተገማች እንዱሆን ያስችሊሌ፡፡ የፌት/ብ/ሥነ ሥርዒት ህጋችን ሰባተኛ መጽሏፌ ከአንቀጽ 371 ጀምሮ ባለት ዴንጋጌዎቹ የፌርዴ አፇፃፀም የሚመራበትን ሥነ- ሥርዒት ይዯነግጋሌ፡፡ የፌርዴ አፇፃፀም የቀረበሇት ፌርዴ ቤትም በዚህ የመጽሏፈ ክፌሌ እንዱሁም ስሇአፇፃፀም አስመሌክቶ በላሊ ህግ የተመሇከተም ካሇ በዚህ መሌኩ የተዘረጋዉን ስርዒት በመከተሌ ዴንጋጌዎቹን እንዯየአግባብነታቸዉ ተግባራዊ በማዴረግ አፇፃፀሙን በመምራት እንዯ ፌርደ የማስፇጸም ግዳታ አሇበት፡፡ የፌርዴ አፇፃፀም ዒሊማ ፌርዴ ወዯ ተግባር እንዱሇወጥ ማዴረግ በመሆኑ አፇፃፀሙን የያዘ ፌርዴ ቤት የስረ ነገር ክርክርን አስመሌክቶ የተቀረጹትን የፌት/ብ/ሥ/ሥርዒት ህጉን ዴንጋጌዎች መከተሌ ሳያስፇሌገዉ ከአፇጻጸም ጋር ተያይዞ የተዘረጋዉን ሥርዒት መሠረት በማዴረግ አፇፃፀሙን የመምራት ኃሊፉነት አሇበት፡፡ የፌ/ብ/ሥ/ሥርዒት ህጉ ከአንቀጽ 394- 403 ባለት ዴንጋጌዎቹ ስሇ አፇፃፀም ሥርዒት( Modes of Execution) የሚዯነግግ ሲሆን፣ እነዚህም ዴንጋጌዎች በፌርደ የተሰጠዉን ዲኝነት ዒይነት መሰረት በማዴረግ የሚፇጸሙ ስሇመሆናቸዉ ከየዴንጋጌዎቹ ይዘት የምንገነዘበዉ ነዉ፡፡ በመሆኑም በተያዘዉ ጉዲይ ሊይ ሇአፇፃፀሙ ምክንያት የሆነዉ የባሌና ሚስት ንብረትን አስመሌክቶ የተሰጠ ዉሳኔ በመሆኑ በፌርደ መሠረት ተፇጽሟሌ ሇማሇት የሚቻሇዉ የባሌና ሚስት የጋራ ንብረት ክፌፌሌ አስመሌክቶ በክሌለ የቤተሰብ ህግ ሊይ በተመሇከተዉ አግባብ ቅዯም ተከተለን ጠብቆ ክፌፌለ የተዯረገ እንዯሆነ ነዉ፡፡ አፇፃፀሙ ይህን ተከትል የተዯረገ አሇመሆኑ እስከተረጋገጠ ዴረስ ቀዯም ሲሌ በጉዲዩ ሊይ ይግባኝ መቅረቡ ፌርዴ ቤቱ አፇፃፀሙ ፌርደን እና ህጉን የተከተሇ መሆን ያሇመሆኑን አይቶ በህጉ አግባብ አፇፃፀሙን መርቶ ፌርደን እንዲያስፇጽም ምክንያት አይሆንም፡፡ በመሆኑም ይህን አስመሌክቶ ተጠሪ ያቀረበዉ ክርክር የክርክሩን መሠረታዊ ባህርይ ከግምት ዉስጥ ያሊስገባ በመሆኑ ይህ ችልት አሌተቀበሇዉም፡፡ በዚህ ሁለ ምክንያት ተከታዩ ዉሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ዉሳኔ 1. የባህር ዲር ከተማ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 41017 በቀን 09/03/2013 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ ብይን፣ የባህር ዲርና አካባቢዋ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 0324545 በቀን 23/04/2013 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ ፌርዴ፣ የአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 101268 በቀን 09/05/2013 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ ትዔዛዝ ተሽረዋሌ፡፡ 270 2. የባህር ዲር ከተማ ወረዲ ፌርዴ ቤት ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉን ቤትና ይዞታ ሇግራ ቀኝ እኩሌ እንዱካፇለ በማዴረግ እንዱያስፇጽም ጉዲዩ በፌ/ብ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 343( 1) መሠረት ተመሌሶሇ ታሌ፡፡ 3. በዚህ ችልት የተዯረገዉ ክርክር ያስከተሇዉን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኝ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ 4. የሰበር አጣሪ ችልት በቀን 26/06/2013 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ እግዴ ተነስቷሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ አ/መ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት 271 የዲኝነት ስሌጣን 272 የሰ/መ/ቁ. 204107 ጥቅምት 30 ቀን 2014 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሀኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሀኑ መንግስቱ ነፃነት ተገኝ አመሌካች- ብዙነህ ቢላ ጠቅሊሊ ስራ ተቋራጭ ተጠሪ- ሲ. አር. ሲ. ሲ ጋምቤሊ አቦቮ ፐኚድ መንገዴ ስራ ፔሮጀክት መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ ጉዲይ የተጀመረው በጋምቤሊ ክሌሌ አኙዋክ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ሲሆን ተጠሪ በአመሌካች ሊይ ባቀረበው ክስ አመሌካች ከተጠሪ ጋር ባዯረገው ውሌ ሇአስፊሌት ስራ የሚውሌ ጠጠር በጥራትና በብዛት በወር አስር ሺ ሜትር ኩብ በጠቅሊሊ መቶ ሀምሳ ሺ አምርቶ እንዱያቀርብ ግዳታ ቢገባም ያመረተው ግን ጥራቱን ያሌጠበቀ አስራ አምስት ሺ ሜትር ኩብ ብቻ ነው፤ አመሌካች በተቀመጠው ጊዜ ውስጥ በሚፇሇገው ጥራትና መጠን ጠጠሩን ባሇማቅረቡ በአማካሪ ዴርጅቱ ማስጠንቀቂያ ሲሰጠው ምርቱን እንዯማሻሻሌ ስራውን አቋርጦ ሓዶሌ፤ በዚህም ምክንያት በተጠሪ ሊይ የብር 5, 700, 21000. 00 ኪሳራ የዯረሰብኝ በመሆኑ አመሌካች ይህንን ገንዘብ ሇተጠሪ ይክፇሌ ተብል ይወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት ጠይቆ ተከራክሯሌ፡፡ ተጠሪ በሰጠው መሌስ የዞኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ጉዲዩን የማየት ስሌጣን የሇውም፤ ጉዲዩን የማየት ስሌጣን ያሇው የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ነው የሚለ መቃወሚያዎችን ያቀረበ ሲሆን በፌሬ ነገሩ ሊይ ዯግሞ በገባነው የውሌ ግዳታ መሠረት ማሽን እና ተሸከርካሪ ወዯ ሳይት በማስገባት ስራ የጀመርን ሲሆን ያመረትነው ጠጠር የጥራት ችግር እንዲሇበት አሌተገሇፀሌንም፤ ስራውንም ያቆምነው በተጠሪ ጥፊት በመሆኑ ሌንጠየቅ አይገባም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት የዞኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር እና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ አመሌካች ያቀረበውን መቃወሚያ ውዴቅ ያዯረገ ሲሆን ፌሬ ነገሩን በሚመሇከት ዯግሞ አመሌካች በውለ ሊይ የገባውን ግዳታ ያሊከበረ በመሆኑ ውለ እንዱሠረዝ፣ አመሌካች በተጠሪ ሳይት ሊይ የተከሇውን ክሬሸር እንዱያነሳ እና ስራ በመዘግየቱ ምክንያት በተጠሪ ሊይ የዯረሰው ኪሳራ በባሇሞያ ተሰሌቶ ኪሳራ ይክፇሌ በማሇት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር የተሰኘው አመሌካች ይግባኙን ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት አቅርቦ ግራ ቀኙ የተከራከሩበት ሲሆን ፌርዴ ቤቱም የዞኑ ከፌተኛ ፌርዴ የሰጠውን 273 ውሳኔ በማሻሻሌ አመሌካች ተጠሪ በክሱ ሊይ እንዱከፇሇው የጠየቀውን ገንዘብ እንዱከፌሇው፣ ተጠሪ ዯግሞ አመሌካች ያመረተው 10, 000 ሜትር ኪዩብ ጠጠር እንዱረከብና ሂሳቡን እንዱከፌሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች በዚህም ውሳኔ ባሇመስማማት የሰበር አቤቱታው ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ቢያቀርብም ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ ሇዚህ ፌርዴ መነሻ የሆነው የሰበር አቤቱታ በአመሌካች የቀረበውም ይህንኑ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካች በቀን 07/07/2013 ዒ. ም ጽፍ ባቀረበው 04 ገጽ የሰበር አቤቱታ የዞኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ጉዲዩን የማየት የስረ- ነገር ስሌጣን እንዯላሇው ጠቅሼ ያቀረብኩት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ውዴቅ መዯረጉ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ህገ- መንግስት እና የፋዯራሌ ፌርዴ ቤቶችን አዋጅ መሠረት ያሊዯረገ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ፣ እንዱሁም የዞኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በተጠሪ ሊይ ዯረሰ የተባሇውን ኪሳራ በሚመሇከት በባሇሞያ ተጣርቶ ይከፇሌ ያሇውን የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የባሇሞያ አስተያየት ሳይሰማ ዲኝነት የተጠየቀበትን ገንዘብ እንዴንከፌሌ መወሰኑ ተገቢ ባሇመሆኑ ሉታረም ይገባዋሌ የሚሌ ነው፡፡ ጉዲዩም በሰበር አጣሪ ችልት ተመርምሮ ተጠሪ የጠየቀው ገንዘብ በባሇሞያ ተጣርቶ ሳይቀርብ አመሌካች እንዱከፌሌ የወሰነበትን አግባብ ግራ ቀኝ በተገኙበት አጣርቶ ሇመወሰን ሲባሌ ያስቀርባሌ በመባለ ተጠሪ በተዯረገሇት ጥሪ መሠረት በቀን 30/07/2013 ዒ. ም ጽፍ ባቀረበው መሌስ አመሌካች የሰበር አቤቱታውን በሁሇት ወራት ውስጥ ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ያሊቀረበ በመሆኑ አቤቱታው በይርጋ ይታገዲሌ የሚሌ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ አቅርቧሌ፡፡ ፌሬ ነገሩን በተመሇከተ ዯግሞ CRCC 21 ጋምቤሊ- አቦቦ- ፐኝድ መንገዴ ስራ ፔሮጀክት አዱስ አበባ ካሇው CRCC 21 የተሇየና የተጠሪ አዴራሻ በጋምቤሊ ክሌሌ ስሇሆነ የስር ፌርዴ ቤት ጉዲዩን የማየት ስሌጣን አሇው፤ አመሌካች በውለ ሊይ የተቀመጠውን ግዳታ ባሇመወጣቱ በተጠሪ ሊይ ሇዯረሰው ኪሳራ በውለ መሠረት እንዱከፌሌ የተሰጠው ውሳኔ ተገቢ ነው ከሚባሌ በስተቀር የሚነቀፌ ባሇመሆኑ ሉፀና ይገባዋሌ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካችም የሰበር አቤቱታውን በማጠናከር የመሌስ መሌስ አቅርቧሌ፡፡ ከስር ጀምሮ የጉዲዩ አመጣጥ እና የግራ ቀኙ ክርክር ይዘት አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ሲታይ ከፌ ሲሌ የተመሇከተዉን ሲመስሌ ይህ ችልትም ሇሰበር አቤቱታዉ ምክ ንያት የሆነዉን ዉሳኔ ከግራ ቀኝ ክርክር እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸዉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መዝገቡን እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረዉም አመሌካች የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የሰጠዉን ዉሳኔ በመቃወም ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የሰበር አቤቱታ ያቀረበ ሲሆን ሰበር ሰሚዉ ችልት አቤቱታዉን መርምሮ ጉዲዩ ሇሰበር ሰሚ ችልት አያስቀርብም የሚሌ ትዔዛዝ መስጠቱ ከአመሌካች አቤቱታ ጋር ተያይዞ ከቀረበዉ የትዔዛዙ ግሌባጭ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ይህ ሆኖ እያሇ የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የአቤቱታዉ የማቅረቢያ ጊዜ ካሇፇ በኋሊ የቀረበ ነዉ 274 በሚሌ አቤቱታዉን ዉዴቅ እንዲዯረገ በመጥቀስ ተጠሪ በዚህ ችልት የሚያቀርበዉ ክርክር የፌርዴ ቤቱን ትዔዛዝ ትክክሇኛ ይዘት ያሊገናዘበ በመሆኑ ይህ ችልት አሌተቀበሇዉም፡፡ በመቀጠሌ መታየት ያሇበት ነጥብ የጋምቤሊ ክ ሌሌ የአኙዋ ብሓረሰብ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይህን ጉዲይ ተቀብል የማየት የስረ- ነገር ስሌጣን ያሇዉ መሆን ያሇመሆኑ ነዉ፡፡ አመሌካች ነዋሪነቱ አዱስ አበባ ከመሆኑም በሊይ ተጠሪም በቻይና አገር የተቋቋመ ዴንበር ተሻጋሪ የኮንስትራክሽን ዴርጅት መሆኑ የሚታወቅ ነዉ፡፡ ይህ መሆኑ የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶችን ስሌጣን ሇመወሰን በወጣዉ አዋጅ ቁጥር 25/88 አንቀጽ 5( 2/ እና 4) መሠረት ጉዲዩን የማየት ስሌጣኑን የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች ያዯርገዋሌ፡፡ የኢፋዱሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 80( 2 እና 4) የክሌሌ ከፌተኛ እና ጠቅሊይ ፌርዴ ቤቶች፣ በቅዯም ተከተሌ፣ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤትን እና የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ስሌጣን በዉክሌና የማየት ስሌጣን እንዲሊቸዉ የሚዯነግግ ሲሆን ይሄዉ ህገ መንግስት በአንቀጽ 78( 2) ሊይ የህዝብ ተወካዮች ምክር ቤት አስፇሊጊ ሆኖ ሲያገኘዉ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤትንም ሆነ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤቶችን በሀገሪቱ በሙለ ወይም በከፉሌ ማዯራጀት እንዯሚችሌ ይዯነግጋሌ፡፡ በዚህም መሠረት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤትን በተወሰኑ ክሌልች ሇማዯራጀት የወጣ አዋጅ ቁጥር 322/95 በተወሰኑ ክሌልች የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት እንዱዯራጁ ሇማዴረግ የወጣ አዋጅ ሲሆን በዚህ አዋጅ መሠረት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ከተዯራጀባቸዉ ክሌልች ዉስጥ አንደ የጋምቤሊ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ስሇመሆኑ በአዋጁ አንቀጽ 2 ሊይ ከተመሇከተዉ ዴንጋጌ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ይህም የሚያሳየዉ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ስሌጣንን የጋምቤሊ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በዉክሌና የማየት ስሌጣን የላሇዉ መሆኑን ነዉ፡፡ በላሊ በኩሌ፣ ምንም እንኳ የክሌለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ስሌጣንን በዉክሌና ሇማየት ያሇዉ ስሌጣን ያሌተነሳ ቢሆንም፣ ሇዚህ ክርክር መነሻ የሆነዉ ጉዲይ ከገንዘብ መጠን አንፃር ሲታይ ከብር 500, 000. 00 በሊይ በመሆኑ ክርክሩ በተጀመረበት ወቅት በስራ ሊይ በነበረዉ አዋጅ ቁጥር 25/88 አንቀጽ 14 መሠረት ከፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ስሌጣን በሊይ በመሆኑ የክሌለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ጉዲዩን በዉክሌና ሇማየት የሚያስችሌ ስሌጣን የሇዉም፡፡ እንዯሚታወቀዉ አንዴ የፌትሏብሓር ክስ የቀረበሇት ፌርዴ ቤት በቅዴሚያ እንዱያከናዉን ከሚጠበቁበት ተግባራት ዉስጥ አንደ የቀረበሇት ክስ ህጋዊ ብቃት ያሇዉ መሆን ያሇመሆኑን የማረጋገጥ ተግባር ስሇመሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 231 ሊይ ከተመሇከቱት ዴንጋጌዎች መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ ይህን ሲያረጋግጥ መሰረት የሚዯርገዉም በከሳሽ የቀረበዉን ክስ መሠረታዊ ይዘት እንዱሁም የተከራካሪ ወገኖችን ማንነት እና አዴራሻ መሠረት በማዴረግ ሲሆን፣ የቀረበዉ ክስ ህጋዊ ብቃቱን ያሟሊ መሆን ያሇመሆኑን በመወሰን ረገዴ ግምት ዉስጥ መግባት ካሇባቸዉ ሁኔታዎች ዉስጥም አንደ ፌርዴ ቤቱ ጉዲዩን ሇማየት የስረ- ነገር ስሌጣን ያሇዉ መሆን ያሇመሆኑ ስሇመሆኑ በህጉ አንቀጽ 231( 1/ ሇ) ሊይ የተመሇከተዉ ዴንጋጌ ያስገነዝባሌ፡፡ የህጉ አንቀጽ 9 ዴንጋጌም ይህንኑ የሚስገነዝብ ነዉ፡፡ ፌርዴ ቤቶች ክርክሮችን በዘፇቀዯ ሳይሆን በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህጉ 275 የተዘረጉትን ዯንቦች እና መርሆችን መሠረት በማዴረግ ሉሆን እንዯሚገባ መገንዘቡም ተገቢ ነዉ፡፡ የተያዘዉን ጉዲይ ስንመሇከት ከፌ ሲሌ እንዯተመሇከተዉ ከተከራካሪ ወገኖች ማንነት አንፃር ጉዲዩ በፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች ስሌጣን ስር የሚወዴቅ ሆኖ ዲኝነት ከተጠየቀበት የገንዘብ መጠን አንፃርም ሲታይ ከፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ስሌጣን በሊይ በመሆኑ ክርክሩን ተቀብል የማየት ስሌጣኑ በማንኛዉም ሁኔታ በክሌለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ስሌጣን ስር ሉወዴቅ የሚችሌበት ሁኔታ የሇም፡፡ በመሆኑም ከአኙዋክ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ያሇ የቀረበዉን ክስ ዉዴቅ ማዴረግ ሲገባዉ ይህን ባሇማዴረግ ክርክሩን ተቀብል ዉሳኔ መስጠቱም ሆነ በክሌለ በየዯረጃዉ ያለ ፌርዴ ቤቶችም ይህን ማረም ሲገባቸዉ ከፌተኛዉ ፌርዴ ቤት ያሇ ስሌጣኑ የሰጠዉን ዉሳኔ መሠረት በማዴረግ በዋናዉ ጉዲይ ሊይ አከራክረዉ በየበኩሊቸዉ የሰጡት ዉሳኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ስሇሆነም ተከታዩ ዉሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ዉሳኔ 1. የአኙሃ ብሓረሰብ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 02258 በቀን 20/02/2013 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት፣ የጋምቤሊ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 02809/2013 በቀን 02/04/2013 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጡት ዉሳኔ እንዱሁም የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 00988/2013 በቀን 22/06/2013 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ ትዔዛዝ ተሽረዋሌ፡፡ 2. የአኙሃ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ጉዲዩን ሇማየት የስረ ነገር ስሌጣን የሇዉም፡፡ 3. ተጠሪ መብቱን ሇማስከበር ስሌጣን ሊሇዉ ፌርዴ ቤት የሚያቀርበዉን ክስ ይህ ዉሳኔ አይከሇክሌም፡፡ 4. በዚህ ችልት የተዯረገዉ ክርክር ያስከተሇዉን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኝ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ 5. የሰበር አጣሪ ችልት በቀን 09/07/2013 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ እግዴ ተነስቷሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ማ/አ 276 የሰ. መ. ቁ. 220566 መጋቢት 26 ቀን 2015 ዓ. ም ዲኞች፡- 1. ብርሃኑ አመነዉ 2. ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) 3. በዕዉቀት በሊይ 4. ቀነዓ ቂጣታ 5. ላሉሴ ዯሳሇኝ 6. ተሾመ ሽፇራዉ 7. ኑረዱን ከዴር አመሌካች. ሏጂ መሀመዴ እስማኤሌ ተጠሪ 1. የዴሬዲዋ አስተዲዯር ሌማትና ማኔጅመንት ቢሮ 2. አቶ ጌታቸዉ ረጋሳ ካባ መዜገቡ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ይህ የሉዜ ዉሌን መነሻ ያዯረገ ክርክር የተጀመረው በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሲሆን፣ የአሁን አመሌካች የሥር ከሳሽ፣ የአሁን ተጠሪዎች የሥር ተከሳሾች ሆኖ ሲከራከሩ ነበር፡፡ ይህ ጉዲይ ሇዙህ ችልት ሉቀርብ የቻሇዉ አመሌካች የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 17839 በ14/3/2014 ዓ. ም የሰጠዉ ትዕዚዜ መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ እንዱታረምሌኝ በማሇት በማመሌከታቸዉ ነዉ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ሲታይ ከሳሽ በሥር ፌ/ቤት ባቀረበዉ ክስ፡- የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ በሔግ በተሰጠዉ ስሌጣን መሰረት ከሲራክ ኢንተርናሽናሌ ኃ/የተ/የግ/ማህበር በዕዲ ምክንያት ወርሶ በጨረታ የሸጠሌኝ ስፊቱ 11410 ካ. ሜ የሆነዉን በማዕዴን ዉሃ ማምረቻ ፊብሪካ በስሜ እንዱመ዗ገብ በጠየቅኩኝ መሰረት በካርታ ቁጥር መሌ/ሉ/3095 በስሜ ተመዜግቦሌኝ ከ1ኛ ተከሳሽ ጋር የሉዜ ዉሌ ተዋዉሇን ሥራዉን ሇማስቀጠሌ የዉሃ ጉዴጓዴ ሇማስቆፇር በዜግጅት ሊይ እያሇሁኝ፤ 1ኛ ተከሳሽ ከተሰጠኝ ይዝታ ዉስጥ 8620 ካ. ሜ ቦታ ቀንሶ ሇ2ኛ ተከሳሽ በሉዜ ዉሌ የሰጠዉ በመሆኑ፤ ከ1ኛ ተከሳሽ ጋር ያዯረኩኝ የሉዜ ዉሌ ሉሰረዜ የሚችሌበት ምክንያት ስሇላሇ 1ኛ ተከሳሽ ከዉሊችን ዉጭ ቀንሶ ሇ2ኛ ተከሳሽ በካርታ ቁጥር መሌ/ሉ/5455 የሰጠዉ የ8620 ካ. ሜ ቦታ የይዝታ ማረጋገጫ እንዱሰረዜሌኝ በማሇት ዲኝነት ጠይቋሌ፡፡ 1ኛ ተከሳሽ( የአሁን 1ኛ ተጠሪ) በዙህ ክስ ሊይ ባቀረበዉ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ይህ ጉዲይ በቀጥታ ክስ በመዯበኛ ፌ/ቤት የሚታይ ባሇመሆኑ ክሱ ዉዴቅ ነዉ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ በፌሬ 277 ነገር ክርክር 1ኛ ተከሳሽ ከከሳሽ ቦታ ቀንሶ ሇ2ኛ ተከሳሽ የሰጠዉ በተዯረገዉ የሉዜ ዉሌ እና በሔግ መሰረት ከሳሽ በቦታዉ ሊይ ምንም ሥራ ባሇመስራቱ እና ሊሇመስራቱም ከአቅም በሊይ ችግር የገጠመዉ ስሇመሆኑ በሉዜ ዉለ በተመሇከተዉ ጊዛ ያሊሳወቀዉ በመሆኑና አምስት አመቱም የተጠናቀቀ በመሆኑ፣ ከዙህ በሊይ ጊዛ ሉሰጠዉ የማይችሌ በመሆኑ ክሱ ዉዴቅ እንዱዯረግሌን በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ 2ኛ ተከሳሽ( የአሁን 2ኛ ተጠሪ) በዙህ ክስ ሊይ ባቀረበዉ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ የከሳሽ የሉዜ ዉሌ በሉዜ አዋጁ፣ ዯንብ እና መመሪያ መሰረት ተሰርዝ የዴሬዲዋ ከተማ አስተዲዯር ግንቦት 24 ቀን 2009 ዓ. ም ወዯ መሬት ባንክ እንዱገባ ያዯረገዉ በመሆኑ፤ ፌ/ቤቱ ይህን ጉዲይ ሇማየት የሥረ- ነገር የዲኝነት ስሌጣን የሇዉም፡፡ በፌሬ ነገር ክርክር ከሳሽ በተሰረ዗ና በላሇ ዉሌ ክስ ማቅረብ አይችሌም፤ ክሱ እኔን አይመሇከተኝም፤ ከሳሽ መከራከር ካሇበት ዉለን ካዯረገዉና ከሰረ዗ዉ አካሌ ጋር እንጂ ከእኔ ጋር መሆን የሇበትም፤ ሇእኔ ካርታ የተሰጠኝ ሔጉን ተከትል በመሆኑ ሉሰረዜ የሚችሌበት ምክንያት የሇም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ከዙህ በኋሊ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በሰጠዉ ትዕዚዜ ግራ ቀኙ በክርክር ሊይ እያለ የዴሬዲዋ ከተማ አስተዲዯር መሬት ሌማትና ማኔጅመንት ቢሮ ከሳሽ ሇክሱ ምክንያት ያዯረገዉ የይዝታ ማረጋገጫ ካርታ የመከና መሆኑን ስሊረጋገጠ፣ ይህ ዯግሞ የከሳሽን ክስ ቀሪ የሚያዯርግ በመሆኑ፣ በክርክሩ ሂዯት ሇክሱ መነሻ የሆነዉ ነገር ተቋርጧሌ በማሇት መዜገቡን ዗ግቶታሌ፡፡ ከሳሽ በዙህ ትዕዚዜ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ያቀረበ ሲሆን ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን በማከራከረ ባሳሇፇዉ ዉሳኔ ከሳሽ ከ1ኛ ተከሳሽ ያዯረኩኝ የሉዜ ዉሌ እያሇ 1ኛ ተከሳሽ ከዉሊችን ዉጭ በመሰረዜ እና በሉዜ ካገኘሁት ይዝታ ሊይ ቀንሶ ሇላሊ ሰዉ መስጠቱ ሔጋዊ አይዯሇም የሚሌ በመሆኑ፣ የከሳሽ የዲኝነት ጥያቄ የሉዜ ዉሌ አፇጻጸምን የሚመሇከት በመሆኑ፤ ይህ ጉዲይ በፌ/ቤት መታየቱ ተገቢ ቢሆንም ከከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤት እና ከመዯበኛ ፌ/ቤት መካከሌ በየትኛዉ ፌ/ቤት መታየት አሇበት የሚሇዉ ነጥብ ምሊሽ የሚፇሌግ ጉዲይ ነዉ፡፡ በመሆኑም በአዋጅ ቁጥር 416/1996 አንቀጽ 33( 1) ( ሀ) እና( መ) መሰረት የከተማ አስተዲዯር ዉልችን በተመሇከተ እና የከተማዉን መዋቅራዊ ፕሊን አስመሌክቶ በሚነሱ ክርክሮች ሊይ አከራክሮ ሇመወሰን የሥረ- ነገር ስሌጣን ያሇዉ መሆኑን ስሇሚያስገነዜብ፤ የሉዜ ዉሌ ዯግሞ ከሉዜ አዋጅ እና አዋጁን ተከትል ከወጡ ሔጎች እንዱሁም የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3132 መሰረት የአስተዲዯር ዉሌ መሆኑን ስሇሚያመሇክት፤ የሥር ፌ/ቤት ይህን ጉዲይ ተቀብል የማከራከር የሥረ- ነገር ስሌጣን የዴሬዲዋ ከተማ ፌ/ቤት ነዉ በማሇት ወስኗሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበዉ በዙህ ዉሳኔ ቅር በመሰኘት ሇማስሇወጥ ነዉ፡፡ የአሁን አመሌካች በ25/5/2014 ዓ. ም በተጻፇ የሰበር አቤቱታ፡ አመሌካች ከ1ኛ ተጠሪ ጋር ያዯረግነዉ የሉዜ ዉሌ 1ኛ ተጠሪ ከሔግ ዉጭ በመሰረዜ ከይዝታዉ ቀንሶ ሇ2ኛ ተጠሪ መስጠቱ 278 ሔገወጥ ተግባር መሆኑን በመግሇጽ ክስ ያቀረብኩኝ በመሆኑ፤ ይህ ሰበር ሰሚ ችልት በተመሳሳይ ጉዲይ በሰ. መ. ቁ. 150925 በ27/10/2010 ዓ. ም በሰጠዉ አስገዲጅ ዉሳኔ ከዴሬዲዋ አስተዲዯር ቻርተር አዋጅ ቁጥር 416/96 አንቀጽ 33 እና 3132 መሰረት የዴሬዲዋ ከተማ ፌ/ቤቶች ከሉዜ ዉሌ ጋር ተያይዝ የሚቀርበዉን ዲኝነት አይተዉ ሇመወሰን የሥረ- ነገር የዲኝነት ስሌጣን እንዯላሊቸዉ እና ጉዲዩን ሇማየት የሥረ- ነገር የዲኝነት ስሌጣን ያሊቸዉ የፋዳራሌ ፌ/ቤቶች መሆናቸዉን የወሰነ ሆኖ ሳሇ፣ የሥር ፌ/ቤቶች የሰጡት ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ እንዱሻርሌኝ፤ ጉዲዩ ወዯሥር ፌ/ቤት ተመሌሶ በፌሬ ነገር ክርክር ታይቶ ዉሳኔ እንዱሰጥሌኝ በማሇት አመሌክቷሌ፡፡ የሰበር አጣሪ ችልት ጉዲዩን በማየት ፣የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት የሥር ፌ/ቤት ይህን ጉዲይ ተቀብል የማከራከር የሥረ- ነገር ስሌጣን የሇዉም በሚሌ የወሰነበትን አግባብነት ከአዋጅ ቁጥር 416/1996 እና የሰ. መ. ቁ. 150925 ሊይ ከተሰጠዉ አስገዲጅ ዉሳኔ አንጻር ሇመመርመር ሲባሌ የሰበር አቤቱታዉ ያስቀርባሌ በማሇት ተጠሪ መሌስ እንዱሰጥ ባ዗዗ዉ መሰረት 1ኛ ተጠሪ በ20/8/2014 ዓ. ም የተጻፇ መሌስ አቅርቧሌ፡፡ የመሌሱም ይ዗ት ባጭሩ፡ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት የሥር ፌ/ቤት ይህን ጉዲይ ሇማየት የዲኝነት ስሌጣን የሇዉም፣ ጉዲዩን ሇማየት የዲኝነት ስሌጣን ያሇዉ የዴሬዲዋ ከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤት ነዉ በማሇት የሰጠዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ስሊሌሆነ እንዱጸናሌን በማሇት በዜርዜር ተከራክሯሌ፡፡ 2ኛ ተጠሪ በ20/8/2014 ዓ. ም በተጻፇ መሌስ፡ በዙህ ጉዲይ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት የዉሳኔ ምክንያት በመሇወጥ እና የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የሰጠዉ ምክንያት፣ ዉሳኔዉ የህግ ስህተት ያሌተፇጸመበት ስሇሆነ እንዱጸናሌኝ በማሇት በዜርዜር ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካች የሰበር አቤቱታዉን በማጠናከር በ8/9/2014 ዓ. ም የተጻፇ የመሌስ መሌስ አቅርቧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከፌ ሲሌ የተመሇከተዉ ሲሆን ይህ ችልት የግራ ቀኙን ክርክር አግባብነት ካሊቸዉ የህግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገና዗ብ እንዱሁም የሰበር አቤቱታዉ ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያ዗ዉ ጭብጥ አንጻር እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመርነዉ አመሌካች ባቀረበዉ ክርክር 1ኛ ተጠሪ በሉዜ ዉሌ ያገኘሁትን ይዝታ ከሉዜ ዉለ ዉጭ በመቀነስ ሇ2ኛ ተጠሪ በሉዜ ዉሌ የሰጠ በመሆኑ፣ የ1ኛ ተጠሪ ተግባር ከሔግ ዉጭ በመሆኑ በሉዜ ዉሌ ያገኘሁት መብት እንዱከበርሌኝ ሇ2ኛ ተጠሪ የተሰጠዉ ካርታ እንዱሰረዜሌኝ የሚሌ ነዉ፡፡ ተጠሪዎች በበኩሊቸዉ ዯግሞ አመሌካች በሉዜ ዉሌ የተሰጠዉን ይዝታ በዉለ በተመሇከተዉ ጊዛ ዉስጥ ስሊሌሰራበት በሔግ አግባብ ይዝታዉ የተወሰዯ ነዉ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ይህ ጉዲይ የቀረበሇት የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ክርክር እያየ እያሇ የአመሌካች ካርታ መሰረዘ ስሇተገሇጸ ክስ የቀረበበት ምክንያት ቀሪ ሆኗሌ በማሇት መዜገቡን የ዗ጋ ሲሆን፣ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ዯግሞ ክርክሩን በማየት ይህ ጉዲይ የሉዜ ዉሌ አፇጻጸምን የሚመሇከት ስሇሆነ 279 ጉዲዩን ሇማየት የሥረ- ነገር የዲኝነት ስሌጣን ያሇዉ የከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤት መሆኑን በማመሌከት የፋዳራሌ ፌ/ቤቶች ጉዲዩን ሇማየት ስሌጣን የሊቸዉም በማሇት መወሰኑን የሥር ፌ/ቤት የዉሳኔ ግሌባጭ ያሳያሌ፡፡ በመሆኑም በዙህ ጉዲይ ምሊሽ ማግኘት ያሇበት የግራ ቀኙ ክርክር የሉዜ ዉሌ አፇጻጸምን የሚመሇከት በመሆኑ ጉዲዩን ሇማየት የሥረ- ነገር የዲኝነት ስሌጣን ያሇዉ የከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤት ነዉ ወይስ የፋዳራሌ ፌ/ቤቶች ናቸዉ? የሚሇዉ ነጥብ ነዉ፡፡ ከዙህ አንጻር የፋዳራሌ ሰበር ሰሚ ችልት በአመሌካቾች በእነ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የመሬት ሌማት አስተዲዯር ባሇስሌጣን ሁሇት ሰዎች እና በተጠሪ ዴንቅ ስራ ኃ/የተ/የግ/ማህበር መካከሌ የነበረዉን ክርክር በመመርመር በሰ. መ. ቁ. 54697 መስከራም 24 ቀን 2003 ዓ. ም በሰጠዉ ዉሳኔ ጉዲዩ የሉዜ ዉሌን መሰረት አዴርጎ ሇአንዴ ሰዉ የተሰጠ ቦታ ሇላሊ ሰዉ ሲሰጥ ጉዲዩን አይቶ የመወሰን ስሌጣን ያሇዉ አካሌ የትኛዉ ነዉ? የሚሇዉን ጭብጥ በመያዜ፤ የሥር ፌ/ቤት በሰጠዉ ዉሳኔ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያነት የቀረቡትን የአመሌካቾችን መከራከሪያ ነጥቦችን በመመርመር ጉዲዩ በፋዳራሌ ፌ/ቤቶች ስሌጣን ሥር የሚወዴቅ አይዯሇም በማሇት መወሰኑን እና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ዯግሞ ይህን የሥር ፌ/ቤትን ዉሳኔ በማሻር ጉዲዩን የማየት ሥረ- ነገር ስሌጣን የአዱስ አበባ ከተማ ፌ/ቤቶች ናቸዉ በማሇት የወሰነዉን በመመርመር፣ ይህ ጉዲይ በፌ/ቤት የሚታይ ነዉ መባለ ተገቢ ቢሆንም ጉዲዩን የማየት የሥረ- ነገር ስሌጣን ያሊቸዉ ፌ/ቤቶች የትኞቹ ናቸዉ( የአዱስ አበባ ከተማ ፌ/ቤቶች ወይም የፋዳራሌ ፌ/ቤቶች) ፤ የተጠሪ ክስ መሰረቱ የሉዜ ዉሌ ሆኖ ዉለ ተጥሷሌ በሚሌ ዲኝነት የጠየቁ በመሆኑ፤ የተጠሪ ጥያቄ የክፌሇ ከተማ አስተዲዯር ከሔግ ዉጭ በሉዜ የተወሰዯ ቦታ ሇመዉሰዴ ካርታና የምስክር ወረቀት በመሰረዜ ሔገወጥ እርምጃ ፇጽሟሌ በማሇት በሉዜ ዉሌ ያገኙት የንብረት መብታቸዉ( የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገ መንግስት አንቀጽ 40( 6) ይመሌከቷሌ) በፌርዴ እንዱጠበቅሊቸዉ የሚጠይቅ በመሆኑ በፌ/ቤት ሉያስተናግዴ የሚገባዉ እና ዉሳኔ የሚሰጥበት ጉዲይ በመሆኑ እና መታየት ያሇበትም በአዱስ አበባ ከተማ ነክ ጉዲዮች ፌ/ቤቶች በመሆኑ፤ የፋዳራለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በዙህ ረገዴ የዯረሰበት ዴምዲሜ ከአዋጅ ቁጥር 361/95 አንቀጽ 41( 1) ( ሀ) እና( መ) ዴንጋጌዎች ይ዗ትና መንፇስ አንጻር ሔጋዊ ሆኖ አግኝተናሌ በማሇት የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ዉሳኔን በማጽናት መወሰኑን ማየት ይቻሊሌ፡፡ ይህ በእንዱህ እንዲሇ ይህ ሰበር ሰሚ ችልት በአመሌካች በዴሬዲዋ አስተዲዯር የመሬት ሌማትና ማንጅመንት ቢሮ እና በተጠሪዎች በእነ አቶ ዯጉ ወ/ሚካኤሌ ሁሇት ሰዎች መካከሌ በነበረዉ ክርክር በሰ. መ. ቁ. 150925 ሰኔ 27 ቀን 2010 ዓ. ም በሰጠዉ አስገዲጅ ዉሳኔ 1ኛ ተጠሪ ባቀረበዉ ክስ አመሌካች በሉዜ ዉሌ መሰረት የተሰጠኝን ይዝታ በተመሇከተ የሉዜ ዉሌን በማቋረጥ ካርታዉን በማምከን፣ ሇ2ኛ ተጠሪ ይዝታዉን በሉዜ ዉሌ በመስጠት ካርታ የሰጠ በመሆኑ፤ የ1ኛ 280 ተጠሪ የዲኝነት ጥያቄ የሉዜ ዉሌ እንዱጸናሌኝ እና ከ2ኛ ተጠሪ ጋር የተዯረገዉ የሉዜ ዉሌ እንዱሰረዜ የሚጠይቅ መሆኑን የሚያስገነዜብ በመሆኑ፤ የዴሬዲዋ አስተዲዯር ቻርተር አዋጅ ቁጥር 416/1996 አንቀጽ 33 መሰረት የዴሬዲዋ ከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤቶችን ስሌጣን የሚያመሇክት ቢሆንም ከዙህ የአዋጁ ዯንጋጌ እና ከፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3132 አንጻር ሲታይ 1ኛ ተጠሪ የእኔ የሉዜ ዉሌ እንዱጸናሌኝ እና ከ2ኛ ተጠሪ ጋር የተዯረገዉ የሉዜ ዉሌ እንዱሰረዜሌኝ በማሇት ያቀረበዉ የዲኝነት ጥያቄ የአስተዲዯር ፌ/ቤቶች የሥረ- ነገር የዲኝነት ስሌጣን ሥር የሚወዴቅ ሆኖ አሌተገኘም፤ የዴሬዲዋ ከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤቶች ይህን ጉዲይ ሰምተዉ ሇመወሰን የሥረ- ነገር የዲኝነት ስሌጣን የሊቸዉም በማሇት የሥር ፌ/ቤቶችን ዉሳኔ በመሻር መወሰኑን ያመሇክታሌ፡፡ በመሆኑም ከፌ ሲሌ ይህ ሰበር ሰሚ ችልት በሰ. መ. ቁ. 54697 በሰጠዉ ዉሳኔ የሉዜ ዉሌ ከሔግ ዉጭ ተቋርጦብኛሌ በዉለ ያገኘሁት መብት እንዱከበርሌኝ በማሇት የሚቀርበዉ የዲኝነት ጥያቄ በአዱስ አበባ ከተማ ፌ/ቤቶች የሥረ- ነገር የዲኝነት ስሌጣን ሥር እንዯሚወዴቅ የሚሌ ሲሆን፣ በሰ. መ. ቁ. 150925 በሰጠዉ ዉሳኔ ዯግሞ የሉዜ ዉሌ ከሔግ ዉጭ ተቋርጦብኛሌ በዉለ ያገኘሁት መብት እንዱከበርሌኝ በማሇት የሚቀርበዉ የዲኝነት ጥያቄ የዴሬዲዋ ከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤቶች የሥረ- ነገር የዲኝነት ስሌጣን የሊቸዉም በማሇት መወሰኑን ያሳያሌ፡፡ ምንም እንኳን የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር እና የዴሬዲዋ አስተዲዯር ራሳቸዉን የቻለ ከተሞች ቢሆኑም ሁሇቱም ከተሞች በቻርተር የሚተዲዯሩና ተጠሪነታቸዉ ሇፋዳራሌ መንግስት በመሆኑ፤ የአዱስ አበባ ከተማ ቻርተር አዋጅ ቁጥር 361/95 አንቀጽ 41( 1) ( ሀ) እና( መ) እና የዴሬዲዋ አስተዲዯር ቻርተር አዋጅ ቁጥር 416/1996 አንቀጽ 33( 1) ( ሀ) እና( መ) ተመሳሳይ ይ዗ትና ዓሊማ ያሊቸዉ ዴንጋጌዎች መሆናቸዉን ማየት ይቻሊሌ፡፡ እነዙህ የአዱስ አበባ አስተዲዯር እና የዴሬዲዋ አስተዲዯር ቻርተር ዴንጋጌዎች ተመሳሳይ ይ዗ትና ዓሊማ ያሊቸዉ ሆኖ ሳሇ፣ የሉዜ ዉሌ ከሔግ ዉጭ ተቋረጦብኛሌ መብቴ እንዱከበርሌኝ በማሇት የሚቀርበዉን የዲኝነት ጥያቄ በተመሇከተ በአዱስ አበባ አስተዲዯር በከተማዉ አስተዲዯር ፌ/ቤቶች እንዯሚታይ፣ እና በዴሬዯዋ አስተዲዯር ዯግሞ በከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤቶች እንዯማይታይና የፋዳራሌ ፌ/ቤቶች የሥረ- ነገር የዲኝነት ስሌጣን ሥር እንዯሚወዴቅ መወሰኑን ያመሇክታሌ፡፡ እነዙህ ሁሇቱ የሰበር ዉሳኔዎች እርስ በእርሳቸዉ የሚቃረኑ በመሆናቸዉ እና ተከራካሪ ወገኖችን ሊሌተፇሇገ ክርክር የሚዲርጉና ችልቱም ወጥና ተመሳሳይ የህግ ትርጉም እንዲይሰጥ እንቅፊት የሚሆኑ በመሆናቸዉ፣ እነዙህን ዉሳኔዎች አንዴ ሊይ አዴርጎ አንዴ ወጥ የሆነ የህግ ትርጉም እንዱኖር ማዴረጉ አስፇሊጊ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ስሇሆነም ይህ ሰበር ሰሚ ችልት ህዲር 28 ቀን 2015 ዓ. ም በዋሇዉ ችልት በሰጠዉ ትዕዚዜ መሰረት በሰ. መ. ቁ. 54697 እና 150925 በሆኑት መዚግብት ሊይ የሉዜ ዉሌ ከሔግ ዉጭ ተቋርጧብኛሌ መብቴ እንዱከበርሌኝ በማሇት የሚቀርበዉን የዲኝነት ጥያቄ በተመሇከተ ከፌ/ቤቶች ስሌጣን አንጻር ዉሳኔዎቹ መካከሌ ቅራኔ ወይም ግጭት መኖሩን ስሇሚያመሇክት ከሰባት ያሊነሱ ዲኞች ሇሚሰየሙበት ችልት ቀርቦ እንዱታይ ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ፕሬዙዲንት እንዱቀርብ 281 በአዋጅ ቁጥር 1234/2013 አንቀጽ 26( 1) መሰረት አዞሌ፡፡ በዙህ መሰረት የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ፕሬዙዲንት ዯግሞ በአዋጁ አንቀጽ 26( 2) መሰረት ጉዲዩ በሰባት ዲኞች እንዱታይ በ7/4/2015 ዓ. ም ትዕዚዜ ሰጥቶበታሌ፡፡ በዙህ አግባብ ይህ ጉዲይ ሰባት ዲኞች በተሰየሙበት ችልት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ በዙህ መሰረት አመሌካች ባቀረበዉ የዲኝነት ጥያቄ 1ኛ ተጠሪ የሉዜ ዉሌ ከሔግ ዉጭ በመሰረዜ በዉለ ያገኘሁትን ይዝታ በመቀነስ ሇ2ኛ ተጠሪ በሉዜ ዉሌ በመስጠት ካርታ የሰጠዉ በመሆኑ ይህ የ1ኛ ተጠሪ ዴርጊት ከሔግ ዉጭ በመሆኑ ሇ2ኛ ተጠሪ የተሰጠዉ የይዝታ ማረጋገጫ ካርታ እንዱሰረዜሌኝ በማሇት መጠየቁን ያመሇክታሌ፡፡ ስሇሆነም አመሌካች የሉዜ ዉሌን ሉያሰርዜ ወይም ሉያቋርጥ የሚችሌ ምንም ዓይነት ሔጋዊ ምክንያት ሳይኖር በሉዜ ዉለ ያገኘሁት ይዝታ ተቀንሶ ሇ2ኛ ተጠሪ የተሰጠዉ ይዝታ ከሔግ ዉጭ ስሇሆነ በሉዜ ዉሌ ያገኘሁት መብት እንዱከበርሌኝ በማሇት የጠየቀዉ ዲኝነት ከሉዜ ዉሌ አፇጻጸም ጋር የተያያ዗ መሆኑን መገን዗ብ ይቻሊሌ፡፡ እንዯሚታወቀዉ የከተማ ቦታን በሉዜ ስሇመያ዗ የወጣ አዋጅ ቁጥር 721/2004 አንቀጽ 2( 1) መሰረት ሉዜ ማሇት በጊዛ በተገዯበ ዉሌ መሰረት የከተማ ቦታ የመጠቀም መብት የሚገኝበት የመሬት ይዝታ ሥሪት መሆኑን ይዯነግጋሌ፡፡ እንዱሁም የዙህ አዋጅ አንቀጽ 16( 1) እንዯሚያመሇክተዉ የከተማ ቦታ በሉዜ እንዱይዜ የተፇቀዯሇት ሰዉ አግባብ ካሇዉ አካሌ ጋር የሉዜ ዉሌ መፇራረም እንዯሚኖርበት ያስገነዜባሌ፡፡ ከዙህ ዴንጋጌ መረዲት እንዯሚቻሇዉ የሉዜ ዉሌ የከተማ ቦታን በሉዜ በመያዜ የመጠቀም መብትን የሚፇጠር ውሌ መሆኑን ነዉ፡፡ የከተማ ቦታን በሉዜ በመያዜ እንዱጠቀም የሉዜ ዉሌ ያዯረገዉ ሰዉ በዉለ መሰረት ይዝታዉን የተጠቀመ እንዯሆነ እስከዉለ ጊዛ ገዯብ ዴረስ በይዝታዉ የመጠቀም መብቱ የተረጋገጠሇት መሆኑን ያመሇክታሌ፡፡ በላሊ በኩሌ የመንግስት አስተዲዯር መስሪያ ቤቶች በሔግ የተጣሇባቸዉን ኃሊፉነት ሇመወጣት የአስተዲዯር ዉልችን ሇመዋዋሌ እንዯሚችለ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3131 ሥር ተመሌክቷሌ፡፡ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3132 ሥር እንዯተመሇከተዉ አንዴ ዉሌ እንዲስተዲዯር መሥሪያ ቤት ዉሌ ሆኖ የሚቆጠረዉ፡ ሀ) ሔግ ወይም ተዋዋዮቹ ግሌጽ በሆነ ቃሌ የአስተዲዯር መሥሪያ ቤት ዉሌ ነዉ ያለት ሲሆን፤ ሇ) ዉለ ከሔዜብ አገሌግልት ሥራ ጋር የተያያ዗ና ሇሥራዉም አፇጻጸም የተዋዋዩን የአስተዲዯር መሥሪያ ቤቱን ሥራ ተካፊይነት ሳይቋረጥ የሚጠይቅ ሲሆን፤ ሏ) በዉለ ዉስጥ ሇጠቅሊሊ ጥቅም አስቸኳይ በመሆናቸዉ ብቻና የግሌ ሰዎች በሚያዯርጓቸዉ ዉልች ዉስጥ የማይገኙ አንዴ ወይም ብዘ ዉሇታዎች ያለበት ሲሆን ነዉ በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ እንግዱህ የሉዜ ዉሌ በሔግ በግሌጽ የአስተዲዯር ዉሌ ነዉ ተብል ባሌተመሇከተበት እና የከተማ ቦታን በሉዜ ዉሌ በመያዜ የመጠቀም መብት ከፌ/ብ/ሔ/ቁ. 3132 ዴንጋጌ አንጻር ሲታይ በዴንጋጌ 282 ሥር የተመሇከቱትን ሁኔታዎች የሚያሟሊ ባሇመሆኑ የአስተዲዯር ዉልች ሥር የሚወዴቅ ነዉ ሇማሇት አይቻሌም፡፡ በላሊ በኩሌ ከሉዜ ዉሌ አፇጻጸም ጋር በተያያ዗ ማሇትም የሉዜ ዉሌ ከሔግ ዉጭ ተቋርጧሌ በዉለ ያገኘሁት መብት እንዱከበርሌኝ፣ እንዱወሰንሌኝ በማሇት የሚቀርብ የዲኝነት ጥያቄ በአዋጅ ቁጥር 361/95 አንቀጽ 41( 1) ( ሀ) እና( መ) ፣ በአዋጅ ቁጥር 416/1996 አንቀጽ 33( 1) ( ሀ) እና( መ) ሥር የሚወዴቅ ጉዲይ መሆኑን የሚያመሇክት ነገር የሇም፡፡ እንዱሁም ከኢፋዱሪ ሔገ መንግስት አንቀጽ 37( 1) ፣ 79( 1) እና የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 4 ዴንጋጌዎች የጣምራ ንባብ ይ዗ትና ዓሊማ ሲታይ ሔግ በቀጥታ ወይም በግሌጽ ሇላሊ በሔግ የዲኝነት ስሌጣን ሇተሰጠዉ አካሌ ካሌሰጠ በቀር በፌርዴ ሉወሰን የሚገባዉን ጉዲይ ሰምቶ ሇመወሰን ስሌጣን ያሊቸዉ መዯበኛ ፌ/ቤቶች በመሆናቸዉ፤ የሉዜ ዉሌ ከሔግ ዉጭ ስሇተቋረጠ በዉለ ያገኘሁት መብት እንዱከበርሌኝ በማሇት ከሉዜ ዉሌ አፇጻጸም ጋር በተያያ዗ የሚቀርበዉን ክስ ተቀብል ሰምቶ ሇመወሰን የሥረ- ነገር የዲኝነት ስሌጣን ያሊቸዉ የፋዳራሌ ፌ/ቤቶች መሆናቸዉን ያስገነዜባሌ፡፡ በዙህ መሰረት የአዱስ አበባም ሆነ የዴሬዲዋ ከተማ የአስተዲዯር ፌ/ቤቶች ይህን ጉዲይ ሇማየት የሥረ- ነገር የዲኝነት ስሌጣን የሊቸዉም፡፡ ከዙህ አንጻር ይህ ሰበር ሰሚ ችልት በሰ. መ. ቁ. 54697 መስከረም 24 ቀን 2003 ዓ. ም የሰጠዉን አስገዲጅ የህግ ትርጉም ቀሪ ሉዯረግ የሚገባዉ እና በሰ. መ. ቁ. 150925 ሰኔ 27 ቀን 2010 ዓ. ም የሰጠዉ አስገዲጅ የህግ ትርጉም ተፇጻሚነት ሉቀጥሌ የሚገባዉ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯርም ሆነ በዴሬዲዋ ከተማ አስተዲዯር ዉስጥ የሉዜ ዉሌ ከሔግ ዉጭ ተቋርጦብኛሌ በዉለ ያገኘሁት መብት እንዱከበርሌኝ እንዱወሰንሌኝ በማሇት ከሉዜ ዉሌ አፇጻጸም ጋር የሚያያዘትን ጉዲዮች መሰረት በማዴረግ የሚቀርበዉን ክስ ሰምቶ ሇመወሰን የሥረ- ነገር የዲኝነት ስሌጣን ያሊቸዉ የፋዳራሌ ፌ/ቤቶች ናቸዉ ብሇናሌ፡፡ በዙህ አግባብ አሁን የተያ዗ዉን ጉዲይ ስንመሇከተዉ 1ኛ ተጠሪ የሉዜ ዉሌን ሇማቋረጥ ወይም ሇመሰረዜ የሚያበቃ በቂ ምክንያት ሳይኖር በሉዜ ያገኘሁትን ይዝታ በመቀነስ ሇ2ኛ ተጠሪ በሉዜ ዉሌ የሰጠና ካርታ እንዱሰጠዉ ያዯረገዉ ከሔግ ዉጭ በመሆኑ ሇ2ኛ ተጠሪ የተሰጠዉ ካርታ እንዱሰረዜሌኝ በማሇት ያቀረበዉን ክስ፣ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የግራ ቀኙን ክርክር በሔግ አግባብ አጣርቶ ተገቢ ነዉ ያሇዉን ዉሳኔ መስጠት ሲገባዉ በክርክር ሂዯት ሊይ እያለ የአመሌካች የይዝታ ማረጋገጫ ካርታ መሰረዘ ስሇታወቀ አመሌካች ክስ ያቀረበበት ጉዲይ የክስ ምክንያት ተቋርጧሌ በማሇት መዜገቡን መዜጋቱ የህግ መሰረት የሇዉም፡፡ እንዱሁም የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት አመሌካች ባቀረበዉ ክስ የጠቀሰዉን የዲኝነት ጥያቄ ሇማየት፣ የሥረ- ነገር የዲኝነት ስሌጣን ያሊቸዉ የፋዳራሌ ፌ/ቤቶች መሆናቸዉን ተገንዜቦ የግራ ቀኙን ክርክር አጣርቶ መወሰን ሲገባዉ የፋዳራሌ ፌ/ቤቶች ጉዲዩን ሇማየት የዲኝነት ስሌጣን የሊቸዉም፣ ጉዲዩን ሇማየት የሥረ- ነገር የዲኝነት ስሌጣን ያሊቸዉ የከተማዉ አስተዲዯር ፌ/ቤቶች ናቸዉ በማሇት ያሳሇፇዉ ዉሳኔ የህግ ዴጋፌ የላሇዉ ነዉ ብሇናሌ፡፡ 283 ሲጠቃሇሌ የሥር ፌ/ቤቶች የግራ ቀኛቸዉን ክርክር በሔግ አግባብ መርምሮ መወሰን ሲገባቸዉ የአመሌካችን የክስ አቤቱታ ዉዴቅ በማዴረግ ያሳሇፈት ዉሳኔ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ዉሳኔ 1. የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 77574 በ6/7/2013 ዓ. ም የሰጠዉ ትዕዚዜ እና የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 17839 በ14/3/2014 ዓ. ም የሰጠዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመባቸዉ ስሇሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የተ዗ጋዉን መዜገብ በማንቀሳቀስ በፌርዴ ሏተታዉ በተመሇከተዉ አግባብ የግራ ቀኙን ክርክር በማጣራት ተገቢ ነዉ ያሇዉን ዉሳኔ እንዱሰጥበት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 341( 1) መሰረት ተመሌሶሇታሌ፡፡ 3. የዙህ ዉሳኔ ግሌባጭ ሇሥር ፌ/ቤቶች ይዴረስ፡፡ 4. ግራ ቀኙ የሰበር ክርክር ያስከተሇዉን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ መዜገቡ ተ዗ግቷሌ፤ ወዯ መዜገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የሰባት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፅ/ወ 284 ንግዴና ኢንሹራንስ 285 የሰ/መ/ቁ 216384 ግንቦት 23 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነአ ቂጣታ ፇይሳ ወርቁ ዯጀኔ አያንሳ ብርቅነሽ እሱባሇው አመሌካቾች፡- 1ኛ. አቶ ሰሇሞን እሸቱ 2ኛ. አቶ ብርሃኑ ወርቅነህ ቀረቡ 3ኛ. ወ/ሮ አብዮት ዯሳሇኝ ተጠሪ፡- ሰዒዲ ጌቱ እና ጓዯኞቻቸው ሻወርና መፀዲጃ ህ/ሽ/ማህበር- ስራ አስኪያጅ ፌሬህይወት ጉርሜሳ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ። ፌ ር ዴ የሰበር አቤቱታው የቀረበው አመሌካቾች በቀን 09/03/2014 ዒ. ም በተጻፇ አቤቱታ የፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት በመ/ቁ 291552 በቀን 01/10/2013 ዒ. ም እንዱሁም የፋ/ከ/ፌ/ቤት በመ/ቁ 275453 በቀን 24/02/2014 ዒ. ም የሰጡት ውሳኔና ትዔዛዝ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ይታረምሌን በማሇት ስሇጠየቁ ነው። ከመዝገቡ መረዲት እንዯሚቻሇው በስር ፌ/ቤት የአሁን አመሌካቾች ባቀረቡት ክስ የተጠሪ ማህበር መስራች አባሌ መሆናቸውን ገሌፀው ነገር ግን ማህበሩ 1ኛ አመሌካችን የካቲት 2 ቀን 2013 ዒ. ም ፣ 2ኛ አመሌካችን መጋቢት 2 ቀን 2013 ዒ. ም እንዱሁም 3ኛ አመሌካችን የካቲት 6 ቀን 2013 ዒ. ም በተጻፇ ዯብዲቤ ከማህበር አባሌነት አሰናብቷሌ: በማህበሩ መተዲዯሪያ ዯንብ እንዱሁም ውስጠ ዯንብ መሰረት ማህበሩ ፇጽማችኋሌ ያሊቸውን ተግባሮች ያሌፇፀምን ሲሆን ተፇጽመዋሌ ቢባሌ እንኳን ከአባሌነት እንዯሚያሰናበቱ አሌተዯነገገም፡፡ በመሆኑም ስንብቱ ህገወጥ በመሆኑ ተከሳሽ ማህበር ወዯ አባሌነታችን እንዱመሌሰን እንዱወሰንሌን በማሇት ዲኝነት ጠይቀዋሌ ፡፡ ተጠሪ በሰጠው መሌስ በአመሌካቾች ሊይ የተወሰዯው እርምጃ የማህበሩን መመስረቻ እና መተዲዯሪያ ዯንብ መሰረት ያዯረገ ነው፡፡ 1ኛ እና 3ኛ አመሌካቾች በ29/08/2011 ዒ. ም በላልች የማህበሩ አባሊት ሊይ የስዴብ፣ ዛቻና ማስፇራራት እንዱሁም የማህበሩን ስራ ትተው የመሄዴ ተግባር ፇጽመዋሌ፤ ግንቦት 2 ቀን 2011 ዒ. ም ሁከትና ዛቻ በመፌጠራቸው ሇፕሉስ ቀርቦ ጉዲዩ በይቅርታ ተፇቷሌ፡፡ 3ኛ 286 አመሌካች በማህበሩ ውስጥ ዝቅተኛ የስራ ተነሳሽነት ያሊቸው እንዱሁም ያሇ በቂ ምክንያት ሇረጅም ግዜ ከስራ ጠፌተው በመምጣት ጥር 1 ቀን 2012 ዒ. ም የመጨረሻ ማስጠንቀቂያ ተሰጥቷቸዋሌ፡፡ 2ኛ አመሌካችም በአባሊት ስብሰባ የማይገኙ እና የተሇያዩ ጥፊቶችን የሚፇጽሙ በመሆናቸው የገንዘብ ቅጣት ተጥልባቸዋሌ፡፡ ከዚህ ባሇፇ 2ኛ አመሌካች ሇ 2 ወራት ሙለ የሰአት መቆጣጠሪያ ሊይ ሳይፇርሙና የማህበሩን ገንዘብ ገቢ ሳያዯርጉ እየሰሩ የሚገኙ በመሆናቸው የመጨረሻ ማስጠንቀቂያ እና የ 2 ወር ዯሞዝ ቅጣት ተሊሌፍባቸዋሌ፡፡ በዚህም ስራቸው ሉታረሙ ባሇመቻሊቸው 1ኛ እና 3ኛ አመሌካቾች የማህበሩን ገንዘብ ብር 6050. 00 ገቢ ሳያዯርጉ በመቅረታቸው እና ሲጠየቁም ፇቃዯኛ ባሇመሆናቸው እንዱሁም 2ኛ አመሌካች ከማህበሩ አባሊት ብር 450 ነጥቀው በመውሰዲቸው ማህበሩ ጠቅሊሊ ጉባኤ አዴርጎ አሰናብቷቸዋሌ፡፡ የማባረር እርምጃ መወሰደ የማህበሩን መመስረቻ ጽሁፌና መተዲዯሪያ ዯንብ ተከትል የተዯረገ በመሆኑ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩ በዚህ መሌኩ የቀረበሇት የስር ፌርዴ ቤት ክርክሩንና ማስረጃ ከሰማ በኋሊ የተጠሪ ማህበር ውስጠ ዯንብ አንቀጽ 24 ማንኛውም አባሌ የማህበሩን ንብረት በአግባቡ መያዝ እንዲሇበት የሚዯነግግ ሲሆን በአንቀጽ 20 መሰረት ተከሳሽ ማህበር አባሊቱን የማባረር ስሌጣን አሇው፡፡ የተከሳሽ ምስክሮች በተመሳሳይ ቃሌ ከሳሾች የማህበሩን ገንዘብ ሇማህበሩ ገቢ አሇማዴረጋቸውን አስረዴተዋሌ፡፡ ከሳሾች በምስክርነት ቃሊቸው ገንዘቡን ገቢ ያሊዯረጉት በወቅቱ የማህበሩ ገንዘብ ያዥ ባሇመኖሩ መሆኑን ቢያስረደም የማህበሩን ገንዘብ በማግስቱም ሆነ በቀጣዮቹ ጊዜ ገቢ ማዴረግ የነበረባቸው እና የመብት ጥያቄ ካሊቸውም ማህበሩን ከሚጠይቁ በቀር ገንዘቡን ሇራሳቸው ሇማዴረግም ሆነ ሇመብት ማስከበሪያ መጠቀም አይችለም፡፡ በምስክርነታቸው ከሳሾች ገንዘቡን ሇግሊቸው አሇማዋሊቸው ቢገሇጽም ገንዘብ ተንቀሳቃሽ ንብረት በመሆኑ በእጃቸው ካዯረጉ በህግ ንብረታቸው እንዯሆነ የሚቆጠር ሲሆን ሇማህበሩ ገቢ አሇማዴረጋቸው ሇግሊቸው በማዋሌ ሀሳብ ስሇመሆኑ ፌ/ቤቱ ተገንዝቧሌ፡፡ ከዚህ ባሇፇ ተከሳሽ በመሌሱ የጠቀሳቸውን ተግባራት ሲፇጽሙ እንዯነበር የተከሳሽ ምስክሮች በአግባቡ ሲያስረደ ከሳሾች ግን ይህን አሊስተባበለም፡፡ በመሆኑም ከሳሾች በውስጠ ዯንቡ እንዱሁም በንግዴ ህግ አንቀጽ 292 ስር የተመሇከተውን በመተሊሇፌ የማህበሩን ጥቅም ሇራሳቸው በማዴረጋቸው፣ በማህበሩ ጥቅም ሊይ ጉዲት በማዴረሳቸው እንዱሁም አባሊት ስራቸውን በአግባቡ እንዲይሰሩ ሁከት መፌጠራቸው በመረጋገጡ በውስጠ ዯንቡ አንቀጽ 20 መሰረት ማህበሩ ሇማባረር ስሌጣን የተሰጠው በመሆኑ ከሳሾች ጥር 22 እና መጋቢት 2 ቀን 2013 ዒ. ም በተዯረጉ ጠቅሊሊ ጉባኤዎች መሰናበታቸው በአግባቡ በመሆኑ ማህበሩ ያስተሊሇፇው የስንብት ውሳኔ እንዱነሳ በሚሌ የቀረበው ክስ ተቀባይነት የሇውም በማሇት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት አመሌካቾች ይግባኝ ሇከፌተኛው ፌ/ቤት ቢያቀርቡም ይግባኙ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 337 መሰረት ተሰርዟሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ነው። 287 አመሌካቾች ባቀረቡት የሰበር ማመሌከቻ አመሌካቾች በተጠሪ ማህበር ውስጥ የማህበሩ መስራችና አባሌ ስንሆን ተጠሪም ምንም የህግ ምክንያት ሳይኖረው ከማህበሩ አባሌነታችን በማሰናበቱ በስር ፌ/ቤት ወዯ አባሌነታችን እንዱመሌሰን ክስ አቅርበን በሰጠነው ምስክርነት አመሌካቾች የሰበሰብነውን ገንዘብ ወዯ አካውንቱ ሌናስገባ ስንሄዴ በባንኩ ማስገባት አትችለም በመባሊችን ምክንያት ያሊስገባን ስሇመሆኑና ገንዘቡም በ1ኛ ከሳሽ ሂሳብ ውስጥ የሚገኝና ሇግሌ ጥቅማችን ያሊዋሌነው ስሇመሆኑ እንዱሁም ተከሳሽ የጠቀሰውን ተግባር ያሌፇጸምን ስሇመሆኑ በማስረጃ አስረዴተን እያሇና የማህበሩ ውስጠ ዯንብ አንቀጽ 20 በግሌጽ ያስቀመጠው ጉዲይ ሲሰርቅ እጅ ከፌንጅ የተያዘን የሚመሇከት በመሆኑ ተከሳሽ በዚህ ረገዴ ክርክር ባሊቀረበበትና በቀረቡት ምስክሮችም ይኸው ስሇመሆኑ ሳይረጋገጥብን ከውስጠ ዯንቡ ውጭ ገንዘቡ በእጃችን ያሇና ሇግሌ ጥቅማችን ያሊዋሌን ስሇመሆኑ በስር ፌርዴ ቤት በፌርደ ሀተታ ሊይም ተመሌክቶ እያሇ ገንዘቡ በእጃቸው መሆኑ ንብረታቸው እንዯሆነ የሚቆጠር ስሇሆነና ሇማህበሩ ገቢ አሇማዴረጋቸው ሇግሊቸው ሇማዋሌ ሀሳብ እንዲሊቸው የሚያሳይ ነው በማሇት ፌርዴ ቤቱ የተሳሳተ ግምት በመውሰዴ በውስጠ ዯንቡ አንቀጽ 20 ን ተሊሌፇዋሌ በማሇት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የማስረጃ ምዘናና የህግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ፡፡ አመሌካቾች በስር ፌ/ቤት ባቀረብነው ምስክር በፇረቃ እንዯማንገናኝ በመሌሳቸው ሊይ ጠቅሰው ያቀረቡትን ተግባር ያሌፇጸምን ስሇመሆኑ አስረዴተን እያሇ በተጠሪ የተመሰከረባቸውን አሊስተባበለም በማሇት የዯረሰበት መዯምዯሚያም የተሳሳተ ከመሆኑም በሊይ አመሌካቾች በስር ፌ/ቤት ተጠሪ ያሇውን ተግባር ያሌፇጸምን ስሇመሆኑ በአግባቡ ያስረዲን ከመሆኑም በሊይ የማህበሩ ውስጠ ዯንብ አንቀጽ 20 በዚህ ምክንያት ሉያሰናብት እንዯሚችሌ ባሌተዯነገገበት ሁኔታና የተጠሪ ምስክሮች ይህን ባሊስረደበት ሁኔታ ከአባሌነታችን ማሰናበቱ ተገቢ ነው በማሇት የሰጠው ውሳኔ የህግም ሆነ የማስረጃ ዴጋፌ የላሇው መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ እንዱታረምሌን በማሇት ቅሬታቸው አቅርበዋሌ፡፡ ቅሬታው በሰበር አጣሪ ችልት ተመርምሮ መተዲዯሪያ ዯንቡ የማህበሩ ገንዘብ ስርቆት መፇጸም እንዯሚያሰናብት የሚገሌጽ ሲሆን የአሁን አመሌካቾች የማህበሩ ገንዘብ ያዥ እንዱቀበሊቸው ጠይቀው ፇቃዯኛ ባሇመሆኑ በእጃቸው መቆየቱ በተረጋገጠበት ሁኔታ የስር ፌ/ቤት ሇግሊቸው ሇማዋሌ ሀሳብ እንዲሊቸው ተገንዝቤያሇሁ በማሇት የወሰነበትን አግባብነት ሇማጣራት በሚሌ ጉዲዩ ሇዚህ ሰበር ችልት እንዱቀርብና ተጠሪ መሌስ እንዱሰጡበት ተዯርጓሌ፡፡ ተጠሪ በቀን 10/06/2014 ዒ. ም ባቀረበው መሌስ አመሌካቾች የተጠሪ ማህበርን ህሌውና የሚጎዲ ተግባር በየግዜው ከመፇጸማቸው በተጨማሪ 1ኛ እና 3ኛ አመሌካቾች ከጥር 01 ቀን 2013 ዒ. ም እስከ ጥር 30 ቀን 2013 ዒ. ም የሰበሰቡትን ብር 6050. 00 ሇተጠሪ ገንዘብ ያዥ ገቢ እንዱያዯርጉ እየጠየቅናቸው በእንቢተኛነት ወዯ ራሳቸው አካውንት ገቢ ሇማዴረግ ጠይቀው ባንኩ ስሊሌተቀበሊቸው 1ኛ አመሌካች አካውንት ውስጥ ማስገባታቸው ሇግሌ ጥቅማቸው ያዋለ መሆኑን ስሇሚያረጋግጥ፤ 2ኛ አመሌካች ዯግሞ የማህበሩን ብር 450. 00 ከማህበሩ አባሊት ነጥቆ መውሰደ በተጠሪ የውስጥ ዯንብ አንቀጽ 20 መሰረት ከስራ ስሇሚያሰናብት ተጠሪ የወሰዯው የስንብት እርምጃ በአግባቡ ነው፤ የስር 288 ፌ/ቤት የሰጠው ውሳኔም መሰረታዊ የህግ ስህተት አሌተፇጸመበትም ተብል የአመሌካቾች አቤቱታ ውዴቅ እንዱዯረግ በማሇት አቅርበዋሌ፡፡ አመሌካቾችም በመሌስ መሌሳቸው አቤቱታቸውን በማጠናከር ተከራክረዋሌ፡፡ ከፌ ሲሌ በአጭሩ የገሇጽነው የጉዲዩን አመጣጥ ነው፡፡ በበኩሊችን የግራ ቀኙን ክርክር ቅሬታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከተገቢው የህጉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ የተፇጸመ የህግ ስህተት መኖር አሇመኖሩን መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነው አመሌካቾች ክስ ሇማቅረባቸው ቀዲሚ ምክንያት የሆነው የተጠሪ ጠቅሊሊ ጉባኤ ያሳሇፇው የስንብት ውሳኔ ሲሆን ሇውሳኔውም ምክንያት የሆነው 1ኛ እና 3ኛ አመሌካቾች የማህበሩን ገንዘብ ብር 6050. 00 ገቢ ሳያዯርጉ መቅረታቸው እንዱሁም 2ኛ አመሌካች ከማህበሩ አባሊት ብር 450. 00 ወስዯዋሌ መባለ ነው፡፡ ከዚያ በፉት በአመሌካቾች ተፇጽመዋሌ ሇተባለ የተሇያዩ ግዴፇቶች የተሰጡ አስተዲዯራዊ ውሳኔዎችም ተያይዘው በመከራከሪያነት ቀርበዋሌ፡፡ የማህበሩ ውስጠ ዯንብ አንቀጽ 24 ማንኛውም አባሌ የማህበሩን ንብረት በአግባቡ መያዝ እንዲሇበት የሚዯነግግ መሆኑ ግራቀኙን አሊከራከረም፡፡ ማህበሩም በዯንቡ አንቀጽ 20 መሰረት አባሊትን የማባረር ስሌጣን ቢኖረውም ይኸው ስሌጣን በበቂ ምክንያትና ማስረጃ ሊይ ተዯግፍ ሉተገበር የሚገባ ነው፡፡ ሇስንብት ምክንያት የሆነውን የማህበሩን ገንዘብ አመሌካቾች ገቢ ያሊዯረጉት በወቅቱ የማህበሩ ገንዘብ ያዥ ባሇመኖሩ መሆኑን፤ በባንክም ሄዯው በአካውንት ሇማስገባት ሞክረው በባንኩ ማስገባት አትችለም በመባሊቸው ምክንያት ገቢ ስሊሇመሆኑና ገንዘቡም ተጠቃል በ1ኛ አመሌካች የሚገኝና ሇግሌ ጥቅማቸው ያሊዋለት ስሇመሆኑ ያቀረቡት ክርክር በማስረጃዎቻቸው የተዯገፇ ስሇሆኑ የስር ፌርዴ ቤት ካሳሇፇው ውሳኔ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት ይህን ፌሬ ነገርና ማስረጃ ተቀብል ነገር ግን ገንዘብ ተንቀሳቃሽ ንብረት በመሆኑ በእጃቸው ካዯረጉ በህግ ንብረታቸው እንዯሆነ የሚቆጠር ነው ሇግሊቸው ሇማዋሌ ሀሳብ እንዲሊቸውም ግንዛቤ ይወሰዲሌ በማሇት የዯረሰበት የግምት መዯምዯሚያ የግራቀኙን ክርክርና ህጉን መሰረት ያዯረገ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በላሊም በኩሌ ተጠሪ በተሇያየ ጊዜ በአመሌካቾች ተፇፀሙ ሇሚሊቸው ቀሊሌ ጥፊቶች በይቅርታ መታሇፊቸውን እንዱሁም በማህበሩ መመስረቻ እና መተዲዯሪያ ዯንብ መሰረት ማስጠንቀቂያና የገንዘብ ቅጣት ተጥልባቸው መታሇፊቸውን ከተጠሪም ክርክር መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ይህ ከሆነ ዯግሞ ተጠሪ አሁን ሊዯረገው ስንብት ህጋዊነት በዴጋሚ በመከራከሪያነት ማቅረቡ እንዱሁም የስር ፌርዴ ቤትም አስቀዴሞ ማስጠንቀቂያና መሰሌ ቅጣት ተሰጥቶባቸው የታሇፈ ጉዲዮችን ሇስንብቱ እንዯምክንያት ተቀብል መወሰኑ ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በአጠቃሊይ አመሌካቾችን ከተጠሪ ሔብረት ሽርክና ማህበር ሇማሰናበት የሚያስችሌ በቂና አሳማኝ ምክንያት የሇም፡፡ አመሌካቾች ከማህበሩ አባሊት ጋር ተስማምተው ሇመስራት ፌሊጎት ያሊቸው መሆኑን 289 ከክርክሩ ሂዯት መረዲት የሚቻሌ ሲሆን በአንዴ የንግዴ ማህበር ውስጥ አብሮ የመስራት ፌሊጎት ባሌጠፊበት ህጉ ካስቀመጣቸው አማራጮች መካከሌ የመጨረሻ አማራጭ የሆነውን ከማህበር ማሰናበት መወሰን ተቀባይነት የሇውም፡፡ የሔብረት ሽርክና ማህበር የሚመሰረተው በአባሊት መካከሌ ባሇው መተማመን እና አብሮ የመስራት ፌሊጎት ሊይ ሲሆን ይህ ማሇት ግን በሁለም የማህበሩ አባሊት መካከሌ ያሇመስማማት አይፇጠርም ወይም አነስተኛ ጥፊቶች ሁለ ሇስንብት ያበቃለ ማሇት አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም የአመሌካቾች ተግባር የማህበሩን ህሌውና ሇማስቀጠሌ እንዯማይችሌ ተዯርጎ ከማህበሩ እንዱሰናበቱ መወሰኑ የንግዴ ህጉንም ሆነ የማህበሩን ዯንብ መሰረት ያዯረገ ባሇመሆኑ ተቀባይነት የሇውም ብሇናሌ፡፡ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት በመ/ቁ 291552 በቀን 01/10/2013 ዒ. ም እንዱሁም የፋ/ከፌ/ፌ/ቤት በመ/ቁ 275453 በቀን 24/02/2014 ዒ. ም የሰጡት ውሳኔና ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ተጠሪ ማህበር አመሌካቾችን ወዯ አባሌነታቸው እንዱመሌስ ወስነናሌ፡፡ 3. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሳራ ይቻቻለ፡፡ መዝገቡ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ማ/አ 290 የሰ/መ/ቁጥር 194796 ጥቅምት 30 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ብርሀኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሀኑ መንግስቱ ነፃነት ተገኝ አመሌካች፡- ንብ ኢንሹራንስ ኩባንያ አክስዮን ማህበር- አሌቀረቡም ተጠሪ፡- አቶ ገ/ስሊሴ በየነ- ጠበቃ ብርሃኑ ተሻገር መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ጉዲዩ በዋነኛነት የመዴን ሽፊን ሇተሰጠው ከቀረጥ ነጻ የገባ ተሽከርካሪ ጉዲት ሲዯርስበት የመዴን ሽፊን ሰጪው ጉዲት የዯረሰበትን ተሽከርካሪ ቀረጥ እና ታክስ ሇመንግስት ቢከፌሌ የከፇሇውን ቀረጥ በጉዲቱ ኃሊፉነት ያሇበት ወገን እንዱተካሇት መጠየቅ የሚችሌ መሆን አሇመሆኑን የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የአሁን አመሌካች ከሳሽ፤ ተጠሪ 1ኛ ተከሳሽ፤ አቶ ተስፊዬ ገብረመዴህን 2ኛ ተከሳሽ እና የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት 3ኛ ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካች ሚያዝያ 24 ቀን 2009 ዒ. ም. አሻሽል ባቀረበው ክስ ሰኔ 14 ቀን 2007 ዒ. ም. የተጠሪ ተሽከርካሪ አሽከርካሪ በነበሩት በ2ኛ ተከሳሽ ጥፊት በዯንበኛዬ ተሽከርካሪ ሊይ ጉዲት ዯርሷሌ፡፡ የጉዲቱ መጠን በባሇሙያ ሲገመት 57. 62 በመቶ የነበረ በመሆኑ ተሽከርካሪው ሙለ ውዴመት( total loss) እንዯዯረሰበት በመቁጠር መዴን ከተገባሇት አጠቃሊይ የገንዘብ መጠን ብር 1, 300, 000 የአዯጋ ተቀናሽ ብር 65, 000 ሲቀነስ የካሳው መጠን ብር 1, 235, 000 ይሆናሌ፡፡ አመሌካች ካሳውን ከተሽከርካሪው ሇሚፇሇግ ቀረጥ እና ታክስ ብር 283, 363. 43 ሇኢትዮጵያ ገቢዎች እና ጉምሩክ ባሇስሌጣን እንዱሁም ብር 951, 636. 57 ዯንበኛዬ ሇሆነው ጉዲት የዯረሰበት ተሽከርካሪ ባሇቤት ከፌያሇሁ፡፡ የተሽከርካሪው ቅሪተ አካሌ ብር 489, 288. 67 የተሸጠ በመሆኑ ይህ ገንዘብ ሇካሳ ከተከፇሇው ገንዘብ ሊይ ሲቀነስ የሚቀረው ብር 745, 711. 33 ይሆናሌ፡፡ በመሆኑም ሇጉዲት ገማች የተከፇሇ ብር 2, 593. 25 እና ሇመኪናው ከአዯጋ ቦታ ማስነሻ የተከፇሇ ብር 1, 545 ጨምሮ በዴምሩ ብር 749, 849. 58 ተጠሪ ከስር 2ኛ ተከሳሽ ጋር በአንዴነት እና በነጠሊ እንዱከፌለ የስር 3ኛ ተከሳሽም ሇተጠሪ ተሸከርካሪ በሰጠው የሶስተኛ ወገን መዴን ሽፊን መጠን ሌክ እንዱከፌሌ ይወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት ጠይቋሌ፡፡ 291 ተጠሪ በግንቦት 20 ቀን 2009 ዒ. ም. ጽፇው ባቀረቡት መሌስ ጉዲቱ የዯረሰው በ2ኛ ተከሳሽ ጥፊት መሆኑ በማስረጃ አሌተረጋገጠም፡፡ የጉዲት መጠኑ ተጠሪን ሳያሳትፌ መሰራቱ ከህግ ውጪ ነው፡፡ ካሳ መከፇሌ ያሇበት አዯጋው በዯረሰ ወቅት ባሇው የተሽከርካሪ ዋጋ ሌክ ነው፡፡ ተሽከርካሪው ጉዲት በዯረሰበት ወቅት ከቀረጥ ነጻ የገባ በመሆኑ እና አመሌካች ሉከፌሌ የማይገባውን ቀረጥ እና ታክስ የከፇሇ በመሆኑ ተጠሪ ሇቀረጥ እና ታክስ የተከፇሇውን ገንዘብ የመተካት ግዳታ የሇብኝም፡፡ የአዯጋ ተቀናሽም አጠቃሊይ የመዴን ሽፊን ከተሰጠው 1, 400, 000 ብር 5 በመቶ 70, 000 ሉሆን ሲገባ አመሌካች ብር 65, 000 ብቻ ተቀናሽ ማዴረጉ ተገቢ አይዯሇም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ የስር 2ኛ ተከሳሽ በጋዜጣ ተጠርተው ያሌቀረቡ በመሆኑ ክርክሩ በላለበት ታይቷሌ፡፡ 3ኛ ተከሳሽ በበኩለ ሇተጠሪ ተሽከርካሪ እስከ ብር 200, 000 የመዴን ሽፊን መስጠቱን፤ ከዚህ ሊይ ብር 8, 406 ሇኢትዮ ቴላኮም መክፇለን እና የሚቀረው ብር 191, 593. 66 ብቻ መሆኑን በመግሇጽ ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ የተመሇከተው የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር መርምሮ ጉዲቱ የዯረሰው በ2ኛ ተከሳሽ ጥፊት መሆኑ በማስረጃ ስሇተረጋገጠ ሇዯረሰው ጉዲት ተጠሪ እና የስር 2ኛ ተከሻሽ በአንዴነት እና በነጠሊ ኃሊፉነት አሇባቸው፡፡ አመሌካች የመዴን ሽፊን የሰጠው ተሽከርካሪ አዯጋ በዯረሰበት ወቅት የገበያ ዋጋው ግምት በባሇሙያ ተሰሌቶ በቀረበው መሰረት ካሳው ብር 1, 275, 000 ሉሆን ይገባሌ፡፡ አዯጋ መነሻ መሰሊት ያሇበት አጠቃሊይ የመዴን ሽፊን በተሰጠው የገንዘብ መጠን ሊይ ሉሆን ስሇሚገባ ተቀናሽ ሉዯረግ የሚገባው ብር 70, 000 ነው፡፡ አመሌካች የተሽከርካሪውን ቀረጥና ታክስ ሇመንግስት እንዱከፌሌ ግዳታ የሚጥሌበት ህግም ሆነ ውሌ በላሇበት የከፇሇ በመሆኑ ይህ ገንዘብ ሇአመሌካች ሉተካ አይገባም፡፡ አመሌካች ሇጉዲት ገማች እና ሇተሽከርካሪው ማስነሻ የከፇሇው ገንዘብ ሉተካሇት ይገባሌ፡፡ በመሆኑም ከተሸከርካሪው የገበያ ዋጋ ብር 1, 275, 000 ሊይ የአዯጋ ተቀናሽ ብር 70, 000፤ ቅሪተ አካሌ በመሸጥ የተገኘው ብር 489, 288. 67 እና አመሌካች ሇግብር የከፇሇው ብር 283, 363. 43 በዴምሩ ብር 842, 652, 10 ተቀናሽ ተዯርጎ ብር 436, 486. 48 ተጠሪ እና የስር 2ኛ ተከሳሽ በአንዴነትና በነጠሊ ሇአመሌካች ይክፇለ፡፡ የስር 3ኛ ተከሳሽም 191, 593. 66 ተጠሪን ተክቶ ሇአመሌካች ይክፇሌ በማሇት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካች ሇቀረጥ እና ታክስ የከፇሇው ገንዘብ ሉተካሇት አይገባም መባለን እና የአዯጋ ተቀናሽ ብር 70, 000 ሉሆን ይገባሌ መባለን በመቃወም ሇፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርቦ ፌርዴ ቤቱ ግራ ቀኙን አስቀርቦ ካከራከረ በኋሊ ቀረጥና ታክስን ሇመወሰን በወጣው መመሪያ ቁጥር 52/2003 አንቀጽ 5/1 ማንኛውም መዴህን ሰጪ ከቀረጥ ነጻ ሇገባ ተሽከርካሪ የመዴን ዋስትና ሲሰጥ የተገባው ዋስትና ሇቀረጡ ጭምር መሆኑን ማረጋገጥ እንዲሇበት እና የመዴን ውለ የማያረጋግጥ ከሆነ ግን ሇቀረጥ እና ታክሱ አከፊፇሌ መዴህን ሰጪው ተጠያቂ እንዯሚሆን ተመሌክቷሌ፡፡ አመሌካች ታክስን ጨምሮ የመዴህን ሽፊን ሇመስጠቱ በውለ ሊይ ያሊረጋገጠ በመሆኑ ቀረጥና ታክስ መክፇለ ተገቢ አይዯሇም፡፡ አዯጋ ተቀናሽም በመዴን ፕሉሲው መሰረት መታሰብ ያሇበት የመዴን ሽፊን ከተገባሇት አጠቃሊይ ዋጋ ሊይ ሉሆን ስሇሚገባ ተቀናሽ መዯረግ ያሇበት 70, 000 ነው መባለ ተገቢ ነው በማሇት 292 የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ አመሌካች ይህንን ውሳኔ በመቃወም የሚከተሇውን የሰበር ቅሬታ አቅርቧሌ፡፡ አመሌካች በነሀሴ 25 ቀን 2012 ዒ. ም. ጽፍ ባቀረበው የሰበር ቅሬታ በመዴን ውለ ሊይ ሽፊን የሰጠሁት የተሽከርካሪውን ቀረጥ እና ታክስ ጨምሮ መሆኑ በግሌጽ ተቀምጧሌ፡፡ የአዯጋ ተቀናሽም በመዴን ውለ መሰረት ሉታሰብ የሚገባው ከሚከፇሇው የካሳ መጠን ሊይ በመሆኑ ብር 65, 000 ተቀናሽ ማዴረጌ ተገቢ ሆኖ እያሇ ብር 70, 000 ሉቀነስ ይገባሌ መባለ መሰረታዊ የህግ ስህተት ስሇሆነ ይታረምሌኝ በማሇት ጠይቋሌ፡፡ የሰበር አጣሪ ችልትም የአመሌካችን የሰበር ቅሬታ መርምሮ አመሌካች ሇዯንበኛው ካሳ የከፇሇው የመዴህን ፕሉሲውን ተከትል ነው አይዯሇም? የሚሇውን ሇማጣራት ያስቀርባሌ በማሇት ተጠሪ መሌስ እንዱያርቡ ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪም በታህሳስ 27 ቀን 2013 ዒ. ም. ጽፇው ባቀረቡት መሌስ አመሌካች የመዴን ውለ የተሽከርካሪውን ቀረጥ ይጨምራሌ በማሇት ያቀረበው ክርክር በስር ፌርዴ ቤት ያሌተነሳ አዱስ ክርክር በመሆኑ ተቀባይነት የሇውም፡፡ የኢንሹራንስ ፕሉሲው የተሽከርካሪው ግምት የመሇዋወጫ እቃን የሚጨምር መሆኑን ከመግሇጹ ውጪ ቀረጥና ታክስን የሚጨምር ስሇመሆኑ አያመሇክትም፡፡ አዯጋ ተቀናሽም ሉሰሊ የሚገባው የመዴን ሽፊን ከተሰጠው አጠቃሊይ የገንዘብ መጠን ሊይ ሉሆን ይገባሌ መባለ የመዴን ውለን የተከተሇ በመሆኑ በስር ፌርዴ ቤቶች የተፇጸመ መሰረታዊ የህግ ስህተት የሇም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካችም በጥር 17 ቀን 2013 ዒ. ም. የተጻፇ የመሌስ መሌስ በማቅረብ ሰበር ቅሬታውን አጠናክሯሌ፡፡ የክርክሩ አመጣጥ ባጭሩ ከሊይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም የግራ ቀኙን ክርክር ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያዘው ጭብጥ አንጻር ሇቅሬታ መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና ከተገቢው ህግ ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነው ጉዲት የዯረሰበት የአመሌካች ዯንበኛ ተሽከርካሪ ከቀረጥ ነጻ የገባ መሆኑ፤ ተሽከርካሪው ጉዲት ከዯረሰበት በኋሊ አመሌካች ሇዯንበኛው ከሚከፌሇው የካሳ መጠን ሊይ ተቀናሽ በማዴረግ ሇመንግስት ቀረጥ እና ታክስ የከፇሇ መሆኑ አከራካሪ አይዯሇም፡፡ ግራ ቀኙን እያከራከረ ያሇው ይህ ከቀረጥ ነጻ የገባ ተሽከርካሪ ጉዲት ሲዯርስበት ቀረጥና ታክሱ በአመሌካች ሇመንግስት መከፇሌ ነበረበት ወይስ አሌነበረበትም የሚሇው ነው? ሇዚህ ነጥብ ምሊሽ ሇመስጠት ከቀረጥ ነጻ መብት ያስፇሇገበትን አሊማ እና የመብቱ ተጠቃሚ ማን እንዯሆነ መመርመሩ ተገቢ ነው፡፡ በጉሙሩክ አዋጅ ቁጥር 859/2006 አንቀጽ 129 እና 130 ስሇቀረጥና ታክስ ነጻ መብት አሰጣጥ እና ከቀረጥ ነጻ በገባ ተሽከርካሪ ተጠቃሚ መሆን የሚችሇው ከቀረጥ ነጻ እንዱያስገባ የተፇቀዯሇት አካሌ ብቻ መሆኑን 293 ተዯንግጓሌ፡፡ እንዯዚሁም ከቀረጥ ነጻ የገባ እቃ የጠፊ ወይም ጉዲት የዯረሰበት እንዯሆነ አስመጪው ሇባሇስሌጣኑ ይህንኑ ማሳወቅ እንዲሇበት በአዋጁ አንቀጽ 130/3 ሊይ ተመሌክቷሌ፡፡ ይህ የማሳወቅ ግዳታ በአስመጪው ሊይ የተጣሇበት አሊማ ከቀረጥ እና ታክስ ነጻ የገባ ተሽከርካሪ ጠቅሊሊ ጉዲት ዯርሶበት ከጉዲት አዴራሹ ወይም ከመዴን ሰጪው ካሳ ሲከፇሇው የሚከፇሇው ካሳ ቀረጥ እና ታክስን ጨምሮ የተሽከርካሪውን የገበያ ዋጋ ይከፇሇዋሌ ተብል ስሇሚታሰብ በቀረጥ ነጻ መብት ተሽከርካሪውን ያስገባው ሰው በካሳ መሌክ ቀረጥ እና ታክስን አብሮ በመቀበሌ አሊግባብ እንዲይበሇጽግ ሇመከሊከሌ ብልም ከቀረጥ እና ታክስ ነጻ መብት ከታሇመሇት አሊማ ውጪ እንዲይውሌ ሇማዴረግ ነው፡፡ ስሇዚህ አስመጪው ከቀረጥ ነጻ የገባው ተሽከራካሪ ጉዲት ዯርሶበት ከመዴን ሰጪው ካሳን ሲቀበሌ የካሳው መጠን ግብር እና ታክሱንም የሚጨምር በመሆኑ ሇጉዲት ኃሊፉ የሆነ ወገን ቀረጥ እና ታክሱን ሇመዴህን ሰጪው ሇመተካት ከህግ የመነጨ ኃሊፉነት ይኖርበታሌ፡፡ በተጨማሪም ከቀረጥ እና ታክስ ነጻ ወዯ አገር ውስጥ ገብተው ከፌተኛ ጉዲት የዯረሰባቸውን ተሸከርካሪዎች የቀረጥ እና ታክስ አከፊፇሌ ሁኔታ ሇመወሰን በሚኒስቴሩ መመሪያ ቁጥር 52/2003 ወጥቶ በስራ ሊይ ውሎሌ፡፡ በዚህ መመሪያ አንቀጽ 5/1 ከቀረጥ ነጻ ሇገባ ተሽከርካሪ የመዴን ሽፊን ሲሰጥ የመዴን ሽፊን ዋስትናው ቀረጥ እና ታክሱን የሚጨምር መሆኑን በመዴን ውለ ሊይ መገሇጽ እንዲሇበት እና በመዴን ውለ ሊይ ካሌተገሇጸ የመዴን ሽፊን ሰጪው ሇተሽከርካሪው ቀረጥ እና ታክስ ኃሊፉ እንዯሚሆን ተመሌክቷሌ፡፡ ከዚህ ዴንጋጌ መረዲት የሚቻሇው የመዴን ሽፊን ውለ በተሽከርካሪው ባሇቤት እና በኢንሹራንስ ዋስትና ሰጪው መካከሌ የሚዯረግ በመሆኑ ስሇቀረጥና ታክሱ በመዴን ውለ ሊይ ሳይገሇጽ በመቅረቱ ኢንሹራንሱ የተሽከርካሪውን ቀረጥ እና ታክስ ከጉዲት ካሳ ወይም ከተሽከርካሪው ዋጋ ሊይ ተቀናሽ ሳያዯርግ ሇዯንበኛው ቢከፌሌ ሇቀረጥ እና ታክሱ መዴን ሰጪው ሇመንግስት ተጠያቂ እንዯሚሆን አመሊካች ነው፡፡ መዴን ሰጪው ሇዯንበኛው ከሚከፌሇው የካሳ መጠን ሊይ ግብር እና ታክሱን ተቀናሽ አዴርጎ ሇመንግስት ከከፇሇ በመዴን ውለ ሊይ ስሇቀረጥ እና ታክስ መጠቀስ አሇመጠቀሱ የሚያመጣው ሇውጥ አይኖርም፡፡ በላሊ አባባሌ በመዴን ውለ ሊይ የመዴን ሽፊኑ የተሽከርካሪውን ቀረጥ እና ታክስ የሚጨምር መሆኑን መግሇጽ ያስፇሇገበት ዋነኛው ምክንያት ግብር ሰብሳቢው አካሌ በቀሊለ ከተሽከርካሪው የሚፇሇገውን ግብር ካሳ በሚከፇሌበት ጊዜ ከመዴን ሰጪው መሰብሰብ እንዱያስችሇው እንጂ በመዴን ውለ ሊይ ካሌተገሇጸ በተሽከርካሪው ሊይ ሇዯረሰው ጉዲት ሃሊፉነት ያሇበት ወገን ሇመዴን ሰጪው ግብር እና ታክሱን የመተካት ግዳታ ያስቀርሇታሌ ማሇት አይዯሇም፡፡ በተጠቀሰው መመሪያ አንቀጽ 14/1 ከቀረጥ ነጻ የገባ ተሽከርካሪ ሙለ ሇሙለ እንዱወዴም ምክንያት የሚሆነው ሰው ሇቀረጥ እና ታክሱ ኃሊፉነት እንዲሇበት መገሇጹ ሇቀረጥ እና ታክሱ ክፌያ የመጨረሻ ኃሊፉነት ያሇበት ሇጉዲቱ ኃሊፉ የሆነው ሰው መሆኑን የሚያመሊክት ነው፡፡ በመሆኑም በመዴን ውለ ሊይ ስሇቀረጥ እና ታክስ ባይገሇጽም እንኳን የመዴን ዋስትና ሰጪው ከቀረጥ ነጻ ሇገባው ተሽከርካሪ ቀረጥ እና ታክሱን ጉዲት ከዯረሰበት ተሽከርካሪ የገበያ ዋጋ ሊይ በመቀነስ መክፇለ 294 እስከተረጋገጠ ዴረስ ሇጉዲቱ ኃሊፉነት ያሇበት ወገን መዴህን ሰጪው የከፇሇውን ቀረጥ እና ታክስ የማይተካበት የህግ አግባብ የሇም፡፡ በተያዘው ጉዲይ ጉዲት የዯረሰበት የአመሌካች ዯንበኛ ተሽከርካሪ አዯጋ በዯረሰበት ወቅት የገበያ ዋጋው ምን ያክሌ እንዯሆነ ታክስን ጨምሮ እና ታክስን ሳይጨምር ተገምቶ ቀርቧሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ የተመሇከተው የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤትም ታክስን ጨምሮ የቀረበውን ግምት ብር 1, 235, 000 መቀበለን የውሳኔው ግሌባጭ ያሳያሌ፡፡ ከዚህ የተሽከርካሪው አጠቃሊይ ግምት ሊይ አመሌካች ግብር እና ታክሱን ሇሚመሇከተው የመንግስት አካሌ ቀረውን ሇዯንበኛው መክፇለ ከሊይ በተጠቀሰው መመሪያ የተጣሇበትን ግዳታ መወጣቱን ከሚያሳይ በስተቀር ግዳታ ሳይኖርበት ከፌሎሌ የሚያስብሌ አይዯሇም፡፡ አመሌካች ከዯንበኛው ጋር በገባው የመዴን ውሌ ሊይ ስሇቀረጥ እና ታክሱ ቢገሇጽም ባይገሇጽም አመሌካች ቀረጥ እና ታክሱን መክፇለ መረጋገጡ በቂ ነው፡፡ ከዚህ ጋር በተያያዘ ተጠሪ የመዴን ውለ ቀረጥ እና ታክስ ይጨምራሌ የሚሌ ክርክር በስር ፌርዴ ቤት ያሊነሳው በመሆኑ በዚህ ሰበር ዯረጃ ሉነሳ አይችሌም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ በእርግጥ በስር ፌርዴ ቤት ያሌተነሳ የፌሬ ነገር ክርክር በይግባኝ ወይም በሰበር ዯረጃ ሉነሳ እንዯማይችሌ በፌ/ስ/ስ/ህ/ቁጥር 329/1 ሊይ ተመሌክቷሌ፡፡ ነገር ግን ከሊይ እንዯተገሇጸው በተሽከርካሪው ሊይ ሇዯረሰው ጉዲት ኃሊፉነት ያሇበት ወገን ሇቀረጥ እና ታክሱም ኃሊፉነት እንዲሇበት በጉምሩክ አዋጁ እና በመመሪያ የተዯነገገ በመሆኑ በመዴን ውለ መገሇጽ አሇመገሇጹ ከጉዲት አዴራሹ አንጻር የሚያመጣው ሇውጥ አይኖርም፡፡ በመሆኑም የስር ፌርዴ ቤቶች አመሌካች ቀረጥ እና ታክስ የመክፇሌ ግዳታ ሳይኖርበት የከፇሇ በመሆኑ በተጠሪ ሉተካሇት አይገባም ማሇታቸው መሰረታዊ የህግ አተረጓጎም እና አተገባበር ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ላሊው የአመሌካች የቅሬታ ነጥብ የአዯጋ መነሻ ክፌያን የሚመሇከት ሲሆን ግራ ቀኙን እያከራከረ ያሇው 5 በመቶ የአዯጋ መነሻ መሰሊት ያሇበት የመዴን ሽፊን ከተሰጠው አጠቃሊይ የተሽከርካሪ ዋጋ ሊይ ነው ወይስ አዯጋው በዯረሰ ወቅት ባሇው የተሽከርካሪ ዋጋ ሊይ ነው የሚሇው ነው፡፡ ሇዚህ ነጥብ እሌባት ሇመስጠት የውለን ይዘት መመሌከት ተገቢ ነው፡፡ የአዯጋ መነሻ ክፌያን በተመሇከተ በመዴን ውለ ሊይ birr 5000 or 5/100 0f the repair cost in the case of partial loss or 5/100 of th e sum insured or the market value in case of total loss, whichever is higher በሚሌ ተቀምጧሌ፡፡ ይህም ማሇት ተሽከርካሪው አጠቃሊይ ውዴመት( total loss) ከዯረሰበት የአዯጋ መነሻ 5/100 የሚታሰበው የመዴን ሽፊን በተሰጠው አጠቃሊይ ገንዘብ እና አዯጋው በዯረሰ ሰአት በተገመተው የተሸከርካሪ የገበያ ዋጋ መካከሌ ከፌተኛ ከሆነው ሊይ እንዯሆነ አመሊካች ነው፡፡ ይህም ማሇት በተያዘው ጉዲይ የመዴን ሽፊን የተሰጠው አጠቃሊይ የገንዘብ መጠን ብር 1, 400, 000 ከተሽከርካሪው የገበያ ዋጋ የሚበሌጥ በመሆኑ የተቀናሽ ክፌያው መታሰብ ያሇበት ከዚሁ ከአጠቃሊይ የገንዘብ መጠን ሊይ ነው፡፡ በዚህ የገንዘብ መጠን ሊይ ሲታሰብ 5/100 ብር 70, 000 ይሆናሌ፡፡ በመሆኑም የስር ፌርዴ ቤቶች የአዯጋ መነሻ ብር 70, 000 መቀነስ ነበረበት በማሇት የዯረሱበት ዴምዲሜ የመዴን ውለን መሰረት ያዯረገ ሆኖ ስሊገኘነው የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ 295 ውሳኔ 1ኛ. የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 190712 በ12/04/2011 ዒ. ም. እና የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥር 170449 በ29/07/2012 ዒ. ም. የሰጡት ውሳኔ በፌ/ስ/ስ/ህ/ቁጥር 348/1 መሰረት ተሻሽሇዋሌ፡፡ 2ኛ. አመሌካች ጉዲት ሇዯረሰበት ተሽከርካሪ የከፇሇውን ቀረጥ እና ታክስ ብር 283, 363. 43( ሁሇት መቶ ሰማንያ ሶስት ሺ ሶስት መቶ ስሌሳ ሶስት ብር ከአርባ ሶስት ሳንቲም) ተጠሪ ሇአመሌካች ሉተኩ ይገባሌ ብሇናሌ፡፡ ላሊው የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ አሌተነካም፡፡ 3ኛ. በዚህ ፌርዴ ቤት ሇተዯረገው ክርክር ያስከተሇውን ወጪ እና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት አ/ኃ 296 የሰ/መ/ቁ. 203888 የካቲት 29 ቀን 201 4 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሀኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሀኑ መንግስቱ ነፃነት ተገኝ አመሌካች- የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ተጠሪዎች- 1. ቃሌኪዲን ተስፊዬ 2. ሊኮመንዛ የሸማቾች ህብረት ኃ/የተ/የግ/ማህበር መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርደ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የጉዲት ካሳን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ በተጀመረበት ዯቡብ ወል መስተዲዯር ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት 1ኛ ተጠሪ ከሳሽ፣ 2ኛ ተጠሪ ተከሳሽ እንዱሁም አመሌካች ጣሌቃ- ገብ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ 1ኛ ተጠሪ በ2ኛ ተጠሪ ሊይ ግንቦት 06/09/2010 ዒ. ም ጽፇው ባቀረቡት ክስ ንብረትነቱ የ2ኛ ተጠሪ የሆነው እና የሰላዲ ቁጥሩ አአ 3- A17891 የሆነ ኤፌ. ኤስ. አር ተሸከርካሪ ነሏሴ 27 ቀን 2008 ዒ. ም ወዯ ኋሊ በመንሸራተት በዯሴ ከተማ ሆጤ ክፌሇ ከተማ ዉስጥ ያሇኝን የሸቀጣሸቀጥ ሱቅ እና የቁሌፌ ስራ ዴርጅቴን ጉዲት ያዯረሰበት በመሆኑ ጉዲት ሇዯረሰበት ንብረቴ ብር 158, 297. 00 እንዱሁም ከነሏሴ 27 ቀን 2008 ዒ. ም ጀምሮ እስከ መስከረም 17 ቀን 2009 ዒ. ም ሰርቼ አገኝ የነበረውን በቀን ብር 1000. 00 በጉዲቱ ምክንያት ያጣሁ በመሆኑ የ25 ቀን ብር 25, 000. 00 እንዱከፌሌ ይወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ 2ኛ ተጠሪ ሇክሱ በሰጠዉ መሌስ በተሽከርካሪዉ ምክንያት ጉዲቱ መዴረሱን ሳይክዴ የ1ኛ ተጠሪ የንግዴ ፌቃዴ የቁሌፌ ስራ እና የአትክሌትና ፌራፌሬ ችርቻሮ ንግዴ ሲሆን የሸቀጣሸቀጥ ንግዴ እንዯሚሰሩ አስመስሇው ክስ ማቅረብ አይችለም፤ የቀረበው የንብረት ግምት እና የቀን ገቢ የተጋነነ ነው፤ ጉዲት አዴርሷሌ የተባሇው ተሸከርካሪም የመዴን ሽፊን ያሇው በመሆኑ የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ወዯ ክርክሩ በመግባት መሌስ እንዱሰጥ ይታዘዝሌኝ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካች ወዯ ክርክሩ በመግባት ባቀረበዉ መሌስ ከዚሁ ጉዲይ ጋር በተያያዘ በከፌተኛ ፌርዴ ቤት በላሊ መዝገብ ላሊ ግሇሰብ ክስ አቅርቦ በክርክር ሊይ ያሇ በ መሆኑ መዝገቦቹ ይጣመሩሌኝ፤ ጉዲት ዯርሶባቸዋሌ የተባለት ንብረቶች እና ኮንቴይነሩን ሇማሰራት ወጣ የተባሇው ወጪ ግምት የተጋነነ 297 በመሆኑ በገሇሌተኛ ገማች እንዱገመትሌን ይዯረግ የሚሌ መቃወሚያ አቅርቧሌ፡፡ በፌሬ ነገሩ ሊይ በሰጠው መሌስ ዯግሞ 1ኛ ተጠሪ የንግዴ ፌቃዴ ያወጡበት ዘርፌ እና ጉዲት ዯርሶባቸዋሌ የተባለት ንብረቶች አይገናኙም፤ ፌቃዴ ሊሊወጡባቸው ንብረቶች ካሳ እንዱከፇሊቸው መጠየቃቸው እና ሙለ ሇሙለ ውዴመት ሊሌዯረሰበት ኮንቴይነር ካሳ መጠየቅ ተገቢ አይዯሇም፤ ከሱቁ ውስጥ ጠፊ የተባሇው ጥሬ ገንዘብም በስፌራው የነበረ ስሇመሆኑ የሚታምን አይዯሇም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት የዞኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር እና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ የ1ኛ ተጠሪ የስራ ዘርፌ ንግዴ ስራ ስሇመሆኑ በምስክርም ጭምር ተረጋግጧሌ፤ የንብረቱን ግምት በተመሇከተ አስራ ሶስት ከሚሆኑ የእቃ አ ይነቶች ውጪ የላልቹን ግምት ማስገመት ያሌተቻሇ ሲሆን አመሌካችም ሇማስገመት ተገቢውን ጥረት አሊዯረገም፤ የተገመቱት ንብረቶች ዋጋም 1ኛ ተጠሪ ካቀረቡት ግምት ቢበሌጥም አመሌካች ገምተው ያቀረቡትን ግምት ተቀብሇናሌ፤ ከሱቅ ጠፌቷሌ የተባሇውን ጥሬ ገንዘብ በተመሇከተ 1ኛ ተጠሪ ስሇመጥፊቱ ያስረዲች ሲሆን አመሌካች እና 2ኛ ተጠሪ ዯግሞ አሊስተባበለም ካሇ በኋሊ የአመሌካችን የኃሊፉነት መጠን በሚመሇከት አመሌ ካች በዚሁ ተሸከርካሪ ምክንያት በተመሳሳይ ሰዒት ጉዲት ሇዯረሰበት ላሊ ግሇሰብ በላሊ መዝገብ ተከስሼ ብር 100, 000. 00 እንዴከፌሌ የተወሰነብኝ በመሆኑ በአንዴ አዯጋ ምክንያት ከብር 100, 000. 00 በሊይ ካሳ ሌከፌሌ አይገባም ቢሌም አዯጋው የዯረሰው በተሇያዩ ሰዎች ንብረት ሊይ በመሆኑ ኃሊፉነት አሇበት፤ ስሇሆነም አመሌካች ብር 100, 000. 00 እንዱከፌሌ፣ ቀሪውን ብር 83, 279. 00 ዯግሞ 2ኛ ተ ጠሪ ከጠበቃ አበሌ እና ሇዲኝነት ከተከፇሇ ወጪ ጋር እንዱከፌለ በማሇት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ቅር የተሰኘው አመሌካች ይግባኙን ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ቢያቀርብም ጠቅሊይ ፌርዴ ቤቱ በስር ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የተሰጠውን ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ ሇዚህ ፌርዴ መነሻ የሆነው የሰበር አቤቱታ በአመሌካች የቀረበውም ይህንኑ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካች በቀን መጋቢት 30 ቀን 2013 ዒ. ም ጽፍ ባቀረበው የሰበር የስር ፌርዴ ቤት የአመሌካችን የኃሊፉነት መጠን 2ኛ ተጠሪ ክድ ባሌተከራከረበት ግሌጽ የሆነውን የሶስተኛ ወገን መዴን አዋጅ ቁጥር 799/2005 አንቀጽ 16( 1) ( ሏ) ን ያሇአግባብ በመተርጎም መዴን የተገባሇት ተሸርካሪ በአንዴ ጊዜ በተሇያዩ ግሇሰቦች ንብረት ሊይ ጉዲት ካዯረሰ ሇእያንዲንዲቸው ግሇሰቦች እስከ ብር 100, 000. 00 ዴረስ ካሳ መክፇሌ አሇበት ሲሌ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የህግ ስ ህተት የተፇፀመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባዋሌ የሚሌ ነው፡፡ ጉዲዩም በሰበር አጣሪ ችልት ተመርምሮ አመሌካች በአንዴ ዴርጊት በሁሇት ግሇሰቦች ንብረት ሊይ ጉዲት ዯርሶ እያሇ አመሌካች ሇእያንዲንዲቸው ካሳ ሉከፌሌ ይገባሌ የመባለ አግባብነት ከአዋጅ ቁጥር 799/2005 አንቀጽ 16( 3) ( ሏ) አንፃር መጣራት ያሇበት መሆኑ ታምኖበት ሇዚህ ሰበር ችልት ቀርቧሌ፡፡ በዚሁም መሠረት ተጠሪዎች መሌስ እንዱሰጡበት በሚሌ መጥሪያ ተሌኮሊቸው 1ኛ ተጠሪ መጥሪያ ተቀብሇው መሌስ ሇመቀበሌ በተያዘው ቀጠሮ ባሇመቅረባቸው መሌስ የማቅረብ መብታቸው ታሌፎሌ፡፡ 298 2ኛ ተጠሪ ግን መጋቢት 23 ቀን 2013 ዒ. ም ጽፍ ባቀረበው መሌስ ተሸርካሪያችን ጉዲት በንብረታቸው ሊይ ጉዲት ያዯረሰባቸው 1ኛ ተጠሪ እና አቶ ከሪም ሁሴን የተባለት ግሇሰቦች የየራሳቸው ንብረት ያሊቸው በመሆኑ የአንዲቸው መብት ከአንዲቸው ጋር ሳይቀሊቀሌ ሇዯረሰባቸው ጉዲት ካሳ ሉከፇሊቸው ይገባሌ፤ የስር ፌርዴ ቤቶችም በዚሁ አግባብ ካሳ እንዱያገኙ መወሰናቸው ስህተት የሇበትም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካችም የሰበር አቤቱታውን በማጠናከር በ2ኛ ተጠሪ መሌስ ሊይ የመሌስ መሌስ ሰጥቶ ተከራክሯሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት አጠር ባሇ መሌኩ ከሊይ የተገሇፀውን ሲመስሌ ይህ ችልትም የአመሌካችን የሠበር አቤቱታ በሰበር አጣሪ ከተያዘው ጭብጥ እና ከተገቢው የህጉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመርነው ንብረትንቱ የ2ኛ ተጠሪ የሆነዉ የሠላዲ ቁጥር አ. አ. 3- 17891 በአመሌካች ዴርጅት ሊይ አዴርሷሌ ሇተባሇዉ የንብረት ጉዲት ብር 183, 297. 00 ሇመክፇሌ 2ኛ ተጠሪ ኃሊፉነት አሇበት በሚሌ ከተወሰነዉ ዉስጥ አመሌካች የሦሥተኛ ወገን መዴን ሰጪ እንዯመሆኑ ብር 100, 000. 00 እንዱከፌሌ የተወሰነ ሲሆን፣ አመሌካች ከስር ጀምሮ አጥብቆ የሚከራከረዉ በተመሳሳይ አዯጋ ምክንያት በላሊ ሦስተኛ ወገን ሊይ በዯረሰ ጉዲት በዯቡብ ወል ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 36764 ሊይ ክስ ቀርቦበት ብር 100, 000. 00 እንዱከፌሌ የተወሰነበት መሆኑን ጠቅሶ በአንዴ አዯጋ ምክንያት ከብር 100, 000 በሊይ መክፇሌ የሇብኝም በማሇት ነዉ፡፡ የስር የክሌለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤትም ሆነ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት አመሌካች በዚህ ረገዴ ያቀረበዉን ክርክር ዉዴቅ ያዯረጉት በጉዲት ምክንያት የሦስተኛ ወገን መዴን ሰጪ የሚከፌሇዉን የክፌያ መጠን አስመሌክቶ በአዋጅ ቁጥር 799/2005 አንቀጽ 16( 1- ሏ) ሊይ የተመሇከተዉ ዴንጋጌ የብር 100, 000. 00 የክፌያ ጣሪያ በአንዴ ሰዉ ሊይ ሇሚዯርስ ጉዲት መዴን ሰጪዉ ከዚህ የገንዘብ መጠን በሊይ ሇመክፇሌ እንዯማይገዯዴ የሚገሌጽ እንጂ በአንዴ ጉዲት በብዙ ሰዎች ሊይ ጉዲት የዯረሰ ቢሆንም የመዴን ሰጪዉ የኃሊፉነት ጣሪያ ከብር 100, 000. 00 ሉበሌጥ አይገባም የሚሌ ይዘት የላሇዉ መሆኑን በመጥቀስ ነዉ፡፡ በንግዴ ሔግ አንቀጽ 685 እና ተከታዮቹ መሠረት መዴን ገቢ እና መዴን ሰጭ ስሇ ኃሊፉነት ኢንሹራስ ውሌ ስምምነት ማዴረግ እንዯሚችለ የተመሇከተ ሲሆን ስሇተሽከርካሪ አዯጋ የሦስተኛ ወገን መዴን አዋጅ ቁጥር 799/2005 ዒ/ም አንቀጽ 15( 1) ዯግሞ ተሽከርካሪ ከሚያዯርሰው ግጭት የሚመነጭ ኃሊፉነትን መዴን ገቢው የመዴን ሽፊን እንዱኖረው የማዴረግ ኃሊፉነት እንዲሇበት ይዯነግጋሌ፡፡ የመዴን ሰጭው የኃሊፉነት መጠን ጣሪያውም በሔግ ተዘርዝሯሌ፡፡ በአዋጅ ቁጥር 799/2005 አንቀጽ 16( 1) ( ሏ) መሠረት በንብረት ሊይ ሇሚዯርስ ኪሣራ የኃሊፉነት ጣሪያው ከብር 100, 000. 00 ያሌበሇጠ እንዯሆነ ተመሌክቷሌ፡፡ አሁን ያከራከረው ይህ ጣሪያ ተፇጻሚነቱ ንብረቱ ሊይ ጉዲት በዯረሰበት ሇእያንዲንደ ሠው ነው ወይስ በጠቅሊሊ ሁለም ንብረት ሊይ ጉዲት ሇዯረሰባቸው 3ኛ ወገኖች የሚሇው ነው፡፡ የኃሊፉነት መጠኑን የዯነገገው የአዋጅ ቁጥር 799/2005 አንቀጽ 16( 1) ሇ3ኛ ወገን የተሽከርካሪ አዯጋ( ሠረዝ የተጨመረ) 299 ማሇቱ የኃሊፉነት ጣሪያው በዋነኛነት የተጎጂውን ቁጥር ሳይሆን ጣሪያው የተወሰነው አዯጋ በዯረሠ ጊዜ እና የኃሊፉነት ጣሪያው የዯረሠን አዯጋ የሚከተሌ እንዯሆነ ያሳያሌ፡፡ የአዋጅ ቁጥር 799/2005 አንቀጽ 16( 1) ( ሀ) እና( ሇ) ሊይ በሠው ሊይ ሇሚዯርስ የአካሌ ጉዲት ወይም ሞት የኃሊፉነት ጣሪያው በተጎጂው ሠው ቁጥር ሌክ መሆኑ በሔጉ በግሌጽ ተመሊክቶ በአዋጅ ቁጥር 799/2005 አንቀጽ 16( 1) ( ሏ) መሠረት በንብረት ሊይ ሇሚዯርስ ኪሣራ ግን የኃሊፉነት ጣሪያው ከብር 100, 000. 00 ያሌበሇጠ ተብል መዯንገጉ፤ ጉዲት በንብረት ሊይ በሚዯርስ ጊዜ ጉዲት የዯረሠባቸው የባሇንብረቶች ቁጥር ግምት ውስጥ ሳይገባ በጠቅሊሊው አንዴ ጊዜ ሇተከሠተ አዯጋ በንብረት ሊይ ሇሚዯርስ ኪሣራ የተገሇጸ ጣሪያ መሆኑን መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም በአንዴ ጊዜ፣ ቦታ እና ሁኔታ በተከሠተ አዯጋ በንብረት ሊይ ሇሚዯርስ ጉዲት፤ አዯጋው በብዙ ባሇንብረቶች ሊይ ወይም በአንዴ ሠው ንብረት ሊይ ያዯረሠው ኪሣራ ከ100ሺ በሊይ ከሆነ መዴን ሰጭው የመሸፇን ኃሊፉነት ያሇበት እስከ ብር 100, 000. 00 ዴረስ ብቻ መሆኑን የሔጉ አነጋገር ያስረዲሌ፡፡ ይህ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልትም የሰ/መ/ቁጥር 170340 ጨምሮ በላልች መዝገቦች ሊይ አስገዲጅ የህግ ትርጉም ሰጥቷሌ፡፡ ወዯ ተያዘዉ ጉዲይ ስንመሇስ ሇ2ኛ ተጠሪ ክስ መነሻ በሆነው አዯጋ ምክንያት በላሊ ሰዉ ሊይም ጉዲት መዴረሱን ተከትል በዞኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት 35458 ሊይ ክስ ቀርቦበት ብር 100, 000. 00 አመሌካች እንዱከፌሌ ፌርዴ ቤቱ ዉሳኔ የሰጠ ስሇመሆኑ ተጠሪዎች ክዯዉ አይከራከሩም፡፡ አመሌካች በዚሁ አዯጋ ምክንያት በላሊ ሰዉ ሊይ ሇዯረሠው ጉዲት ብር 100, 000. 00 ከ2ኛ ተጠሪ ክስ አስቀዴሞ የከፇሇ በመሆኑ በአንዴ ጊዜ፣ ቦታ እና ሁኔታ በተከሠተ አዯጋ በንብረት ሊይ ሇሚዯርስ ጉዲት ያሇበትን ከፌተኛ የኃሊፉነት ጣሪያ ስሇከፇሇ ዴጋሜ ክፌያ ሉጠየቅ አይገባም፡፡ በመሆኑም የሥር ፌርዴ ቤቶች አመሌካች የንብረት ጉዲት ካሣውን ሇ2ኛ ተጠሪ ሉከፇሌ ይገባሌ በማሇት መወሰናቸው የአዋጅ ቁጥር 799/2005 አንቀጽ 16( 1) ( ሏ) የተመሇከተውን ያሊገናዘበ መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ነው፡፡ ውሳኔ 1. አመሌካች ብር 100, 000. 00 ሇ1ኛ ተጠሪ የመክፇሌ ኃሊፉነት አሇበት በማሇት በዯቡብ ወል ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 36764 የካቲት 04 ቀን 2012 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት ተሰጥቶ በአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 0110086 ታህሳስ 29 ቀን 2013 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የጸናዉ ዉሳኔ በፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመሌካች ብር 100, 000. 00 ሇ1ኛ ተጠሪ የመክፇሌ ኃሊፉነት የሇበትም ተብል ተወስኗሌ፡፡ 3. 2ኛ ተጠሪ ብር 83, 279. 00( ሰማኒያ ሦስት ሺህ ሁሇት መቶ ሰባ ዘጠኝ ብር) እንዱከፌሌ በስር ፌርዴ ቤቶች ከተወሰነዉ በተጨማሪ ብር 100, 000. 00( አንዴ መቶ ሺህ) ሇ1ኛ ተጠሪ እንዱከፌሌ ተወስኗሌ፡፡ 4. የሰበር አጣሪ ችልት መጋቢት 06 ቀን 2013 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ እግዴ ተነስቷሌ፡፡ 5. በዚህ ችልት ሇወጣ ወጭና ኪሣራ ግራቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ 300 መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት አ/ኃ የሰ. መ. ቁ. 124957 ሚያዚያ 26 ቀን 2009 ዒ. ም ዲኞች፡- 1. ዒሉ መሏመዴ 2. ተኽሉት ይመሰሌ 3. ተፇሪ ገብሩ 4. ቀነዒ ቂጣታ 5. ፀሏይ መንክር አመሌካች ፡- አንበሳ ኢንሹራንስ ኩባንያ /አ. ማ/- የቀረበ የሇም ተጠሪዎች ፡- 1. አቶ መብራቱ ፇንታሁን- ቀርበዋሌ 2. ወ/ሮ ሇምሇም ወርቁ- የቀረበ የሇም መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር ጉዲይ በተሽከርካሪ ሊይ ሇዯረሰ ጉዲት በመዴን ዉሌ መሰረት ካሳ ሇማስከፇሌ የቀረበ ክስን መነሻ ያዯረገ ክርክር ሲሆን፣ ጉዲዩ ሇዚህ ችልት ሉቀርብ የቻሇዉ የአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ. 01- 00223 በ29/06/2008 ዒ. ም የሰጠዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ እንዱታረምሌን በማሇት የአሁን አመሌካች የቀረበዉን የሰበር አቤቱታ መርምሮ ሇመወሰን ነዉ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ሲታይ በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የአሁን ተጠሪዎች ከሳሾች፣ የአሁን አመሌካች ተከሳሽ ሁኖ ሲከራከሩ የነበረ ሲሆን፣ ከሳሾች ባቀረቡት ክስ የከሳሾች ንብረት የሆነዉ የሰላዲ ቁጥር ኮዴ 3- 06060 አ. ማ ሚኒባስ ተሽከርካሪ በ5/7/2006 ዒ. ም ከጎንዯር ወዯ መተማ እየሄዯ እያሇ ከሰላዲ ቁጥር ኮዴ 3- 17800 ኤፌ. ኤስ. አር ተሽከርካሪ ጋር ተጋጭቶ ሙለ ጉዲት ዯርሶበታሌ፣ የጉዲቱ መንስኤዉ የሰላዲ ቁጥር ኮዴ 3- 17800 ተሽከርካሪ እንዯሆነ የተረጋገጠ ሲሆን፣ በንብረት ሊይ ሇሚዯርስ ጉዲት ከተከሳሽ ጋር የብር 300, 000 የመዴን ዋስትና ገብተናሌ፣ የዯረሰዉን አዯጋ ሇተከሳሽ አሳዉቀናሌ ነገር ግን በመዴን ዉለ መሰረት ስሊሌከፇሇን ይህን ገንዘብ እንዱከፇሇን በጊዜ ባሇመክፇለ የተቋረጠብን ጥቅም ብር 100, 000 እንዱከፌሇን፣ ሇወዯ ፉትም በየወሩ 12, 000 እንዱከፇሇን በማሇት ከሷሌ፡፡ ተከሳሽ ባቀረበዉ መሌስ የከሳሾች ተሽከርካሪ በመንገዴ ትራንስፕርት ባሇስሌጣን ከተፇቀዯሇት የመንገዯኞች ቁጥር በሊይ ጭኖ ሲጓዝ ጉዲት የዯረሰበት ስሇሆነ በመዴን ዉለ መሰረት ካሳ ሉከፇሊቸዉ 301 አይገባም፣ አዲጋ ያዯረሰዉን ተሽከርካሪ ሉጠይቁ ይገባሌ እንጂ ተከሳሽ መጠየቅ የሇባቸዉም፣ በተሽከርካሪዉ ጉዲት ምክንያት ሇሚዯርስ የጥቅም ማጣት የመዴን ዋስትና ያሌሰጠን ስሇሆነ ሌንከፌሌ አይገባም፣ ይህ የሚታሇፌ ከሆነ የተከሰስንበትን ገንዘብ መጠን የአዯጋ መነሻ 5 ተቀናሽ ተዯርጎ ሉከፇሌ ይገባሌ በማሇት ተከራክሯ ሌ፡፡ የሥር ፌ/ቤት ጉዲዩን በመመርመር በሰጠዉ ዉሳኔ በከሳሾች እና በተከሳሽ መካከሌ በተዯረገዉ የመዴን ዉሌ መሰረት ተከሳሽ በከሳሾች የሰላዲ ቁጥር ኮዴ 3- 06060 ሚኒባስ ተሽከርካሪ ሊይ ሇዯረሰዉ ሙለ ሇሙለ ጉዲት በገባዉ ግዳታ መሰረት 5 ተቀንሶ ሇብር 250, 000. 00 ኃሊፉነት ያሇበት ስሇሆነ ሇከሳሾች ይክፇሌ፤ ይህን ገንዘብ ፌርዴ ከተሰጠ ጊዜ ጀምሮ ተከፌል እስከሚያሌቅ ዴረስ ከ9 ወሇዴ ይክፇሌ፤ ከሳሾች ካሳዉ ባሇመከፇለ የተቋረጠብን ጥቅም ተከሳሽ እንዱከፌሇን ያለትን በተመሇከተ ተከሳሽ ኃሊፉነት የሇበትም፣ ተከሳሽ የመኪናዉን ቅሪት ይረከብ በማሇት ወስኗሌ፡፡ የሥር ተከሳሽ ይህን ዉሳኔ በመቃወም ይግባኝ ሇአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ያቀረበ ቢሆንም ፌ/ቤቱ የቀረበዉን ይግባኝ ዉዴቅ በማዴረግ የሥር ፌ/ቤት ዉሳኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ የአሁን የሰበር አቤቱታ የቀረበዉ ይህን ዉሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነዉ፡፡ የአሁን አመሌካች በ5/7/2008 ዒ. ም የተጻፇ አራት ገጽ አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ የአቤቱታዉም ይዘት በአጭሩ፡- የተጠሪዎች ሚኒባስ ተሽከርካሪ አዯጋዉ ሲዯርስ 7 ሰዎች ትርፌ ጭኖ ሲያጓጉዝ የነበረ በመሆኑ በመዴን ዉሌም ሆነ በትራንስፕርት ዯንብ እና ይህ ሰበር ሰሚ ችልት ከሰጠዉ አስገዲጅ የሔግ ትርጉም አንጻር የጉዲት ካሳ የመክፇሌ ኃሊፉነት ሳይኖርብን እንዴንከፌሌ መወሰኑ እና ጉዲት አዴርሷሌ የተባሇዉን ተሽከርካሪ ወዯ ክርክሩ እንዱገባ ጠይቀን ሳይገባ ዉሳኔ መሰጠቱ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ እንዱሻርሌን በማሇት አመሌክቷሌ፡፡ የሰበር አጣሪ ችልት ይህን ጉዲይ በማየት ፣የተጠሪዎች መኪና አዯጋ በዯረሰበት ጊዜ ትርፌ ሰዉ መጫኑ ያሌተካዯ እስከሆነ ዴረስ በመዴን ፕሉሲዉ ተጠቃሚ ይሆናለ ወይስ አይሆኑም? ሇጉዲቱ ኃሊፉ ነዉ የተባሇዉ ተሽከርካሪ ባሇቤት ጣሌቃ እንዱገባ የተጠየቀዉን ሇመመርመር ሲባሌ አቤቱታዉ ያስቀርባሌ በማሇት ተጠሪዎች መሌስ እንዱያቀርቡ በታዘዘዉ መሰረት በ28/8/2008 ዒ. ም የተጻፇ አምስት ገጽ መሌስ አቅርቧሌ፡፡ የመሌሱም ይዘት በአጭሩ፡- የሥር ፌ/ቤቶች የሰጡት ዉሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ያሌተፇጸመበት ስሇሆነ የቀረበዉ ቅሬታ ዉዴቅ ተዯርጎሌን የሥር ዉሳኔ እንዱጻናሌን በማሇት በዝርዝር ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካች ቀጠሮ እያወቀ በመቅረቱ መሌስ የመስጠት መብቱ ታሌፎሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከሊይ የተመሇከተዉ ሲሆን ይህ ችልት የግራ ቀኛቸዉ ክርክር ሇሰበር አቤቱታዉ መነሻ ከሆነዉ ዉሳኔ እና አግባብነት ካሊቸዉ የሔግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ እንዱሁም አቤቱታዉ ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያዘዉ ጭብጥ አንጻር እንዯሚከተሇዉ መርመሮታሌ፡፡ እንዯመረመርነዉ የአሁን አመሌካች እና ተጠሪዎች ሇተጠሪዎች ንብረት ሇሆነዉ ሚኒባስ ተሽካርካሪ በተመሇከተ የኢንሹራንስ ዉሌ ፕሉሲ መዋዋሊቸዉ ያሊከራከረ ጉዲይ ሲሆን፣ አመሌካች በዚህ ተሽከርካሪ ሊይ ሇሚዯርሰዉ ሙለ ዉዴመት ከብር 300, 000 ዉስጥ 5 ተቀናሽ ተዯርጎ ሇተጠሪዎች ሇመክፇሌ መስማማታቸዉን የሥር 302 ፌ/ቤቶች ያረጋገጡት ፌሬ ነገር ነዉ፡፡ እንዱሁም በግራ ቀኛቸዉ መካከሌ በተፇረመዉ የኢንሹራንስ ዉሌ ፕሉስ ክፌሌ 3 እንዯተመሇከተዉ ተጠሪዎች በተሽከርካሪ የባሇቤትነት ማረጋገጫ ዯብተር ሊይ ከተመሇከተዉ የተሣፊሪ ቁጥር በሊይ የተጫነ እንዯሆነ ሇሚዯርሰዉ ጉዲት ኃሊፉ እንዯማይሆን ተዯንግጓሌ፡፡ ነገር ግን በፕሉስዉ ክፌሌ 10 ተራ ቁጥር 1 /ሀ/ ሥር እንዯተመሇከተዉ ተሽከርካሪዉ ትርፌ ሰዉ በመጫኑ ኃሊፉ የማይሆነዉ የተፇጠረዉ የግጭት ወይም በተሽከርካሪዉ ሊይ ሇዯረሰዉ አዯጋ መንስኤዉ ትርፌ ሰዉ በመጫኑ እንዯሆነ ነዉ፡፡ ይህ የኢንሹራንስ ዉሌ ፕሉሲ ዯግሞ በንግዴ ሔጉ በተመሇከተዉ እና የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1711 እና 1731 /1/ በሚዯነግገዉ አግባብ በግራ ቀኛቸዉ መካከሌ ሔግ ነዉ፡፡ በመሆኑም የተጠሪዎች ተሽከርካሪ ትርፌ ሰዉ መጫኑ ሇአዯጋዉ መንስኤ የሆነ እንዯሆነ አመሌካች በዉለ መሰረት የጉዲት ካሳ ሇመክፇሌ ከኃሊፉነት ነጻ እንዯሚሆን ያመሇክታሌ፡፡ ነገር ግን በተጠሪዎች ተሽከርካሪ ሊይ ሇዯረሰዉ ጉዲት መንስኤዉ ትርፌ ሰዉ ጭኖ መገኘቱ ያሌሆነ እንዯሆነ አመሌካች በመዴን ዉሌ ፕሉሲዉ መሰረት ከኃሊፉነት ነጻ የሚሆንበት አግባብ የሇም፡፡ ከዚህ አንጻር በሥር ፌ/ቤቶች በማስረጃ የተረጋገጠዉ ፌሬ ነገር ሲታይ በተጠሪዎች ተሽከርካሪ ሊይ ሇዯረሰዉ ጉዲት መንስኤዉ ትርፌ ሰዉ ጭኖ በመጓዙ ሳይሆን የሰላዲ ቁጥር ኮዴ 3- 17800 ኤፌ. ኤስ. አር ተሽከርካሪ የቀኝ መስመሩን ሇቆ ጉዲት ያዯረሰ መሆኑን ነዉ፡፡ ስሇሆነም የሥር ፌ/ቤቶች በተጠሪዎች ተሽከርካሪ ሊይ ሇዯረሰዉ ጉዲት ምክንያት የሆነዉ ተሽከርካሪዉ ትርፌ ሰዉ በመጫኑ ሳይሆን በላሊ ተሽከርካሪ ጥፊት እንዯሆነ ስሇተረጋገጠ የአሁን አመሌካች በመዴን ዉሌ ፕሉሲ መሰረት ሇተጠሪዎች ካሳ የመክፇሌ ኃሊፉነት አሇበት በማሇት የሰጡት ዉሳኔዎች በሔጉ አግባብ የተሰጡ ናቸዉ ከሚባሌ በስተቀር መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመባቸዉ ሇማሇት አይቻሌም፡፡ በቀጣይነት መታየት ያሇበት ጉዲይ አመሌካች የጉዲት አዴራሽ ተሽከርካሪ ባሇቤት የሆነዉ ሰዉ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 43 መሰረት ወዯ ክርክር እንዱገባሇት ጠይቀዉ የመታሇፈን አግባብነት ነዉ፡፡ በእርግጥ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 43 /1/ እንዯሚዯነግገዉ ተከሳሽ ሇተከሰሰበት ነገር የክርክሩ ተካፊይ ያሌተዯረገ ሰዉ ከእኔ ጋር ዴርሻ ካሳዉን መክፇሌ አሇበት የሚሌበት ምክንያት ካሇ ይኼንኑ አስተካክል ይህ ሶስተኛ ወገን ወዯ ክሱ እንዱገባ ማመሌካቸዉን ሇፌ/ቤት ማቅረብ እንዯሚችሌና ፌ/ቤቱም ይህ ሶስተኛ ወገን ወዯ ክርክሩ እንዱገባ የፇቀዲ እንዯሆነ ክርክሩን እንዱያቀርብ ትዔዛዝ መስጠት እንዯሚችሌ በንዐስ አንቀጽ 2 ሥር ተመሌክቷሌ፡፡ በዚህ አግባብ አሁን ወዯ ተያዘዉ ጉዲይ ስንመሇስ የአሁን አመሌካች መዴን ሰጪ ሲሆን በዯንበኛዉ መኪና ሊይ ሇዯረሰዉ ጉዲት የሰላዲ ቁጥር ኮዴ 3- 17800 የሆነ ተሽከርካሪ ባሇቤት ወዯ ክርክሩ እንዱገባ ተዯርጎ ካሳ ዴርሻዉን መክፇሌ አሇበት የሚሌ ነዉ፡፡ የሥር ፌ/ቤት ከሊይ ከተመሇከተዉ ዴንጋጌ አግባብ ይህን ሶስተኛ ወገን ወዯ ክርክሩ እንዱገባ ከማዴረግ የሚከሇክሊዉ ነገር አሌነበረም፡፡ ነገር ግን በዚህ ዴንጋጌ አግባብ ሇጉዲቱ ምክንያት ነዉ የተባሇዉ ሶስተኛ ወገን ወዯ ክርክሩ እንዱገባ አሇመዯረጉ አመሌካች የሚያጣዉ መብት አሇ ወይ? ከሚሇዉ ነጥብ ጋር በማገናዘብ መታየት ያስፇሌጋሌ፡፡ ከዚህ አንጻር ሲታይ በንግዴ ሔግ አንቀጽ 683 /1/ እንዯሚዯነግገዉ መዴን ሰጪ ሇኢንሹራንስ ገቢዉ /ሇዯንበኛዉ / በከፇሇዉ የገንዘብ መጠን ጉዲት እንዱዯርስ ባዯረጉት ሶስተኛ ወገኖች በከፇሇዉ ገንዘብ መጠን ባለት መብቶችና ክሶች በዯንበኛዉ ምትክ ሆኖ መጠየቅ 303 እንዯሚችሌ ይዯነግጋሌ፡፡ ይህ ከሆነ የአሁን አመሌካች ሇተጠሪዎች በከፇሇዉ የገንዘብ መጠን ባለት መብቶች በተጠሪዎች እግር ተተክቶ ወይም በምትክነት ሇጉዲቱ መንስኤ ነዉ የተባሇዉን ተሽከርካሪ ከሶ ከመጠየቅ የሚያግዯዉ ነገር የሇም፡፡ ስሉዚህ የሥር ፌ/ቤቶች በተጠሪዎች ተሽከርካሪ ሊይ ሇዯረሰዉ ጉዲት መንስኤ ነዉ የተባሇዉን ተሽከርካሪ ባሇቤት ወዯ ክርክሩ እንዱገባ አሇማዴረጋቸዉ የአመሌካችን መብት የሚነካበት ሁኔታ ስሇላሇ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ተፇጽሟሌ የሚያስብሌ ስሊሌሆነ የሚከተሇዉ ተወስኗሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. የሰሜን ጎንዯር ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 01- 20431 በ26/4/2008 ዒ. ም የሰጠዉ ዉሳኔ እና ይህን ዉሳኔ በማጽናት የአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ. 01- 00223 በ29/6/2008 ዒ. ም የሰጠዉ ትዔዛዝ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ያሌተፇጸመባቸዉ ስሇሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348 /1/ መሰረት ጸንቷሌ፡፡ 2. የዚህ ዉሳኔ ግሌባጭ ሇሥር ፌ/ቤቶች ይዴረስ፡፡ 3. ግራ ቀኛቸዉ በዚህ ችልት የዯረሰባቸዉን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ 4. መጋቢት 13 ቀን 2008 ዒ. ም የተሰጠዉ የአፇጻጸም እግዴ ትዔዛዝ በዚህ ዉሳኔ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ሃ/ወ 304 አፇፃፀም 305 የሰ/መ/ቁ. 199094 ቀን፡- ጥቅምት 29 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሃኑ መንግስቱ ነፃነት ተገኝ አመሌካች፡- አቶ መንግስቱ የሺጥሊ- ጠበቃ ጓንጉሌ ተሻገር- ቀረቡ ተጠሪ ፡- ቢ. ኤንዴ ዋይ ፕሌትሪ ፊርም ኃ/የተ/የግሌ ማሔበር- ጠበቃ ወይንዒሇም ወ/ሰንበት- ቀረቡ መዝገቡ ተምርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሠጠ፡፡ ፌርዴ የሰበር አቤቱታው የቀረበው የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በሠጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ በሚሌ ነው፡፡ የክርክሩን አመጣጥ ከስር ፌርዴ ቤት የመዝገብ ግሌባጭ እንዯተረዲነው ክርከሩ አፇጻጸምን የሚመሇከት ሲሆን አመሌካች እና ተጠሪ በፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 253220 ክርክር ሲያዯርጉ ቆይተው ሏምላ 18 ቀን 2010 ዒ/ም የእርቅ ሥምምነት ያዯረጉ ሲሆን ፌርዴ ቤቱ የእርቅ ሥምምነቱን ሏምላ 23 ቀን 2010 ዒ/ም ተቀብል አጽዴቆታሌ፡፡ አመሌካች ጥቅምት 05 ቀን 2012 ዒ/ም በተጻፇ ማመሌከቻ በእርቅ ሥምምነቱ መሠረት ተጠሪ ማስተሊሇፌ የሚገባውን ንብረት አሊስተሊሇፇሌኝም በማሇት ሥመ- ሀብቱን ተጠሪ ተገድ እንዱፇጽም እና ግዳታውን ባሇመወጣቱ ስሇዯረሰው ጉዲት በአዱስ ክስ የመጠየቅ መብት ይጠበቅሌኝ ሲለ አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ ባቀረበው የጽሁፌ መሌስ በእጁ የሚገኙ ንብረቶች ሇአመሌካች እንዲስረከበና አመሌካች እየተጠቀመባቸው እንዯሚገኝ፣ በፌራንኮ ቫልታ ከታክስ ነጻ ወዯ አገር የገቡትን ንብረቶች እ. ኤ. አ. በ05/12/2018 በተዯረገ ሥምምነት ወዯአመሌካች ተዛውረዋሌ፡፡ አመሌካች ሇሚፇሇገው ሰው ውክሌና በመስጠት ሆነ የተጠሪ ሥራ አስኪያጅ በአካሌ በመገኘት ሥመ- ንብረት ሇማዛወር ቢሞክሩም አመሌካች ንብረቱ ሲዛወርሇት የሚሰበስበውን የተጨማሪ እሴት ታክስ እንዯገዥ እንዱከፌሌ ሲጠየቅ ሇመክፇሌ ፇቃዯኛ ባሇመሆኑ ዝውውሩ ሉፇጸም አሌቻሇም፡፡ በአፇጻጸም ማመሌከቻ ወዯፉት ክስ የማቅረብ መብቴ ይጠበቅሌኝ በማሇት ጥያቄ ማቅረብ አይችሌም፡፡ ጥያቄው ተቀባይነት የሇውም ብሎሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ተጠሪ ጥቅምት 10 ቀን 2012 ዒ/ም በተጻፇ ማመሌከቻ በዔርቅ ሥምምነቱ መሠረት አመሌካች ሇተጠሪ ብር 8, 000, 000. 00 የመክፇሌ ኃሊፉነት አሇበት፡፡ ገንዘቡን በየወሩ ተከፊፌል 306 የሚከፇሌ ሲሆን አመሌካች ጊዜውን እያሳሇፇ ሲከፌሌ ቆይቶ ከሏምላ ወር 2011 ዒ/ም ጀምሮ ዯግሞ አቋርጧሌ፡፡ ስሇሆነም እስከ ጥቅምት 20 ቀን 2012 ዒ/ም ዴረስ ሉከፇሌ የሚገባውን ብር 930, 010. 65 ተገድ እንዱከፌሌና ቀሪውን በእርቅ ሥምምነቱ መሠረት እንዱከፌሌ በቂ መያዣና ዋስትና እንዱያቀርብ ጠይቋሌ፡፡ አመሌካች ባቀረበው መሌስ ተጠሪው መሌስ እንዱያቀርብ በታዘዘበት ቀጠሮ በፌርዴ ቤት ያሌታዘዘና በሬጅስትራር ያሊሇፇ ክስ ይዞ ሉቀርብ አይገባም፡፡ ንብረቶችን ሇማዛወር ፇቃዯኛ ባሇመሆኑ ነው ክፌያ ያቋረጥነው፣ የተጨማሪ እሴት ታክስ ጨምረን ስሇከፇሌን ዴጋሚ ሌንከፌሌ አይገባም ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ግራቀኙን አከራክሮ የተጠሪ ማመሌከቻ በሬጅስትራር ተመርቶ የቀረበ ስሇሆነ ሉመረመር የሚገባው ነው ካሇ በኋሊ የሂሳብ ባሇሙያ መዴቦ ካሰራ በኋሊ በእርቅ ሥምምነቱ መሠረት አመሌካች ያሌከፇሇውን ብር 930, 010. 65 ከ8 ወሇዴ ጋር እና እስከ ታህሳስ 2012 ዒ/ም ዴረስ የዋጋ ግሽበት ያመጣውን ብር 128, 173. 96 ሇተጠሪ በ30 ቀናት ውስጥ እንዱከፌለ አዟሌ፡፡ የተጨማሪ እሴት ታክስን በተመሇከተ በእርቅ ሥምምነቱ ማን ሉከፌሌ እንዯሚገባ ያሌተመሇከተ በመሆኑና ንብረቱ የሚዛወረው ሇአመሌካች ስሇሆነ በተጨማሪ እሴት ታክስ አዋጅ ቁጥር 285/1994 ዴንጋጌዎች መሠረት ከታክሱ መርሔ አኳያ ቀጥተኛ ያሌሆነ ታክስ እንዯመሆኑ መጠን የታክስ ክፌያው በገዢ( በመጨረሻ ተጠቃሚው) ሉከፌሌ የሚገባ ስሇሆነ ሥመ- ሀብቱ ሲዛወር አመሌካች ሉከፌሌ ይገባሌ፡፡ ተጠሪ ተገቢውን ትጋት በማዴረግ ሥመ- ሀብቱን ወዯአመሌካች እንዱያዛውርና ስመ- ሀብቱ ሲዛወር አመሌካች ክፌያውን ያሇማቋረጥ የሚከፌለ ስሇመሆኑ ቅዴሚያ ቀሪ ገንዘቡን የሚመጥን ዋስትና እንዱያቀርቡ አዟሌ፡፡ አመሌካች ስመ- ሀብቱን ተጠሪ የሚያዛውር ስሇመሆኑ ዋስትና ያቅርብሌኝ ያሇውን በተመሇከተ አመሌካች በእርቁ መሠረት ክፌያውን እስከከፇለ ዴረስ ስመ- ሀብቱ ያሌተዛወረ ከሆነ ሇፌርዴ ቤቱ አቤቱታ ሲያቀርቡ ተገቢው ትዔዛዝ የሚሰጥበት ይሆናሌ፡፡ የሂሳብ ባሇሙያውን ክፌያ አመሌካች ይክፇለ ሲሌ ትዔዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካች ያቀረቡትን ይግባኝ የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 337 መሠረት ባሇመቀበሌ ሠርዟሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ይዘትም ሇመሌስ በተቀጠረበት ቀን ተጠሪ ክስ ማቅረቡ፣ በቀረበው የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ሊይ ብይን አሇመሰጠቱ ሥነ- ሥርዒት ሔጉን የተከተሇ አይዯሇም፡፡ የተጨማሪ እሴት ታክስ ክፌያ ያስፇሌጋሌ የተባሇው ሇአንዴ መኪና ሲሆን ከዚህ ውጭ ግን ያሌተሊሇፇ ንብረት አሇ፡፡ የተጨማሪ እሴት ታክስ አመሌካች ይክፇሌ መባለ የጸዯቀውን ሥምምነት የሚያሻሽሌ ነው፡፡ ተጠሪ ሥመ- ሀብቱን ካሊዛወረ ሇሁሇተኛ ጊዜ አቤቱታ ሇማቅረብ ሥነ- ሥርዒት ሔጉ ይከሇክሇናሌ፡፡ አመሌካች ግዳታውን ያሌተወጣ በመሆኑ በፌ/ሔ/ቁ. 1757 መሠረት ግዳታችን እንዴንፇጽም ሌንገዯዴ አይገባም፡፡ ተጠሪ ሥመ- ሀብቱን ያሊዛወረው በራሱ ፌሊጎትና ዝውውሩን በማገደ ስሇሆነና በእርቅ ሥምምነቱ የሚያዛውርበት ጊዜ ገዯብ ስሊሇፇ ወዱያውኑ እንዱያዛውር ትዔዛዝ ሉሰጥ ይገባሌ፡፡ ዋስትና ማቅረብ ያሇበት አመሌካች ሳይሆን ተጠሪ ሉሆን ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ 307 የሰበር አጣሪ ችልት ጉዲዩን ተመሌክቶ በእርቅ ሥምምነቱ መሠረት ተጠሪ ኃሊፉነቱን መወጣቱ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ አመሌካች የተጨማሪ እሴት ታክስን ጨምሮ ቀሪ ክፌያ እንዱከፌሌ መወሰኑ ከፌ/ሔ/ቁ. 1757 አኳያ ሔጋዊነቱን ሇመመርመር ተጠሪ መሌስ እንዱያቀርብ ያዘዘ ሲሆን የቀረበው መሌስ ይዘትም ጉዲዩ አዱስ ክስ ሳይሆን በጸዯቀው እርቅ መሠረት የሚፇጸም የአፇጻጸም ክርክር ነው፡፡ ተጠሪም በዔርቅ ሥምምነት መሠረት የተገኘውን መብት ሇማስከበር የአፇጻጸም ክስ ማቅረቡ ተገቢ ነው፡፡ ተጠሪ በሥምምነቱ ያሇበትን ግዳታ ፇጽሟሌ፣ አመሌካች ክፌያውን አቋርጠዋሌ፡፡ የንብረቶችን ሠነዴ ከአመሌካች ስናገኝ ውክሌና ሇጉዲይ አስፇጻሚው ሰጥተናሌ፣ ሥመ- ሀብት ሇማዛወር የተጀመረው ሂዯት የሽያጭ ውሌ ከተዘጋጀና በኢትዮጵያ ኢንቨስትመንት ኮሚሽን ውስጥ ሠነዴ አረጋጋጭ ቢሮ ከዯረሰ በኋሊ ተጨማሪ እሴት ታክስ ክፌያ የተጠየቀ ሲሆን አመሌካች ክፌያውን አሌከፌሌም በማሇታቸው የንብረት ማስተሊሇፌ ሳይከናወን ቀርቷሌ፡፡ አነስተኛ የተጨማሪ እሴት ታክስ ክፌያ ከፌሇው ማዛወር ሲችለ ሇተጠሪ የሚገባውን ክፌያ ሊሇመክፇሌ ያዘገዩታሌ፡፡ የተጨማሪ እሴት ታክስ ገዥ ነው የሚከፌሇው፡፡ ንብረቶቹ በሙለ በአመሌካች እጅ ነው የሚገኙት፤ ውሳኔው ተገቢ ስሇሆነ ሉጸና ይገባሌ ብሎሌ፡፡ አመሌካች የመሌስ መሌስ በማቅረብ የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር ተከራክረዋሌ፡፡ የክርክሩ ሂዯት በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ሲሆን እኛም የአፇጻጸም ክርክሩ የሥነ- ሥርዒት ሔጉን እና የጸዯቀውን የእርቅ ሥምምነት መሠረት በማዴረግ የተመራ ስሇመሆን አሇመሆኑን? በጭብጥነት በመያዝ መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነው አመሌካች እና ተጠሪ በፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 253220 ክርክር ሲያዯርጉ ቆይተው ሏምላ 18 ቀን 2010 ዒ/ም የእርቅ ሥምምነት ያዯረጉ ሲሆን ፌርዴ ቤቱ የእርቅ ሥምምነቱን ሏምላ 23 ቀን 2010 ዒ/ም ተቀብል አጽዴቆታሌ፡፡ የእርቅ ሥምምነት በፌርዴ ቤት ከጸዯቀ በፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 277( 2) እንዯተመሇከተው እንዯፌርዴ ተቆጥሮ የሚፇጸም ነው፡፡ አመሌካች ጥቅምት 05 ቀን 2012 ዒ/ም በተጻፇ ማመሌከቻ በእርቅ ሥምምነቱ መሠረት ተጠሪ ማስተሊሇፌ የሚገባውን ንብረት አሊስተሊሇፇሌኝም በማሇት ሥመ- ሀብቱን ተጠሪ ተገድ እንዱፇጽም ሆነ ተጠሪ በዔርቅ ሥምምነቱ መሠረት ገንዘብ እንዱከፇሊቸው ያቀረቡት የአፇጻጸም ክስን መሠረት ያዯረገ በመሆኑ ጉዲዩ በመዯበኛ ክስ በሚመራበት አግባብ ሳይሆን በአፇጻጸም ክርክር ሥርዒት ሉመራ የሚገባው ነው፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ግራቀኙ ሊቀረቡት የአፇጻጸም ክስ ባሇዔዲ የሆነውን ወገን ፌርዴን ፇጽሞ እንዱቀርብ ወይም የማይፇጸምበትን ሔጋዊ ምክንያት በቃሌ እንዱያስረዲ ማዘዝ ሲገባው እንዯመዯበኛ ክስ በጽሁፌ መሌስ እንዱሰጥበት ማዴረጉ የሥነ- ሥርዒት ሔጉን የተከተሇ አይዯሇም፡፡ ሇአፇጻጸም የቀረበው ዔርቅ የጸዯቀ በመሆኑ እንዯፌርዴ የሚቆጠር እንጂ እንዯውሌ የሚታይ ባሇመሆኑ ጉዲዩን የፌ/ሔ/ቁ. 1678፣ 1731፣ 1757 እና 1771 መሠረት በማዴረግ በውሌ ሔግ መምራቱም ስህተት ያሇበት ነው፡፡ በዔርቅ ሥምምነቱ መሠረት አመሌካች ገንዘብ የመክፇሌ እና ተጠሪ ንብረት የማስተሊሇፌ ግዳታ ያሇባቸው በመሆኑ ሁሇቱም ወገን የሚያስፇጽሙት መብት ሆነ የሚፇጽሙት 308 ግዳታ ስሊሇባቸው ያሌተፇጸመሊቸውን በመሇየት የአፇጻጸም ዲኝነት ሉያቀርቡ ይችሊለ፡፡ አመሌካች ቀዴሞ የአፇጻጸም ክስ ማቅረቡ ተጠሪን በላሊ መዝገብ የአፇጻጸም ክስ እንዱያቀርቡ የሚያዯርግ አይዯሇም፤ ሇአፇጻጸም መሠረት የሆነው ፌርዴ አንዴ በመሆኑ ሁሇቱም በተመሳሳይ መዝገብ የአፇጻጸም ዲኝነት መጠየቃቸው ወጪና ጊዜ ቆጣቢ እንዱሁም ውጤታማ በሆነ አግባብ ክርክሩ እንዱመራ የሚያዯርግና የሥነ- ሥርዒት ሔጉን ዒሊማዎች ሇማሳካት የሚረዲ በመሆኑ የሥነ- ሥርዒት ሔጉን የተከተሇ ነው፡፡ ስሇሆነም አመሌካች የተጠሪን የአፇጻጸም ክስ እንዯ ተከሳሽ ከሳሽነት ክስ በመቁጠር ሥነ- ሥርዒት ሔግን ሳይከተሌ የቀረበ ነው በሚሌ የሚያቀርቡት ክርክር የሔግ መሠረት ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በዋናነት የሥነ- ሥርዒት ሔግ የተቀረጸው ሠዎች ግጭቶችን ሠሊማዊ በሆኑ ሁኔታ እንዱፇቱ ሇማስቻሌ( peaceful resolution of disputes) ፣ መብታቸውን የሚያስከብሩበት ዘዳ እንዱኖርና ፌርዴ ቤቶች ክርክርን ፌትሏዊ እና ወጭ ቆጣቢ በሆነ አግባብ መምራት እንዱችለ ነው፡፡ የአፇጻጸም ችልት ጉዲዩን መምራት ያሇበት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 378 እና ተከታዮቹን ዴንጋጌዎችና ሇአፇጻጸም መሠረት የሆነውን ውሳኔ መሠረት በማዴረግ ሲሆን ውጤቱም ሠዎች በፌርዴ ያገኙትን መብት ማስፇጸም ነው፡፡ ይሔ ሳይሆን ፌርዴ የማይፇጸም ከሆነ የሔግ የበሊይነት መገሇጫ የሆነውን ዋናውን የፌርዴ ቤቶች ኃሊፉነት አሇመወጣት ይሆናሌ፡፡ ዜጎች በፌትሔ ሥርዒቱ የሚጠቀሙት መብታቸውን ሇማስከበር ነው፡፡ የመብት ማስከበር መሠረቱ ዯግሞ ፌርዴን ከማናቸውም መሠናክሌ ነጻ በማዴረግ ማስፇጸም ነው፡፡ ፌርዴ ቤቶች በዚህ አግባብ ኃሊፉነታቸውን ካሌተወጡ ዜጎች በኢፋዱሪ ሔገ- መንግሥት አንቀጽ 37 ያገኙት ፌትሔ የማግኘት መብትን ማረጋገጥ እና ማስፇጸም አይቻሌም፡፡ ውጤቱ ዯግሞ መብት ካሇመከበሩም በተጨማሪ ፌርዴ ቤቶች ሊይ እምነት( public trust) እንዲይኖር ያዯርጋሌ፡፡ ስሇሆነም ፌርዴ ቤቶች ሰብዒዊ መብቶችን ከማስከበር እና የሔግ የበሊይነት እንዱኖር ያሊቸውን የማይተካ ሚና የመወጣት ግዳታ ያሇባቸው በመሆኑና አንደ መገሇጫ የወሰኑትን ውሳኔ ማስፇጸም በመሆኑ በፌርዴ የተረጋገጠ መብት ሳይፇጸም ፌርደ ያሇውጤት እንዲይቀር የማዴረግ ኃሊፉነት መኖሩን ያሳያሌ፡፡ አመሌካች በጸዯቀው የዔርቅ ሥምምነት መሠረት በየወሩ መክፇሌ ያሇባቸውን ግዳታ ማቋረጣቸውን በክርክሩ ሂዯት ገሌጸዋሌ፤ ሇዚህ ምክንያት ያዯረጉት ተጠሪ ግዳታውን እየተወጣ አይዯሇም በሚሌ የፌ/ሔ/ቁ. 1757ን በመጥቀስ ነው፡፡ ከሊይ እንዯተገሇጸው የእርቅ ሥምምነታቸው በፌርዴ ቤት ከጸዯቀ በኋሊ እንዯፌርዴ የሚቆጠር ስሇሆነ አመሌካች ያሇባቸውን ግዳታ የመፇጸም እና በተጠሪ የተመሇከተው ግዳታ ካሌተፇጸመ አሁን እንዲዯረጉት የአፇጻጸም ክስ በማቅረብ መብታቸውን ማስከበር እንጂ ገንዘቡን መክፇሌ ሉያቋርጡ አይችለም፡፡ ስሇሆነም የሥር ፌርዴ ቤት በዚህ ረገዴ የበሰሇውን ክፌያ እንዱከፌለና ቀሪውንም በዔርቅ ሥምምነቱ መሠረት አመሌካች እንዱፇጽሙ ማዘዙ ፌርደንና ሔጉን የተከተሇ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የተጠሪ ግዳታ ንብረቶችን ማስተሊሇፌ ሲሆን አመሌካች ንብረቶችን መረከባቸውን አሌካደም፤ የሚከራከሩት ሥመ- ሀብት አሌተዛወረሌኝም በሚሌ ነው፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ተጠሪ ተገቢውን ትጋት በማዴረግ ያሌተዛወረ ንብረቶችን ሥመ- ሀብቱን ወዯአመሌካች እንዱያዛውር ብይን 309 መስጠቱ ተገቢ ነው፡፡ ንብረት ከመዛወር ጋር በተያያዘ ሉከፇሌ የሚገባውን የተጨማሪ እሴት ታክስን በተመሇከተ በእርቅ ሥምምነቱ ማን ሉከፌሌ እንዯሚገባ ያሌተመሇከተ በመሆኑና ንብረቱ የሚዛወረው ሇአመሌካች ስሇሆነ በተጨማሪ እሴት ታክስ አዋጅ ቁጥር 285/1994 ዴንጋጌዎች መሠረት ከታክሱ መርሔ አኳያ ቀጥተኛ ያሌሆነ ታክስ እንዯመሆኑ መጠን የታክስ ክፌያው በገዢ( በመጨረሻ ተጠቃሚው) ሉከፌሌ የሚገባ ስሇሆነ ሥመ- ሀብቱ ሲዛወር አመሌካች ሉከፌሌ ይገባሌ በሚሌ የዯረሰበት መዯምዯሚያ ፌርደን ሇማስፇጸምና ሥመ- ሀብቱን ሇማዛወር መታሇፌ ያሇባቸውን ሂዯቶች እሌባት የሚሰጥ እንጂ ከፌርደ/ከዔርቅ ሥምምነቱ ውጭ የተሰጠ ትዔዛዝ ተዯርጎ ሉወሰዴ አይገባም፡፡ የተጨማሪ እሴት ታክስ ክፌያው የሚመሇከት ሇየትኛው ንብረት ነው፣ ያሇተጨማሪ እሴት ታክስ ክፌያ ሉዛወር የሚችሌ ንብረት መኖር አሇመኖሩን በመሇየት አፇጻጸሙም አሇመቀጠለ ግን ሉታረም የሚገባው ነው፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት አመሌካች ክፌያውን ከፇጸሙ ሥመ- ሀብት እንዱዛወርሊቸው አቤቱታ ማቅረብ ይችሊለ ማሇቱ በፌርደ ሊይ ሥመ- ሀብት ዝውውሩ ክፌያው ተጠናቆ ከመከፇሌ ጋር ያሌተያያዘ በመሆኑና አመሌካች ያሌተፇጸመሊቸው እንዱፇጽም የአፇጻጸም ክስ ባቀረቡት ሁኔታ ፌርዴ ቤቱ ዲኝነቱን ማስፇጽም ሲገባው አቤቱታ ሲያቀርብ የሚታይ ነው ማሇቱ አፇጻጸም ችልት ያሇውን ተግባርና ኃሊፉነት ያሌተከተሇ ነው፡፡ በተጨማሪም በዔርቅ ሥምምነቱ አመሌካች መክፇሌ ያሇባቸውን ግዳታ በየወሩ የመክፇሌ ግዳታ ሲኖርባቸው ተጠሪ ዯግሞ ሠነድችን በተቀበሇ በ60 ቀናት ውስጥ ንብረቱን የማስተሊሇፌ ግዳታ ያሇበት በመሆኑ፤ ተጠሪ ያሇበትን ግዳታ ሇመፇጸም ዋስትና እንዱቀርብ በሥምምነቱ ባሌተመሇከተበት ሁኔታ ሥመ- ሀብቱን ሇማዛወር በቅዴሚያ አመሌካች ዋስትና እንዱያቀርቡ መታዘዙ ከፌርዴ ውጭ የተሰጠ ትዔዛዝ ነው፡፡ ተጠሪ በዔርቅ ሥምምነት መሠረት ካሌተፇጸመሇት አሁን እንዲዯረገው የአፇጻጸም ክስ በማቅረብና ገንዘቡ በባሇዔዲው ካሌተከፇሇ ንብረት በማስከበር መብትን ማስፇጸም እንጂ ግዳታውን ሇመወጣት ቅዴሚያ ዋስ እንዱቀርብሇት መጠየቅ የማይችሌ በመሆኑ በዚህ ረገዴ የተሰጠው ትዔዛዝ ፌርደንና የሥነ- ሥርዒት ሔጉን ያሌተከተሇና መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም የሚገባው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በላሊ በኩሌ አመሌካች ስሇሂሳብ ባሇሙያ ወጪን በተመሇከተ ሊቀረቡት የሠበር አቤቱታ በአመሌካች የሚከፇሇውን ክፌያ ሇማስሊት የሂሳብ ባሇሙያ ተመዴቦ የነበረ ሲሆን የባሇሙያው ወጪ ክፌያ በተመሇከተ የሥር ፌርዴ ቤት ክፌያውን ያቋረጡት አመሌካች በመሆናቸው ግዳታው የእርሳቸው መሆኑን በመገንዘብ ወጪውን አመሌካች ይሸፌኑ ማሇቱ ተገቢ ነው፡፡ ውሳኔ 1. የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 254342 ጥቅምት 27 ቀን 2013 ዒ/ም እና የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 253220 ጥር 29 ቀን 2012 ዒ/ም የሠጡት ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348( 1) መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 310 2. አመሌካች በጸዯቀው የእርቅ ሥምምነት መሠረት ያሌከፇለትን ክፌያ ሆነ ወዯፉት ሉከፇሌ የሚገባው ክፌያ እንዱከፌለ ሆነ ተጠሪ ሥመ- ሀብት እንዱያዛውር የተሰጠው ውሳኔ ክፌሌ ተገቢ ስሇሆነ ጸንቷሌ፡፡ 3. አመሌካች ዋስትና እንዱያቀርቡና ክፌያ ከፇጸሙ በኋሊ ስሇስመ- ሀብት ዝውውሩ አቤቱታ እንዱያቀርቡ የተሰጠው ትዔዛዝ ተሽሯሌ፡፡ 4. የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት አመሌካች ያሇባቸውን ክፌያ እንዱከፌለ በማዴረግ፣ ተጠሪ ወዯአመሌካች ስመ- ሀብታቸው የሚያዛውሯቸውን ንብረቶች በመሇየት ንብረቶችን እንዱያስተሊሌፌ እንዯፌርዴ ሆኖ በሚፇጸመው በጸዯቀው የእርቅ ሥምምነት መሠረት ተከታትል እንዱያስፇጽም ጉዲዩን መሌሠናሌ፡፡ 5. በዚህ ችልት ሇወጣ ወጭና ኪሣራ ግራቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ ትዔዛዝ የውሳኔው ግሌባጭ ሇስር ፌርዴ ቤቶች ይተሊሇፌ፡፡ የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በውሳኔው መሠረት እንዱፇጽም አዘናሌ፡፡ይጻፌ አፇጻጸሙ ሊይ የተሠጠው እግዴ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ ማ/አ የማይነበብ የአምሰት ዲኞች ፉርማ አሇበት 311 የሠ/መ/ቁጥር 199836 ጥቅምት 05 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ ተሾመ ሽፇራዉ ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሃኑ መንግሥቱ ነጻነት ተገኝ አመሌካች ፡- አቶ ፀጋዬ አሇሙ- ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ያሲን ኑሩ- ጠበቃ ሲራጅ አብዯሊ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ከዚህ የሚከተሇዉ የፌርዴ ዉሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የፌርዴ አፇጻጸም የሚመሇከት ነዉ፡፡ተጠሪ በአመሌካችና በላልች 6 የፌርዴ ባሇእዲ በሆኑ ሰዎች ሊይ በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ባቀረቡት የፌርዴ አፇጻጸም ማመሌከቻ የፌርዴ ባሇእዲዎች በአዱስ ከተማ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 25 ክሌሌ ዉስጥ የሚገኘዉን የቤት ቁጥር 529 የሆነ ቤት ስፊቱ 521 ከሆነ ካሬ ሜትር ቦታ ጋር እንዱያስረክቡኝ ተወስኗሌ፡፡በፌርዴ አፇጻጸም በተሰጠ ትእዛዝ በፌርዴ አፇጻጸም ዲይሬክቶሬት በኩሌ 412 ካሬ ሜትር ቦታ እና ቤቱን ተረክቤያሇሁ፡፡ነገር ግን ቀሪዉን 106 ካሬ ሜትር ቦታ የአሁን አመሌካች የቤት ቁጥር 529/2 ከሆነዉ ቤታቸዉ ጋር ቀሊቅሇዉ ስሇያዙት ሳሌረከብ ቀርቻሇሁ፡፡ አመሌካች 106 ካሬ ሜትር ቦታ ከራሳቸዉ ቦታ ቀሊቅሇዉ ካርታ የወሰደ ቢሆንም ካርታቸዉ መክኗሌ፡፡ እንዱሁም ሁከት ይወገዴሌኝ በማሇት የመሰረቱት ክስ ዉዴቅ ተዯርጎ የያዙትን 106 ካሬ ሜትር ቤት እንዱሇቁ ተወስኖባቸዋሌ፡፡ አስቀዴሞ ሇፌርዴ አፇጻጸም ዲይሬክቶሬት የተሰጠዉ ትእዛዝ የቤት ቁጥር 529 ሊይ ብቻ ፌርደ እንዱፇጸም የሚሌ ስሇነበር ሉፇጸምሌኝ ስሊሌቻሇ በፌርደ መሰረት ቀሪዉን 106 ካሬ ሜትር ጭምር እንዱያስረክቡኝ ትእዛዙ ተስተካክል ይታዘዝሌኝ በማሇት ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካች በሰጡት መሌስ ዉሳኔ የተሰጠዉ በቤት ቁጥር 529 ሊይ እንጂ በቤት ቁጥር 529/2 ሊይ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም መፇጸም ያሇበት በዉሳኔዉ መሰረት ስሇሆነ አቤቱታዉ ተቀባይነት ሉያገኝ አይገባም፡፡ ዉሳኔዉ የቤት ቁጥር 529/2ን የሚመሇከት ቢሆን ኖሮ በወቅቱ ተጠሪ መረከብ ይችለ ነበር፡፡ እነዚህ ሁሇት ቤቶች በአጥር እንኳን የማይገናኙ ኩታ ገጠም ያሌሆኑ ቤቶች ናቸዉ፡፡ በሁከት ይወገዴሌኝ ክርክር ሊይ 106 ካሬ ሜትር ቦታ እንዲስረክብ የተወሰነ ቢሆንም ይህ የዉሳኔ ክፌሌ በይግባኝ ሰሚዉ ፌርዴ ቤት ተሽሯሌ፡፡ ቦታቸዉን ወስጄ ከሆነ ክስ በመመስረት ሉጠይቁ ከሚችለ 312 በስተቀር በአፇጻጸም የሚረከቡበት አግባብ የሇም፡፡ ካርታ መከነ የተባሇዉም ስህተት ነዉ በማሇት የተጠሪ ጥያቄ ዉዴቅ እንዱዯረግ አስተያየታቸዉን በመስጠት ተከራክረዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም በመ/ቁጥር 69191 ሊይ የግራ ቀኙን ክርክርና ዉሳኔዎችን እንዱሁም ከተሇያዩ አስተዲዯር አካሊት የተጻፈ ሰነድችን መርምሮ በቀን 27/02/2012 ዒ/ም በሰጠዉ ትእዛዝ ዉሳኔ የተሰጠበት ቤት የቤት ቁጥር 529 የሚሌ ቢሆንም ቤቱ ግን በመሬት ሊይ 529 እና 529/2 ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በፌ/ብ/ስ/ስ/ሔግ ቁጥር 392/1 መሰረት ፌርዴ መፇጸም ያሇበት ሇአፇጻጸሙ ተስማሚ በሆነ መንገዴ ሉሆን ይገባሌ፡፡ ሇአመሌካች አባት አቶ አሇሙ አጋ በቀን 27/07/2004 ዒ/ም የተሰጠዉ ቁጥሩ አከ/10/08/1/4976 የሆነዉ ካርታ ሇተጠሪ በሽያጭ የተሊሇፇዉን ይዞታ ጭምር በማካተት የተሰጠ መሆኑ ተረጋግጦ መክኗሌ፡፡ አመሌካች በግሌ ይዞታቸዉ ሊይ እንዱፇጸም በማዴረግ ሁከት እንዯተፇጠረባቸዉ በመግሇጽ በመሰረቱት ክስ መነሻ ክርክር አዴርገዉ ሁከት አሌተፇጠረም ተብል ተወስኖባቸዋሌ፡፡ ስሇሆነም እንዱፇጸም በተጠየቀዉ ዉሳኔ ሊይ ተጠሪ እንዱረከቡ የተወሰነዉ የቤት ቁጥር 529 የሆነ ቤት ከ521 ካሬ ሜትር ቦታ ጋር በመሆኑና 521 ካሬ ሜትር ቦታ ሊይ የቤት ቁጥር 529/2 ጭምር ስሇሚገኝ አስቀዴሞ በመዝገቡ ሊይ በተሰጡ ትእዛዛት መሰረት ሇተጠሪ 521 ካሬ ሜትር እስኪሆን ዴረስ ርክክብ እንዱፇጸም ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካች ይግባኝ ሇፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 247012 ሊይ አቅርበዉ ፌርዴ ቤቱ ግራ ቀኙን አከራክሮ በቀን 09/04/2013 ዒ/ም በሰጠዉ ዉሳኔ የሥር ፌርዴ ቤት ትዔዛዝ ፌርዴ ያሊረፇበትንና ክርክር ያሌተዯረገበትን የቤት ቁጥር 529/2 የሆነ ቤት እና ይዞታዉን አመሌካች ሇተጠሪ ያስረክቡ የሚሌ እንዴምታ ያሇዉ አይዯሇም፡፡ ይሌቁንም ፌርዴ ካረፇበት በቤት ቁጥር 529 ከሚታወቀዉ 521 ካሬ ሜትር ይዞታ ዉስጥ የፌርዴ ባሇመብት ያሌተረከቡት ቀሪ ይዞታ አመሌካች ከቤት ቁጥር 529/2 ጋር ቀሊቅሇዉ የያዙ ስሇሆነ ይህንኑ ቀሪ ይዞታ ሉያስረክቡ ይገባሌ የሚሌ ነዉ፡፡ በዚህ አግባብ የተሰጠዉ ትእዛዝ በፌ/ብ/ስ/ስ/ሔግ ቁጥር 392/1 መሰረት ሇፌርዴ አፇጻጸም ተስማሚ ትእዛዝ እንዯተሰጠ የሚቆጠር ነዉ፡፡ ስሇሆነም የተሰጠዉ ትእዛዝ ሇተጠሪ የተወሰነሊቸዉን ይዞታ አመሌካች ከቤት ቁጥር 529/2 ይዞታ ጋር ቀሊቅሇዉ እንዯያዙ ተጣርቶ የተወሰነ በመሆኑ የተፇጸመ ስህተት የሇም በማሇት የስር ፌርዴ ቤትን ዉሳኔ አጽንቷሌ፡፡ አመሌካች በቀን 14/04/2013 ዒ/ም የተጻፇ የሰበር አቤቱታ ያቀረቡት ከሊይ በተመሇከተዉ መሰረት በተሰጠ ዉሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ተፇጽሟሌ በሚሌ ሲሆን የአቤቱታቸዉ ይዘት በአጭሩ፡- እንዱፇጸም በተጠየቀዉ ዋናዉ ዉሳኔ ሊይም ሆነ በየትኛዉም ጊዜ በተሰጠ የአፇጻጸም ትእዛዝ ሊይ አመሌካች የቤት ቁጥር 529/2 የሆነዉን ቤት እንዲስረክብ የተሰጠ ዉሳኔ የሇም፡፡ ሁከት እንዱወገዴ በመሰረትኩት ክስ መነሻ 106 ካሬ ሜትር እንዲስረክብ ተሰጥቶ የነበረዉን ዉሳኔ በይግባኝ አሽሬያሇሁ፡፡ የቤት ቁጥር 529/2 የሆነ ቤት በስሜ ተመዝግቦ ካርታ ተሰጥቶኛሌ፡፡ ካርታዉ መክኖ የነበረዉ ከተጠሪ ይዞታ ጋር በመቀሊቀሌ ካርታ ስሊሰራሁበት አይዯሇም፡፡ 106 ካሬ ሜትር የተባሇዉ ቦታ የእኔ ቤት ቁጥር 313 529/2 የሆነዉ የሚገኝበት ስሇሆነና የቤት ቁጥር 529/2 እንዲስረክብ ዉሳኔ ባሌተሰጠበት በስሜ ተመዝግቦ የሚገኘዉን ቤት እንዲስረክብ ዉሳኔ መሰጠቱ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ነዉ፡፡ የሰበር አጣሪ ችልት አቤቱታውን መርምሮ አመሌካች እንዱሇቁ የአፇጻጸም ትእዛዝ የተሰጠበት ይዞታ በፌርደ የተመሇከተ መሆን አሇመሆኑ ተጠሪ ባለበት እንዱመረመር ትዔዛዝ በመስጠቱ ተጠሪ በቀን 15/06/2013 ዒ/ም የተፃፇ በአጭሩ የሚከተሇዉን መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ አመሌካች ሇተጠሪ ከተወሰነዉ 521 ካሬ ሜትር ቦታ ሊይ የተወሰነዉን ቦታ ወዯራሳቸዉ ጨምረዉ ካርታ ማስወጣታቸዉ ተረጋግጦ ካርታዉ መክኗሌ፡፡ አመሌካች ፌርዴ ያረፇበትን ቁጥሩ 529 የሆነዉን ቤት አሇአግባብ አስቀይረዉ 529/1 የራሳቸዉን ቤት ዯግሞ 529/2 አስዯርገዉ የተገኙ በመሆኑ እንዱረከብ የተባሇዉ ቀሪዉ ቦታ የቤት ቁጥር 529/2 ከሆነዉ የአመሌካች ይዞታ ተቀንሶ እንዱሰጠኝ በቀን 07/10/2009 ዒ/ም በተሰጠዉ ተእዛዝ መሰረት የተወሰነ በመሆኑ የተፇጸመ ስህተት የሇም፡፡ የተወሰነሌኝ አጠቃሊይ ይዞታ ስፊት 521 ካሬ ሜትር ቦታ በመሆኑና ቀሪዉ 106ካሬ ሜትር ቦታ ዯግሞ አመሌካች ከይዞታቸዉ ጋር ቀሊቅሇዉ ይዘዉ እንዯሚገኙ ተረጋግጦ ስፊቱ 521 ካሬ ሜትር የሆነ ቦታ ከነቤቱ እንዱያስረክቡኝ በመወሰኑ የተፇጸመ ስህተት ስሇላሇ የአመሌካች አቤቱታ ዉዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካችም በቀን 30/06/2013 ዒ/ም የተጻፇ የመሌስ መሌስ በማቅረብ ተከራክረዋሌ፡፡ ከዚህ በሊይ አጠር ባሇ መሌኩ የተመሇከተዉ የግራ ቀኝ ክርክርና በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጡ ዉሳኔዎች ይዘት ሲሆን እኛም የሰበር አጣሪ ችልት ጉዲዩ ሇሰበር ችልት ያስቀርባሌ ሲሌ የያዘዉን ጭብጥ መሰረት በማዴረግ በስር ፌርዴ ቤቶች በተሰጠ ዉሳኔ የተፇጸመ መሰረታዊ የሔግ ስህተት መኖር አሇመኖሩን አግባብነት ካሇዉ ሔግ ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇዉ መርምረናሌ፡ ፡ እንዯመረመርነውም አመሌካችና የስር የፌርዴ ባሇእዲዎች ሇተጠሪ እንዱያስረክቡ የተወሰነሊቸዉ የቤት ቁጥር 529 የሆነ ቤት ከ521 ካሬ ሜትር ቦታ ጋር እንዯሆነ በግራ ቀኙ የታመነና የስር ፌርዴ ቤቶችም ያረጋገጡት ይሄዉ ነዉ፡፡ ፌርደን ሇማስፇጸም በተዯረገዉ ሂዯት ተጠሪ የቤት ቁጥር 529 የሆነ ቤት ከ412 ካሬ ሜትር ቦታ ጋር ተረክበዋሌ፡፡ ግራ ቀኙን ያከራከረዉ ቀሪዉ 106 ካሬ ሜትር ቦታ አመሌካች ሉያስረክቡ ይገባሌ በማሇት የተወሰነበት አግባብ ነዉ፡፡ በፌትሏ ብሓር ሥነ ሥርዒት ሔጉ ስሇ ፌርዴ አፇጻጸም በሚዯነግገዉ ሰባተኛ መጽሏፌ ስር ካለ ዴንጋጌዎች እንዯምንረዲዉ የተፇረዯሇት ሰዉ ማመሌከቻ በማቅረብ የፌርዴ አፇጸጻም ሲጠይቅ ፌርደን የሚያስፇጽመዉ ፌርዴ ቤት እንዱፇጸም የተጠየቀዉን ፌርዴ መሰረት በማዴረግ እና በዚህ መጽሏፌ ስር ባለ ዴንጋጌዎች የተዘረጋዉን ሥርዒት ተከትል ማስፇጸም ይኖርበታሌ፡፡ በዚህ መሰረት ፌርደን የሚያስፇጽመዉ ፌርዴ ቤት ፌርደን ሇማስፇጸም በሚሌ የሚሰጠዉ ትእዛዝ ፌርደን ተግባራዊ የሚያዯርግ መሆኑንና የተወሰነሊቸዉ ሰዎች የተወሰነሊቸዉን ነገር እንዱያገኙ ሇማዴረግ የሚችሌ 314 ተስማሚ ትእዛዝ መሆኑን ማረጋገጥ እንዲሇበት በፌ/ብ/ስ/ስ/ሔግ ቁጥር 378 እና 392/1 ስር የተዯነገገዉ ያሳያሌ፡፡ በዚህ አግባብ በሥነ ሥርዒት ሔጉ የተዘረጋዉን ሥርዒት ተከትል ፌርደን ተግባራዊ ማዴረግ ፌርዴ ቤቶች የሰጡትን ዉሳኔ ማስፇጸም ስሇመቻሊቸዉ ዋነኛ ማረጋገጫ ከመሆኑም በተጨማሪ ነጻነቱ የተጠበቀ እና የሔዝብ አመኔታ ያሇዉ ፌርዴ ቤት ሇመኖሩ ማሳያ ሆኖ የሚያገሇግሌ የዲኝነት ሥራ ተግባር ተዯርጎ ሉወሰዴ የሚገባ ነዉ፡፡ በያዝነዉ ጉዲይ ከሊይ እንዯተመሇከተዉ ተጠሪ በፌርደ መሰረት የመረከብ መብት የሚኖራቸዉ የቤት ቁጥር 529 ተብል የሚታወቅ አንዴ ቤት ከ521 ካሬ ሜትር ቦታ ጋር ነዉ፡፡ ከዚህ ዉጭ ከመነሻዉም የቤት ቁጥር 529/2 የተባሇ ቤት የቤት ቁጥር 529 አካሌ ነዉ በሚሌ ወይም ራሱን ችል ክርክር ተዯርጎበት አመሌካችና የስር የፌርዴ ባሇእዲዎች ሇተጠሪ እንዱያስረክቡ አሌተወሰነም፡፡ እንዱሁም ተጠሪ ሇስር ፌርዴ ቤቶች ባቀረቡት ክርክር ሊይ እንዯገሇጹት የቤት ቁጥር 529/2 ተብል የሚታወቅ ቤት የመረከብ መብት የሊቸዉም፡፡ ስሇሆነም የቤት ቁጥር 529/2 የሆነ ቤት የሚገኘዉ ተጠሪ እንዱረከቡ በተወሰነዉ 521 ካሬ ሜትር ቦታ ክሌሌ ዉስጥ የሚገኝ መሆን አሇመሆኑ፤ተጠሪ በአመሌካችና በስር የፌርዴ ባሇእዲዎች ሊይ ክስ ሲመሰርቱ የቤት ቁጥር 529/2 የሆነዉ ቤት በ521 ካሬ ሜትር ቦታ ክሌሌ ዉስጥ ተሰርቶ የነበረ ነዉ ወይስ ክርክር ከተዯረገና ዋናዉ ፌርዴ ከተሰጠ በኋሊ ሇተጠሪ በተወሰነሊቸዉ 521 ካሬ ሜትር ክሌሌ ዉስጥ የተሰራ ነዉ የሚሇዉን ከቤቶቹ ማህዯር፣ ከሚመሇከተዉ አካሌ ማስረጃ በማስቀረብና በባሇሙያ በማረጋገጥ ሉፇጸም የሚችሌ የፌርዴ ክፌሌ ካሇ ሉፇጸም የሚችሌበትን አግባብ የሚያሳይ ተስማሚ ትእዛዝ መስጠት ይገባሌ፡፡ ከዚህ አንጻር የስር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ዉሳኔ ሲታይ በዯፇናዉ አመሌካች 106 ካሬ ሜትር ሇተጠሪ ያስረክቡ የሚሌ ብቻ በመሆኑ በዚህ 106 ካሬ ሜትር ቦታ ሊይ ፌርዴ ያሊረፇበት የቤት ቁጥር 529/2 የሚገኝ ከሆነ አፇጻጸሙ ምን ይሆናሌ ሇሚሇዉ እሌባት ያሌሰጠ ዉሳኔ በመሆኑ ሇፌርዴ አፇጻጸሙ የማያዲግም ተስማሚ ትእዛዝ ሰጥተዋሌ የሚያሰኝ ስሊሌሆነ ሉታረም የሚገባዉ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ነዉ፡፡ ስሇሆነም ተከታዩን ዉሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 69191 ሊይ በቀን 27/02/2012 ዒ/ም የሰጠዉ ዉሳኔ እና የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 247012 ሊይ በቀን 09/04/2013 ዒ/ም የሰጠዉ ዉሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 348/1 መሰረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት መዝገቡን አንቀሳቅሶ የቤት ቁጥር 529/2 የሆነ ቤት የሚገኘዉ ተጠሪ እንዱረከቡ በተወሰነዉ 521 ካሬ ሜትር ቦታ ክሌሌ ዉስጥ የሚገኝ መሆን አሇመሆኑ፤ተጠሪ በአመሌካችና በስር የፌርዴ ባሇእዲዎች ሊይ ክስ ሲመሰርቱ የቤት ቁጥር 529/2 የሆነዉ ቤት በ521 ካሬ ሜትር ቦታ ክሌሌ ዉስጥ ተሰርቶ የነበረ ነዉ ወይስ ክርክር ከተዯረገና ዋናዉ ፌርዴ ከተሰጠ በኋሊ ሇተጠሪ በተወሰነሊቸዉ 521 ካሬ ሜትር ክሌሌ ዉስጥ የተሰራ ነዉ የሚሇዉን ከቤቶቹ ማህዯር፣ ከሚመሇከተዉ አካሌ ማስረጃ በማስቀረብና በባሇሙያ በማረጋገጥ የ521 ካሬ ሜትር 315 አካሌ የሆነ 106 ካሬ ሜትር ቦታ ባድ ቦታ ከሆነ በፌርደ መሰረት እንዱያስፇጽም፤ በዚህ 106 ካሬ ሜትር ቦታ ሊይ የቤት ቁጥር 529/2 የሚገኝ ከሆነ ሉፇጸም የሚችሌ የፌርዴ ክፌሌ መኖር አሇመኖሩን አረጋግጦ ሇጉዲዩ ተገቢዉን እሌባት እንዱሰጥ ጉዲዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 343/1 መሰረት ወስነናሌ፡፡ 3. ግራ ቀኝ በዚህ ችልት ዯረጃ ያወጡትን ወጭ የየራሳቸዉን እንዱችለ ብሇናሌ፡፡ ትዔዛዝ 1. የዉሳኔዉ ግሌባጭ ሇስር ፌርዴ ቤት ይተሊሇፌ፡፡ ሇግራ ቀኙም ግሌባጩ ይሰጣቸዉ፡፡ 2. በመዝገቡ ሊይ የተሰጠ የዔግዴ ትእዛዝ ካሇ ተነስቷሌ፤ይጻፌ፡፡ 3. መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ ማ/አ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት 316 የሰ/መ/ቁ፡- 200228 ቀን፡- 03/02/2014 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ ተሾመ ሽፇራዉ ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሃኑ መንግሥቱ ነጻነት ተገኝ አመሌካች ፡- ወ/ሮ አገሪቱ አስናቀ- ወኪሌ ፍዚያ አህመዴ- ቀረቡ ተጠሪ፡- ሼህ ኡመር መሀመዴ- አሌቀረቡም መዝገቡ ተመርምሮ ከዚህ የሚከተሇዉ የፌርዴ ዉሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በፌርዴ ቤት የፀዯቀ የዔርቅ ስምምነት አፇጻጸም የሚመሇከት ነዉ፡፡አመሌካች ሇዯሴ ከተማ ወረዲ ፌርዴ ቤት ባቀረቡት የፌርዴ አፇጻጸም ማመሌከቻ ግራ ቀኝ በመካከሊቸዉ ሇነበረዉ የከተማ ቦታ ወሰን ክርክር እሌባት ሇመስጠት በቀን 23/05/2011 ዒ/ም የእርቅ ስምምነት ፇጽመዉ የዔርቅ ስምምነታቸዉም በስር ፌርዴ ቤት በቀን 01/06/2011 ዒ/ም ፀዴቋሌ፡፡ በዚህ የእርቅ ስምምነት መሰረት አመሌካች 5 ሜትር ወርዴና 0. 80 ሜትር ቁመት( 4 ካሬ ሜትር) ስፊት ያሇዉን ቦታ በመሌቀቅ ተጠሪ በዚህ ቦታ ሊይ በሠሩት የሰርቪስ ቤት ግዴግዲ ሊይ የጣራ ተዛነፌ ጋር በማያያዝ በራሳቸዉ ወጪ ግዴግዲዉን በብልኬት በማዴረግ የግንባታ ፇቃዴ አዉጥታ መስራት እንዴትችሌ ስምምነት ፇጽመዋሌ፡፡ በዚህ በፀዯቀዉ የዔርቅ ስምምነት መሰረት የአመሌካች ይዞታ 196 ካሬ ሜትር እንዱሆን የተጠሪ ዯግሞ 139 ካሬ ሜትር ሆኖ ካርታ እንዱሰራሌን በዉሳኔ በጸዯቀዉ መሰረት የዯሴ ከተማ አስተዲዯር የመናፇሻ ክፌሇ ከተማ የግንባታ ፇቃዴ ስሇከሇከሇኝ የግንባታ ፇቃዴ እንዱሰጠኝ ይታዘዝሌኝ በማሇት ጠይቀዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም የዯሴ ከተማ መናፇሻ ክፌሇ ከተማ የመሬት ሌማት ማኔጅመንት የግንባታ ፇቃዴ ጽ/ቤትን ጠይቆ የመሬታቸዉ ስፊት 196 ስሇሆነና ስታንዲርደ የሚጠይቀዉን 200 ካሬ ሜትር የሚሇዉን ስሇማያሟሊ የግንባታ ፇቃዴ አሌተሰጣቸዉም በማሇት አስተያየት ሰጥቷሌ፡፡ይህንን ተከትል ፌርዴ ቤቱ በመ/ቁጥር 23232 ሊይ በቀን 18/02/2012 ዒ/ም የግንባታ ፇቃዴ ጥያቄ ሥሌጣን በተሰጠዉ አስተዲዯር አካሌ የሚታይ እንጂ ፌርዴ ቤት የግንባታ ፇቃዴ እንዱሰጥ ሉያዝ የሚችሌበት የሔግ አግባብ ባሇመኖሩ በፌርዴ ቤት ታይቶ ሉወሰን የሚችሌ የክስ ምክንያት የሇዉም በማሇት የአመሌካችን አቤቱታ ዉዴቅ አዴርጓሌ፡፡ አመሌካች ይግባኝ ሇዯቡብ ወል ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ፌርዴ ቤቱ ይግባኙን በመ/ቁጥር 44351 ሊይ በቀን 25/02/2012 ዒ/ም በሰጠዉ ትእዛዝ በፌ/ብ/ስ/ስ/ሔግ ቁጥር 337 ሰርዞባቸዋሌ፡፡ እንዱሁም አመሌካች ሇአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የሰበር 317 አቤቱታ አቅርበዉ ችልቱ በመ/ቁጥር 0328466 ሊይ ግራ ቀኙን አከራክሮ በቀን 13/04/2013 ዒ/ም በሰጠዉ ዉሳኔ አመሌካች እንዱፇጸምሊቸዉ የጠየቁትን የእርቅ ስምምነት ሇሔግና ሇሞራሌ ተቃራኒ ስሇሆነ የእርቅ ስምምነቱን በማጽዯቅ የተሰጠዉ ዉሳኔ ይሻርሌኝ የሚሌ ክርክር አቅርበዉ እስከ ክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ዴረስ ተከራክረዉ ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ በፀዯቀዉ የእርቅ ስምምነት ሊይ አመሌካች የግንባታ ፇቃዴ እንዱያገኙ በዉሳኔዉ ሊይ ሰፌሯሌ ወይስ አሌሰፇረም የሚሇዉ እንዯተጠበቀ ሆኖ የሚመሇከተዉ የመንግስት አስተዲዯር አካሌ ከ200 ካሬ ሜትር በታች በሆነ ቅይጥ ይዞታ ሊይ የግንባታ ፇቃዴ ሇመስጠት እንዯማይቻሌ ስሇገሇጸ የሥር ፌርዴ ቤቶች የሠጡት ዉሳኔ ተገቢ ነዉ በማሇት አፅንቷሌ፡፡ አመሌካች በቀን 21/02/2013 ዒ/ም የተጻፇ የሰበር አቤቱታ ያቀረቡት ከሊይ በተመሇከተዉ መሰረት በተሰጠ ዉሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ተፇጽሟሌ በሚሌ ሲሆን የአቤቱታቸዉ ይዘት በአጭሩ፡- አመሌካችና ተጠሪ የፇጸምነዉ የዔርቅ ስምምነት የሥር የወረዲ ፌርዴ ቤት ከመፅዯቁም በተጨማሪ በየትኛዉም የበሊይ ፌርዴ ቤት አሌተሻረም፡፡ በፌርዴ ቤት የተሰጠ ዉሳኔ እስካሌተሻረ ዴረስ ሉፇጸም እንዯሚገባ ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁጥር 101345 ሊይ አስገዲጅ ትርጉም ሰጥቷሌ፡፡ ማዘጋጃ ቤቱ ዉሳኔዉ ሉፇጸም የሚችሌ አይዯሇም ስሊሇ ብቻ የክሌለ ፌርዴ ቤቶች የአመሌካችን የአፇጻጸም ማመሌከቻ ዉዴቅ ማዴረጋቸዉ ስህተት ነዉ፡፡ በጸዯቀዉ የእርቅ ስምምነት መሰረት አመሌካች ከተጠሪ ግንባታ ጋር በማጋጠም እንዴሰራ ስምምነት የተዯረገ በመሆኑ የግንባታ ፇቃዴ እንዲገኝ ተዯርጎ መፇጸም ይገባሌ፡፡ እንዱሁም የእርቅ ስምምነቱ ሇሔግ ተቃራኒ ስሇሆነ ፌርዴ ቤቱ ተቀብል ማጽዯቅ አሌነበረበትም ከተባሇም ፀዴቆ የነበረዉን የግራ ቀኙ የዔርቅ ስምምነቱ ሉፇጸም የማይችሌ በመሆኑ በዉሳኔ እንዲሌጸዯቀ ተቆጥሮ ተሰርዞ ወዯነበርንበት እንዴንመሇስ ክርክሩ እንዱቀጥሌ በማዴረግ ሇክርክሩ እሌባት መስጠት ሲገባቸዉ የስር ፌርዴ ቤቶች ጉዲዩ እሌባት በማያገኝበት መንገዴ መዝጋቱ ሉታረም የሚገባዉ ስህተት ነዉ በማሇት አቤቱታቸዉን አቅርበዋሌ፡፡ የሰበር አጣሪ ችልት አቤቱታውን መርምሮ በስር ፌርዴ ቤት የሰጠዉ ዉሳኔ በፌርዴ ቤት የፀዯቀዉንና የግራ ቀኙ ስምምነት ወይም ፌርዴ የሚጣጣም መሆን አሇመሆኑን በፌ/ብ/ስ/ስ/ሔግ ቁጥር 378 እና ተከታዮቹ አንጻር ተጠሪ ባለበት እንዱመረመር ትዔዛዝ በመስጠቱ ተጠሪ በቀን 20/05/2013 ዒ/ም የተፃፇ በአጭሩ የሚከተሇዉን መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ የዔርቅ ስምምነቱ ሇሔግና ሇሞራሌ ተቃራኒ አይዯሇም ተብል በፌርዴ ቤት ፀዴቆ ክርክሩ ተቋርጧሌ፡፡ፌርዴ ቤቱ እንዯዉሳኔዉ እንዱፇጸም ሇዯሴ ከተማ አገ/ግ/ጽ/ቤት እና ሇዯሴ ከተማ አስተዲዯር ሇመናፇሻ ክፌሇ ከተማ ዯርሶ ሇአመሌካች 196ካ/ሜትር ሇተጠሪ ዯግሞ 139ካ/ሜትር በሆነ ይዞታችን መጠን ካርታ ተዘጋጅቶ ተሰጥቶን ዉሳኔዉ ተፇጽሟሌ፡፡በዚህ አግባብ ከተፇጸመ በኋሊ አመሌካች ያቀረቡት አቤቱታም ሆነ የዔርቅ ስምምነቱ ሇሔግና ሇሞራሌ ተቃራኒ ነዉ የሚባሌ ከሆነ ሉፇርስ ይገባሌ በማሇት ያቀረቡትን ክርክር የሥር ፌርዴ ቤቶች ዉዴቅ በማዴረጋቸዉ የተፇፀመ ስህተት የሇም፡፡ 318 የግንባታ ፇቃዴ የመስጠት ሥሌጣን የአስተዲዯር አካሌ እንጂ የፌርዴ ቤት ስሊሌሆነ የተፇጸመ ስህተት የሇም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡አመሌካችም በቀን 27/07/2013 ዒ/ም የተጻፇ የመሌስ መሌስ በማቅረብ ተከራክረዋሌ፡፡ ከዚህ በሊይ አጠር ባሇ መሌኩ የተመሇከተዉ የግራ ቀኝ ክርክርና በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጡ ዉሳኔዎች ይዘት ሲሆን እኛም የሰበር አጣሪ ችልት ጉዲዩ ሇሰበር ችልት ያስቀርባሌ ሲሌ የያዘዉን ጭብጥ መሰረት በማዴረግ በክሌለ ፌርዴ ቤቶች በተሰጠ ዉሳኔ የተፇጸመ መሰረታዊ የሔግ ስህተት መኖር አሇመኖሩን አግባብነት ካሇዉ ሔግ ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇዉ መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም አመሌካች በፌርዴ አፇጻጸም መዝገብ ሊይ እንዱፇጸምሊቸዉ የጠየቁት ከተጠሪ ጋር ሇነበራቸዉ የከተማ ቦታ ወሰን ክርክር እሌባት ሇመስጠት ከተጠሪ ጋር ያዯረጉት የዔርቅ ስምምነት በፌርዴ ቤት ሇሞራሌና ሇሔግ ተቃራኒ አይዯሇም በሚሌ በፀዯቀዉ መሰረት የዯሴ ከተማ አስተዲዯር የመናፇሻ ክፌሇ ከተማ የግንባታ ፇቃዴ ስሇከሇከሇኝ የግንባታ ፇቃዴ እንዱሰጠኝ ይታዘዝሌኝ በሚሌ ነዉ፡፡ ተጠሪ በመካከሊቸዉ ሇነበረዉ ክርክር እሌባት ሇመስጠት የዔርቅ ስምምነት አዴርገዉ የእርቅ ስምምነታቸዉም በፌርዴ ቤት መጽዯቁን ሳይክደ አመሌካች የጠየቁት ዲኝነት የክስ ምክንያት ያሇዉ ዲኝነት ጥያቄ አይዯሇም በማሇት ተቃዉመዋሌ፡፡ የወረዲዉ ፌርዴ ቤት የተጠሪን ክርክር ተቀብል የግንባታ ፇቃዴ ጥያቄ ሥሌጣን በተሰጠዉ አስተዲዯር አካሌ የሚታይ እንጂ ፌርዴ ቤት የግንባታ ፇቃዴ እንዱሰጥ ሉያዝ የሚችሌበት የሔግ አግባብ ባሇመኖሩ በፌርዴ ቤት ታይቶ ሉወሰን የሚችሌ የክስ ምክንያት የሇዉም በማሇት የአመሌካችን አቤቱታ ዉዴቅ አዴርጓሌ፡፡ በየዯረጃዉ በክሌለ ፌርዴ ቤቶች ጉዲዩ ታይቶ በመጨረሻ በክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት በተሰጠ ዉሳኔ የእርቅ ስምምነቱ ሇሔግና ሇሞራሌ ተቃራኒ ነዉ ተብል የፀዯቀ ቢሆንም የአመሌካች ይዞታ ከ200 ካሬ ሜትር በታች ስሇሆነ የመንግስት አስተዲዯር አካሌ ከ200 ካሬ ሜትር በታች በሆነ ቅይጥ ይዞታ ሊይ የግንባታ ፇቃዴ ሇመስጠት እንዯማይቻሌ ስሇገሇጸ የሥር ፌርዴ ቤቶች የሠጡት ዉሳኔ ተገቢ ነዉ በማሇት አፅንቷሌ፡፡ አመሌካች አጥብቀዉ የሚከራከሩት በጸዯቀዉ የዔርቅ ስምምነት መሰረት የግንባታ ፇቃዴ እንዱሰጠኝ አሇመታዘዙ፤ ይህ የማይሆን ከሆነም የዔርቅ ስምምነቱ ሇሔግና ሇሞራሌ ተቃራኒ ነዉ ተብል ፇርሶ ወዯነበርንበት እንዴንመሇስ አሇመወሰኑ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ስሇሆነ ይታረምሌኝ በሚሌ ነዉ፡፡ በአንዴ የፌርዴ ዉሳኔ ባሇመብት ስሇሆንኩ በዉሳኔዉ መሰረት ይፇጸምሌኝ በሚሌ ተከራካሪ ወገን የፌርዴ አፇጻጸም ማመሌከቻ ሲያቀርብ ፌርደን የሚያስፇጽመዉ ፌርዴ ቤት በፌትሏ ብሓር ሥነ ሥርዒት ሔጉ ስሇ ፌርዴ አፇጻጸም በተዯነገገዉ ሰባተኛ መጽሏፌ ስር ባለ ዴንጋጌዎች መሰረት እንዱፇጸም የተጠየቀዉን ፌርዴ መሰረት በማዴረግ እና በዚህ መጽሏፌ ስር ባለ ዴንጋጌዎች የተዘረጋዉን ሥርዒት ተከትል ማስፇጸም ይኖርበታሌ፡፡ በዚህ መሰረት ፌርደን የሚያስፇጽመዉ ፌርዴ ቤት ፌርደን ሇማስፇጸም በሚሌ የሚሰጠዉ ትእዛዝ ፌርደን ተግባራዊ የሚያዯርግ መሆኑንና የተወሰነሊቸዉ ሰዎች የተወሰነሊቸዉን ነገር እንዱያገኙ ሇማዴረግ የሚችሌ ተስማሚ ትእዛዝ መሆኑን 319 ማረጋገጥ እንዲሇበት በፌ/ብ/ስ/ስ/ሔግ ቁጥር 378 እና 392/1 ስር የተዯነገገዉ ያስገነዝባሌ፡፡ አንዴን ፌርዴ የመፇጸም ግዳታ የሚኖርበት የፌርዴ ባሇእዲዉ እንጂ ከጉዲዩ ጋር ግንኙነት የሇላሇዉ ሦስተኛ ወገን እንዲሌሆነ ሌብ ማሇት ይገባሌ፡፡ በዚህ አግባብ በሥነ ሥርዒት ሔጉ የተዘረጋዉን ሥርዒት ተከትል ፌርደን ተግባራዊ ማዴረግ ፌርዴ ቤቶች የሰጡትን ዉሳኔ ማስፇጸም ስሇመቻሊቸዉ ዋነኛ ማረጋገጫ ከመሆኑም በተጨማሪ ነጻነቱ የተጠበቀ እና የሔዝብ አመኔታ ያሇዉ ፌርዴ ቤት ሇመኖሩ ማሳያ ሆኖ የሚያገሇግሌ የዲኝነት ሥራ ተግባር ተዯርጎ ሉወሰዴ የሚገባ ነዉ፡፡ በያዝነዉ ጉዲይ አመሌካች በፌርዴ አፇጻጸም ማመሌከቻቸዉ ፌርዴ ቤቱ እንዱያስፇጽምሊቸዉ የጠየቁት ከተጠሪ ጋር የነበራቸዉን ክርክር ሇመቋጨት ያዯረጉትን የዔርቅ ስምምነትና የዔርቅ ስምምነቱን በማጽዯቅ የተሰጠ ዉሳኔ ነዉ፡፡ የዔርቅ ስምምነቱም ሆነ የእርቅ ስምምነቱን በማጽዯቅ የተሰጠዉ ዉሳኔ የሚመሇከተዉ ግራ ቀኙን እንጂ አመሌካች የግንባታ ፇቃዴ እንዱሰጠኝ ጠይቄ ስሇከሇከሇኝ የግንባታ ፇቃዴ እንዱሰጠኝ ይታዘዝሌኝ ያለትን የዯሴ ከተማ አስተዲዯር የመናፇሻ ክፌሇ ከተማን የሚመሇከት አይዯሇም፡፡ አመሌካች ከዯሴ ከተማ አስተዲዯር መናፇሻ ክፌሇ ከተማ ጋር ያዯረጉት ክርክር ካሇመኖሩም በተጨማሪ የዯሴ ከተማ አስተዲዯር የመናፇሻ ክፌሇ ከተማ ሇአመሌካች የግንባታ ፇቃዴ እንዱሰጥ የተሰጠ ዉሳኔም የሇም፡፡ የጸዯቀዉ የዔርቅ ስምምነት ሇአመሌካች የግንባታ ፇቃዴ ይሰጣቸዉ የሚሌ እንኳን ቢሆን የግንባታ ፇቃዴ የመስጠት ሥሌጣንና ተግባር የአስተዲዯር አካሌን የሚመሇከት ሥራ እንጂ ተጠሪ የሚፇጽሙት አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም የስር ፌርዴ ቤቶች ተጠሪ እንዯ ፌርዴ ባሇእዲ ሇአመሌካች የግንባታ ፇቃዴ እንዱሰጡ ሉታዘዝ ስሇማይችሌ ከዚህ አንጻር አመሌካች እንዱፇጸምሊቸዉ የጠየቁት የእርቅ ስምምነት በተጠሪ ሉፇጸም የሚችሌ አይዯሇም በሚሌ ምክንያት የአመሌካችን የፌርዴ አፇጻጸም ማመሌከቻ ዉዴቅ ማዴረግ ነበረባቸዉ፡፡ ሲጠቃሇሌ የወረዲዉ ፌርዴ ቤት አመሌካች ፌርዴ ቤቱ እንዱያስፇጽምሊቸዉ የጠየቁት ዲኝነት የፌርዴ ባሇእዲ በሆኑት ተጠሪ የሚፇጸም አይዯሇም በማሇት ዉዴቅ ማዴረግ ሲገባዉ የፌርዴ አፇጻጸም ክርክር እንዯ መዯበኛ ክስ በመቁጠር አመሌካች የጠየቁት ዲኝነት በፌርዴ ሉታይ የሚችሌ( Justiciable matter) አይዯሇም የሚሌ ምክንያት ጠቅሶ የአመሌካችን አቤቱታ ዉዴቅ ማዴረጉ ሉታረም የሚገባዉ ስህተት ነዉ፡፡እንዱሁም የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት የአስተዲዯር አካሌ ተከራካሪ ሆኖ ያቀረበዉ ክርክር በላሇበት የአመሌካች ይዞታ ስፊት ከ200 ካሬ ሜትር ያነሰ ስሇሆነ የግንባታ ፇቃዴ እንዱሰጣቸዉ የጠየቁትን የሥር ፌርዴ ቤት ዉዴቅ ማዴረጉ ተገቢ ነዉ ሲሌ የወረዲዉን ፌርዴ ቤት ዉሳኔ ማጽናቱ አመሌካች በቀጣይ በአስተዲዯር አካሌ ሊይ ሉያነሱ የሚችለትን ክርክርና ፌትህ የማግኘት መብት የሚያጠብ ስሇሆነ ሉታረም የሚገባዉ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ነዉ፡፡ አመሌካችም የግንባታ ፇቃዴ አሇአግባብ ተከሌክያሇሁ የሚለ ከሆነ አግባብ ባሇዉ ሔግ መሰረት በሚመሇከተዉ አካሌ ሊይ ክስ በማቅረብ መጠየቅ ከሚችለ በስተቀር ከተጠሪ ጋር የፇጸሙትንና በፌርዴ ቤት የፀዯቀ የዔርቅ ስምምነት መሰረት በማዴረግ የስር ፌርዴ ቤት የግንባታ ፇቃዴ እንዱሰጣቸዉ እንዱያዝሊቸዉ መጠየቃቸዉ ስሇፌርዴ አፇጻጸም የተዘረጋዉን ሥነ ሥርዒት የተከተሇ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ 320 ዉ ሳ ኔ 1. የዯሴ ከተማ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 23232 ሊይ በቀን 18/02/2012 ዒ/ም የሰጠዉ ዉሳኔ፣የዯቡብ ወል ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 44351 ሊይ በቀን 25/02/2012 ዒ/ም የሰጠዉ ትእዛዝ፣ እና የአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 0328466 ሊይ በቀን 13/04/2013 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 348/1 መሰረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. አመሌካችም በአስተዲዯር አካሌ የግንባታ ፇቃዴ አሇአግባብ ተከሌክያሇሁ የሚለ ከሆነ አግባብ ባሇዉ ሔግ መሰረት በሚመሇከተዉ አስተዲዯር አካሌ ሊይ ክስ በማቅረብ መጠየቅ ይችሊለ ብሇናሌ፡፡ 3. ግራ ቀኝ በዚህ ችልት ዯረጃ ያወጡትን ወጭ የየራሳቸዉን እንዱችለ ወስነናሌ፡፡ ትዔዛዝ 1. የዉሳኔዉ ግሌባጭ ሇስር ፌርዴ ቤት ይተሊሇፌ፡፡ ሇግራ ቀኙም ግሌባጩ ይሰጣቸዉ፡፡ 2. በመዝገቡ ሊይ የተሰጠ የዔግዴ ትእዛዝ ካሇ ተነስቷሌ፤ይጻፌ፡፡ 3. መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ ሄ/መ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ 321 የሰ/መ/ቁጥር 200919 ጥቅምት 01 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ብርሀኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሀኑ መንግስቱ ነፃነት ተገኝ አመሌካች፡- አቶ በቀሇ ዴሪብሳ- ጠበቃ ዘነበ ጥሊሁን ጋር ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ የምክር በሪሁን- ጠበቃ ግሩም አየሇ- ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ጉዲዩ አፇጻጸምን የሚመሇከት ሲሆን የአፇጻጸም ክርክሩ በተጀመረበት የፋዯራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት አመሌካች የፌርዴ ባሇእዲ ተጠሪ ዯግሞ የፌርዴ ባሇመብት በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ የክርክሩን አመጣጥ ስንመሇከት ተጠሪ በፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 15170 አመሌካችን ጨምሮ በ5 ሰዎች ሊይ በቀዴሞ ወረዲ 17 ቀበላ 21 የሚገኝ የቤት ቁጥር 552 እንዱያስረክቡኝ እና ስመሀብት እንዱያዛውሩሌኝ ይወሰንሌኝ የሚሌ ክስ አቅርበው መስከረም 26 ቀን 1999 ዒ. ም. አመሌካችን ጨምሮ 4 ተከሳሾች ቤቱን ሇተጠሪ እንዱያስረክቡ ተወስኗሌ፡፡ ተጠሪም ይህንን ውሳኔ መሰረት በማዴረግ በአፇጻጸም መዝገብ ቁጥር 109064 የአፇጻጸም አቤቱታ አቅርበው ቤቱን ከተረከቡ በኋሊ አመሌካች እና 2ኛ ተከሳሽ የነበሩት ወ/ሮ ዯስታ ከፇኔ ተጠሪ ቤቱን እንዱረከቡ በተሰጠው ውሳኔ ሊይ የይግባኝ ቅሬታ አቅርበው ውሳኔውን አሽረዋሌ፡፡ የውሳኔውን መሻር ተከትል አመሌካች እና ባሇቤታቸው ተጠሪ በአፇጻጸም የተረከቡትን ቤት መሌሰው እንዱያስረክቧቸው አቤቱታ አቅርበው ተጠሪ ቤቱን ሇአመሌካች እና ሇባሇቤታቸው ወ/ሮ ዯስታ ከፇኔ አስረክበው አፇጻጸሙ በመጠናቀቁ የአፇጻጸም መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ ተጠሪ አጠቃሊይ ይዞታዬ 391 ካ. ሜ. የነበረ ሲሆን ከዚህ ሊይ ሇአመሌካች እና ባሇቤታቸው ቤቱን ከ200 ካ. ሜ. ይዞታ ጋር ሳስረክብ 191 ካ. ሜ. ይዞታ ይቀረኛሌ፡፡ ስሇዚህ በቀሪው 191 ካ. ሜ. ይዞታ ሊይ የቦላ ክፌሇ ከተማ መሬት ሌማት ማኔጅመንት የይዞታ ምስክር ወረቀት አዘጋጅቶ እንዱሰጠኝ ይታዘዝሌኝ በማሇት በተዘጋው የአፇጻጸም መዝገብ ሊይ አቤቱታ አቅርበው ፌርዴ ቤቱም በተጠሪ አቤቱታ መሰረት የምስክር ወረቀት ተዘጋጅቶ ሇተጠሪ እንዱሰጥ አዟሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ትእዛዝ ሊይ የይግባኝ ቅሬታ ሇፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ቅሬታው በፌ/ስ/ስ/ህ/ቁጥር 337 መሰረት ተቀባይነት ሳያገኝ ቀርቷሌ፡፡ 322 አመሌካች በ06/05/2013 ዒ. ም. የተጻፇ የሰበር ቅሬታ ያቀረቡት በስር ፌርዴ ቤት በተሰጠው የአፇጻጸም ትእዛዝ ተፇጽሟሌ ያለትን መሰረታዊ የህግ ስህተት ሇማሳረም ሲሆን የቅሬታው ይዘት በ191 ካ. ሜ. ይዞታ ሊይ ሇተጠሪ ካርታ እንዱሰጥ ፌርዴ አሌተሰጠም፡፡ የአፇጻጸም ትእዛዙ ሲሰጥም አመሌካች አስተያየት እንዴሰጥ አሌተዯረገም፡፡ ይዞታው ሇ15 ዒመት ግብር የገበርኩበት ስሇሆነ ሇተጠሪ ካርታ ተሰርቶ ይሰጥ መባለ መሰረታዊ የህግ ስህተት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የሰበር አጣሪ ችልትም የአመሌካችን የሰበር ቅሬታ መርምሮ የተሰጠው የአፇጻጸም ትእዛዝ ፌርደን የተከተሇ ነው አይዯሇም? የሚሇውን ሇማጣራት ያስቀርባሌ በማሇት ተጠሪ መሌስ እንዱያቀርቡ ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪም በ01/07/2013 ዒ. ም. ጽፇው ባቀረቡት መሌስ የአፇጻጸም ትእዛዙ የተሰጠው በፋዯራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 15170 መስከረም 26 ቀን 1999 ዒ. ም. በተሰጠ ፌርዴ መሰረት ነው፡፡ በዚህ ውሳኔ ቤት እንዴረከብ የተወሰነ ቢሆንም አመሌካች እና ወ/ሮ ዯስታ ከፇኔ በውሳኔው ሊይ የይግባኝ ቅሬታ አቅርበው የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 25551 ቤት እንዴረከብ የተሰጠውን ውሳኔ ክፌሌ በመሻሩ ከአመሌካች እና ከባሇቤታቸው በአፇጻጸም የተረከብኩትን ቤት ከ200 ካ. ሜ. ቦታ ጋር መሌሼ አስረክቤአሇሁ፡፡ አመሌካች በውሳኔው መሰረት ሳይረከቡ የቀረ ነገር የሇም፡፡ በተጨማሪም የይዞታ የምስክር ወረቀት ተሰርቶ እንዱሰጠኝ የታዘዘው በአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት እስከ ፋዯራሌ ሰበር ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥር 02371፣ 04076፣ 04952፣ 34520 እንዱሁም በፋዯራሌ ፌርዴ ቤት መዝገብ ቁጥር 09161 እና 38575 የተሰጡ ውሳኔዎች ታይተው በመሆኑ በተሰጠው የአፇጻጸም ትእዛዝ የተፇጸመ መሰረታዊ የህግ ስህተት የሇም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካችም በ16/07/2013 ዒ. ም. የተጻፇ የመሌስ መሌስ በማቅረብ የሰበር ቅሬታቸውን አጠናክረዋሌ፡፡ የክርክሩ አመጣጥ ከሊይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም የግራ ቀኙን ክርክር ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያዘው ጭብጥ አንጻር ሇቅሬታ መነሻ ከሆነው ትእዛዝ እና ከተገቢው የህግ ዴንጋጌ ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነው ሇቅሬታ መነሻ የሆነው የአፇጻጸም ትእዛዝ ሇተጠሪ 191 ካ. ሜ. ይዞታ ሊይ የሚመሇከተው የአስተዲዯር አካሌ የይዞታ ማረጋገጫ ሰነዴ ሰርቶ ይስጥ የሚሌ ነው፡፡ አመሌካች ይህንን ትእዛዝ የሚቃወሙት ተጠሪ 191 ካ. ሜ. ይዞታ ሊይ የይዞታ ማረጋገጫ ሰነዴ እንዱሰራሊቸው የተሰጠ ውሳኔ የሇም በሚሌ ነው፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸው በመዝገብ ቁጥር 15170 እና በላልች መዝገቦች ሊይ በተሰጠ ውሳኔ መሰረት የአፇጻጸም ትእዛዙ የተሰጠ መሆኑን በመግሇጽ ትእዛዙ ተገቢ መሆኑን ተከራክረዋሌ፡፡ በመሆኑም የዚህን ችልት ምሊሽ የሚያሻው ሇተጠሪ 191 ካ. ሜ. ይዞታ ሊይ የይዞታ ማረጋገጫ ሰነዴ ተሰርቶ እንዱሰጣቸው የተሰጠ ፌርዴ አሇ ወይስ የሇም? የሚሇው ይሆናሌ፡፡ 323 በፌርዴ አፇጻጸም ጊዜ ፌርዴ ቤቶች ሉያስፇጽሙ የሚገባው በተሰጠው ፌርዴ መሰረት መሆን እንዲሇበት የፌ/ስ/ስ/ህ/ቁጥር 378 እና ተከታይ ዴንጋጌዎች ያስገነዝባለ፡፡ በነዚህ ዴንጋጌዎች አግባብ ከተዘረጋው ስርአት ውጪ የአፇጻጸም ችልት የፌርደን ይዘት በሚቀይር መሌኩ ወይም ፌርዴ ያሌተሰጠበትን ነገር ማስፇጸም አይችሌም፡፡ የፌርዴ አፇጻጸም ስርአት አንዴ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ፌርዴ በራሱ አማካኝነት በህጉ የተዘረጋውን የአፇጻጸም ስርአት በመከተሌ ወዯውጤት የሚቀይርበት በመሆኑ ፌርዴ ቤቱ አፇጻጸሙ ፌርደን የተከተሇ መሆኑን የማረጋገጥ ኃሊፉነት አሇበት፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ 191 ካ. ሜ. ይዞታን በተመሇከተ ፌርዴ ተሰጥቶበታሌ የሚለት አንዴም በመዝገብ ቁጥር 15170 በፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመስከረም 26 ቀን 1999 ዒ. ም. የተሰጠውን ፌርዴ በመጥቀስ ሲሆን እኛም የዚህን ፌርዴ ይዘት ተመሌክተናሌ፡፡ የፌርደ ይዘት ተጠሪ አመሌካችን ጨምሮ በአራት ሰዎች እና በአዱስ አበባ መስተዲዴር የስራ ከተማ ሌማት ቢሮ ሊይ በቀዴሞ ወረዲ 17 ቀበላ 21 በካርታ ቁጥር 17910 የተመዘገበውን የቤት ቁጥር 552 የሆነውን ቤት ሇመረከብ እና ስመ ሀብት እንዱዛወርሊቸው ክስ አቅርበው አራቱ ተከሳሾች የተጠቀሰውን ቤት ሇተጠሪ እንዱያስረክቡ የተወሰነ መሆኑን ያሳያሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ሊይ አመሌካች እና 2ኛ ተከሳሽ የነበሩት የአመሌካች ባሇቤት ሇፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 25551 የይግባኝ ቅሬታ አቅርበው ተጠሪ ቤት እንዱረከቡ የተሰጠው ውሳኔ መሻሩን የፌርደ ግሌባጭ የሚያመሇ ክት ሲሆን በተጠሪም የታመነ ጉዲይ ነው፡፡ ይህም ማሇት ተጠሪ በፋዯራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት መዝገብ ቁጥር 15170 በግሌጽ ቤት ይረከቡ በሚሌ የተፇረዯሊቸው ፌርዴ የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 25551 በሰጠው ውሳኔ የተሻረ በመሆኑ በመዝገብ ቁጥር 15170 በፋዯራሌ የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት በተሰጠ ውሳኔ መሰረት ሇተጠሪ ሉፇጸምሊቸው የሚችሌ ነገር የሇም ማሇት ነው፡፡ የስር የፋዯራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የአፇጻጸም ትእዛዙን ሲሰጥ በምክንያትነት የጠቀሰው የተጠሪ አጠቃሊይ ይዞታ 391 ካ. ሜ. ሲሆን ከዚህ ይዞታ ሊይ በፌ/ስ/ስ/ህ/ቁጥር 349 መሰረት 200 ካ. ሜ. ቦታ ተቀንሶ አመሌካች እና ባሇቤታቸው ሲረከቡ 191 ካ. ሜ. ይዞታ ሇተጠሪ ይቀራሌ በሚሌ ነው፡፡ ነገር ግን ተጠሪ ክስ ያቀረቡበት የመዝገብ ቁጥር 15170 ሊይ ተጠሪ ቤት እንዱረከቡ የተሰጠው ውሳኔ በተሻረበት ሁኔታ ሇተጠሪ ምን ያክሌ ይዞታ እንዯሚቀር እና በሚቀረው ይዞታ ሊይ የይዞታ ማረጋገጫ ሰነዴ እንዱሰራ በአፇጻጸም ችልት ሉታዘዝ የሚችሌበት የህግ አግባብ የሇም፡፡ ይህ ማሇት ግን ተጠሪ ከፌርዴ ቤት የአፇጻጸም ትእዛዝ ውጪ ሇሚመሇከተው የመንግስት አካሌ የይዞታ ማረጋገጫ እንዱሰጣቸው መጠየቅ አይችለም ማሇት አይዯሇም፡፡ ስሇዚህ ተጠሪ ይዞታው ሊይ በሚመሇከተው የመንግስት አካሌ የይዞታ ማረጋገጫ ሰነዴ እንዱሰጣቸው ከሚጠይቁ እና ይህ አካሌ በሚሰጠው ውሳኔ ሊይ ቅሬታ ካሊቸው በተገቢው የህግ አግባብ አሇኝ የሚለትን መብት ክስ በማቅረብ ከሚያስከብሩ በስተቀር ተጠሪ በጠቀሱት በፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 15170 ሊይ የተሰጠው ውሳኔ የተሻረ በመሆኑ ሇተጠሪ የይዞታ የምስክር ወረቀት እንዱሰጣቸው በማዴረግ የሚፇጸም ፌርዴ የሇም፡፡ 324 ላሊው ተጠሪ ከአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት እስከ ፋዯራሌ ሰበር ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥር 02371፣ 04076፣ 04952፣ 34520 እንዱሁም በፋዯራሌ ፌርዴ ቤት መዝገብ ቁጥር 09161 እና 38575 የተሰጡ ውሳኔዎች ታይተው ነው የአፇጻጸም ትእዛዝ የተሰጠው በማሇት የሚያነሱትን ክርክር ስንመሇከት በነዚህ በውሳኔዎች ሊይም ቢሆን አመሌካች የቤት ቁጥር 552 ን በተመሇከተ ሁከት ይወገዴሌኝ ክስ አቅርበው ውዴቅ የተዯረገበት እንጂ ተጠሪ የሚገባቸው ይዞታ ምንያክሌ እንዯሆነ ተረጋግጦ ፌርዴ ያረፇበት አይዯሇም፡፡ ሲጠቃሇሌ የፋዯራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ሇተጠሪ 191 ካ. ሜ. ይዞታ ሊይ የይዞታ ማረጋገጫ ሰነዴ ተሰርቶ እንዱሰጥ በማሇት የአፇጻጸም ትእዛዝ የሰጠው ተጠሪ መብት አግኝቻሇሁ የሚለበት ቤት እንዱረከቡ የተሰጠው ውሳኔ በተሻረበት እና ተጠሪ 191 ካ. ሜ. ይዞታ ሊይ መብት ያሊቸው መሆኑ ተረጋግጦ የተሰጠ ፌርዴ በላሇበት በመሆኑ በፌ/ስ/ስ/ህጉ የተዘረጋውን የአፇጻጸም ስርአት የሚቃረን እና ከአፇጻጸም ችልት ስሌጣን ውጪ በመሆኑ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነው፡፡ ይግባኝ ሰሚው ከፌተኛ ፌርዴ ቤትም ይህንን ስህተት ሳያርም መቅረቱ መሰረታዊ የህግ ስህተት በመሆኑ የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ውሳኔ 1ኛ. የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር109006 በ10/03/2012 ዒ. ም. እና የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 247114 በ22/04/2013 ዒ. ም. የሰጠው ትእዛዝ ተሽሯሌ፡፡ 2ኛ. ተጠሪ ቤት እንዱረከቡ የተሰጠው ውሳኔ በተሻረበት እና 191 ካ. ሜ. ይዞታ ሊይ የይዞታ ማረጋገጫ ሰነዴ ተሰርቶ እንዱሰጣቸው የተሰጠ ፌርዴ በላሇበት የአፇጻጸም ትእዛዝ መሰጠቱ ተገቢ አይዯሇም ብሇናሌ፡፡ 3ኛ. ይህ ውሳኔ ተጠሪ ሇሚመሇከተው የመንግስት አካሌ የይዞታ ማረጋገጫ ሰነዴ ጥያቄ እንዲያቀርቡ የሚያግዴ አይዯሇም፡፡ 4ኛ. በዚህ ፌርዴ ቤት ሇተዯረገ ክርክር ወጪ እና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ማ/አ 325 የሰ/መ/ቁጥር 206151 ታሔሳስ 25 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- እትመት አሠፊ ፀሏይ መንክር ኑረዱን ከዴር መሊኩ ካሣዬ እስቲበሌ አንደዒሇም አመሌካች፡- አቶ አቡበከር ዒሉ- ቀርበዋሌ፡፡ ተጠሪዎች፡- 1) አቶ ተስፊዬ እንዴሪስ 2) ወ/ሮ ወርቅዒ/ም ዯሣሇኝ አሌቀረቡም፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ የሰበር አቤቱታው የቀረበው የፋዯራለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥር 205344 ሚያዚያ 5 ቀን 2013 ዒ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሣኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ተበል እንዱታረምሇት አመሌካች በመጠየቁ ነው፡፡ ጉዲዩ የአፇፃፀም ክርክር የሚመሇከት ሆኖ በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በተጀመረው የአፇፃፀም ክርክር አመሌካች ባሇቤቴ ናት ከሚሊት ሰው ጋር ሆኖ የአፇፃፀም ተከሣሽ ተጠሪዎች ዯግሞ የአፇፃፀም ከሣሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ ሇሰበር ክርክሩ መነሻ የሆነው የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የመዝገብ ቁጥር 51165 በሆነው መጋቢት 21 ቀን 2013ዒ/ም የሰጠው ትዔዛዝ ነው፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እንዱህ ነው፡- አመሌካች ሇተጠሪዎች እንዱከፌሌ በተወሰነበት እዲ ምክንያት ተጠሪዎች ያቀረቡት የአፇፃፀም ክስ ክርክር በላሇበት ታይቶ በባህር ዲር ከተማ የሚገኘው የአመሌካች ቤት በጨረታ ተሸጧሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ አመሌካች የካቲት 23 ቀን 2013ዒ/ም በተፃፇ አቤቱታው በአፇፃፀም ክሱ መጥሪያ አዯራረስ፣ የጨረታው አሸናፉ ከፌርዴ ባሇገንዘቦች ጋር ያሇውን ግንኙነት፣ ከጨረታው ሂዯትና የቤቱ ስመ ንብረት የጨረታ አሸኛፉ ነው ሇተባሇው ሰው እንዱዞር በተሰጠው ትዔዛዝ አፇፃፀም ሊይ ተፇፅሟሌ ያሊቸውን የቅን ሌቦና ጉዴሇትና ሔገ ወጥ ዴርጊቶችን በመዘርዘር ጨረታው እንዱሰረዝሇት የጠየቀ ቢሆንም የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የአመሌካች ቀዯም ሲሌ ፌርዴ ቤቱ በትዔዛዝ ያሇፇውን ጉዲይ በዴጋሚ ያቀረበው ነው ሲሌ ውዴቅ 326 አዴርጓሌ፡፡ በዚህ ትዔዛዝ ቅር የተሰኘው አመሌካች የይግባኝ አቤቱታውን ሇፋዯራለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ያቀረበ ቢሆንም ይግባኙ ስሇተሰረዘበት ይህ የሰበር አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ አመሌካች ሚያዚያ 12ቀ ን 2013 ዒ/ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታው ቀዯም ሲሌ ያቀረበውና ፌርዴ ቤቱ ውዴቅ ያዯረገበት አቤቱታ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 439 መሰረት እዲውንና ሇጨረታው የወጣውን ወጪ ሇመክፇሌ እንዯሚፇሌግና የጨረታው ሂዯት እንዱቋረጥሇት ሆኖ ሣሇ፣ ተጠሪዎች በጨረታው እንዱሳተፈ ፌርዴ ቤቱ ሣይፇቅዴሊቸው በእጅ አዙር በጨረታው ሌጃቸውን አሳትፉው ቤቱን ስሇመግዛታቸው የዯረስበት መሆኑን በመግሇፅ ተጣርቶ ጨረታው እንዱሰረዝሇት ጠይቆ ሣሇ፣ የቤቱ የጨረታ መነሻ ዋጋና የተሸጠበት ዋጋ ተቀራራቢ መሆኑ በሂዯቱ ሊይ የተፇፀመ ያሌተገባ ዴርጊት መኖሩን እያሣዬ፣ በጨረታ የተሸጠው ቤት በአመሌካችና በባሇቤቱ የጋብቻ ክርክር በላሊ መዝገብ ታግድ ባሇበት፣ ተጠሪዎች የአመሌካች አዴራሻ አዱስ አበባ መሆኑን እያወቁ መጥሪያ ሣያዯርሱ ጉዲዩ በላሇበት መታየቱ እንዱጣራሇት ያቀረበውን አቤቱታ በአግባቡ ሳይመረመር በዴጋሚ የቀረበ ነው ተበል ውዴቅ መዯረጉ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ነው ተብል እንዱታረምሇት ጠይቋሌ፡፡ የአመሌካችን የሰበር አቤቱታ የመረመረው አጣሪ ችልት አመሌካች የካቲት 15 ቀን 2013 ዒ/ም ያቀረበው አቤቱታና የካቲት 23 ቀን 2013ዒ/ም ያቀረበው አቤቱታ ተመሣሣይነት ያሇው ነው ተብልና ዴጋሚ እንዯቀረበ ተወስድ ውዴቅ መዯረጉን ተገቢነቱ ሊይ ግራ ቀኙ ተከራክረውበት ተመርምሮ ውሣኔ እንዱሰጥበት ታዞ የፅሁፌ ክርክሩ ተጠናቋሌ፡፡ ተጠሪዎች በበኩሊቸው አመሌካች የካቲት 15 ቀን 2013ዒ/ም እና የካቲት 23 ቀን 2013ዒ/ም ባቀረበው አቤቱታ የጠየቀው ዲኝነት ተመሳሣይ መሆኑን፣ የሥነ ስርዒት ሔጉ ዋና ዒሊማም ክርክሮችን በአጭር ጊዜ መቋጨት መሆኑን፣ በጥቅለ ተመሣሣይ ጉዲይ እንዱፇፀምሇት ሁሇት ጊዜ አቤቱታ ማቅረቡን በመዘርዘር የስር ፌርዴ ቤቶች በሰጡት ትዔዛዝ መሰረታዊ የሔግ ስህተት አሌተፇፀመበትም ተብል እንዱፀናሊቸው ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካች ም የሰበር አቤቱታውን የሚያጠናክር የመሌስ መሌስ አቅርቦ ክርክሩ ተጠናቋሌ፡፡ ከፌ ሲሌ በአጭሩ የተመሇከትነው የጉዲዩን አመጣጥና በዚህ ችልት የቀረበውን ክርክር ሲሆን የአመሌካች ቤት ሇፌርዴ ማስፇጸሚያነት እንዱውሌ ከተሸጠ በኋሊ በአፇፃፀም ክርክሩና በጨረታው ሂዯት ተፇጽሟሌ ያሊቸውን ተገቢነት የላሊቸው ሔገ ወጥ ዴርጊቶችን በመዘርዘር ጨረታው እንዱሰረዝሇት አመሌካች የካቲት 23 ቀን 2013ዒ/ም ያቀረበው አቤቱታ በዴጋሚ የቀረበ ነው እንዱሁም ጨረታውን ሉያሰርዝ የሚችሌ ምክንያትም አሌተገኘም ተብል ውዴቅ በመዯረጉ የተፇፀመ መሰረታዊ የሔግ ስህተት መኖር በጭብጥነት ይዘን አግባብነት ካሊቸው የሔግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነው አመሌካች ተሳታፉ ባሌሆነበት የአፇፃፀም ክርክር ባህር ዲር ከተማ የሚገኘው ቤቱ ሇፌርዴ ማስፇፀሚያነት መሸጡን ተከትል የካቲት 15 ቀን 2013 ዒ/ምና የካቲት 23 ቀን 2013 ዒ/ም 327 የተፃፇ አቤቱታ አፇፃፀሙን ሇመራው ሇአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት አቤቱታ ማቅረቡን የጉዲዩ አመጣጥ ያስገነዝባሌ፡፡ ሇዚህ ክርክር መነሻ የሆነው አመሌካቹ የካቲት 23 ቀን 2013 ዒ/ም ያቀረበውን አቤቱታ የመረመረው የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የቀረበሇት አቤቱታ ቀዯም ሲሌ ትዔዛዝ ሰጥበት ያሇፇውን ጉዲይ መሰረት በማዴረግ በዴጋሚ የቀረበ ነው እንዱሁም ጨረታው የሚሰረዝበት ምክንያት የሇም ሲሌ ውዴቅ በማዴረጉና የፋዳራለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልትም በማፅናቱ ነው፡፡ ሆኖም አመሌካች በሁሇቱ ቀናት የቀረበው አቤቱታ የተሇያያ ስረ ነግርን መሰረት ያዯረጉ ሆነው ሣሇ ዴጋሚ የቀረበ ነው በሚሌ ምክንያትና በአቤቱታው ሊይ የጠቀሳቸው ጉዴሇቶች መኖር አሇመኖራቸው ሣይጣሩ ሇማስረዝ የሚችሌ ምክንያት የሇም በሚሌ ውዴቅ መዯረጉ መሰረታዊ የሔግ ስህተት እንዯሆነ ይከራክራሌ፡፡ ተጠሪዎች በበኩሊቸው በሁሇቱም ቀናት የቀረቡት የአመሌካች ሊይ የተጠየቀው ዲኝነት ተመሣሣይ ሆኖ ሣሇ የሥነ ስርዒት ሔጉን ዴንጋጌ ቁጥር መቀየሩ ብቻውን የተሇያየ አቤቱታ እንዲቀረበ በማስመሰሌ ክርክር ማቅረቡ ተገቢነት የሇውም ሲለ የስር ፌርዴ ቤቱ ትዔዛዝ እንዱፀና ተከራክረዋሌ፡፡ በቀረበሌን ጉዲይ ውሣኔ ሇመስጠት ሇአጣሪ ችልቱ የቀረቡትን የአመሌካች አቤቱታዎች ይዘት መመርመሩ ተገቢ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በዚህም መሰረት አመሌካች የካቲት 15 ቀን 2013 ዒ/ም ያቀረበው አቤቱታ በዋናው ፌርዴ ሊይ እንዱከፌሌ የተወሰነበትን እዲና ቤቱን ሇመሸጥ የወጣውን ወጪ መክፇሌ እንዯሚፇሌግና ገንዘቡን እንዯሚያሲዝ በመግሇፅ የጨረታው ሑዯት እንዱቆምሇት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 439 መሰረት መጠየቁን፤ የካቲት 23 ቀን 2013 ዒ/ም ፅፍ ያቀረበው አቤቱታ ዯግሞ በአፇፃፀም ክርክሩ ወቅት ተጠሪዎች የአመሌካች አዴራሻ አዱስ አበባ መሆኑን እያወቁ ባህር ዲር ከተማ እንዯሚኖር በማስመሰሌ መጥሪያው በባህር ዲር ከተማ አስተዲዯር እንዱሇጠፌ አዴርገው በጋዜጣ እንዱጠራ አዴርገው ክርክሩ በላሇበት እንዱቀጥሌ መዯረጉን፣ ተጠሪዎች ፌርዴ ቤቱን ሣያሥፇቅደ በእጅ አዙር በሌጃቸው አማካኝነት በጨረታው ተሳትፇው አመሌካችን በሚጎዲና አኳኋን የቤቱ ባሇቤት መሆናቸው ን፣ በጨረታ የተሸጠው ቤትም በላሊ ክርክር ታግድ የነበረ መሆኑን በመዘርዘር ጨረታው እንዱሰረዝሇት መጠየቁን ያስገነዝባለ፡፡ እንዯሚታወቀው የፌትሏ ብሓር ክርክሮች መቋጫ እንዱኖራቸው በማሰብ በሔግ ከተዯነገጉ ስርዒቶች መካከሌ ፌርዴ ወይም ውሣኔ በተሰጠበት ጉዲይ ወይም ሇቀረበው ነገር መጨረሻ ውጤት የሚያስከትሌ ትዔዛዝ በተሰጠበት ነገር ሊይ በዴጋሚ ክስ ወይም አቤቱታ እንዲይቀርብ መከሌከሌ እንዯሆነ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ይዯነግጋሌ፡፡ አንዴ ክስ ወይም በተጀመረ ክርክር ሊይ የቀረበው አቤቱታ በዴጋሚ የቀረበ ነው ከሚያስብለ መመዘኛዎች መካከሌ አንደ ዯግሞ አስቀዴሞ ውሣኔ ወይም የመጨረሻ ውጤት የሚያስከትሌ ትዔዛዝ የተሰጠበት አቤቱታ ስረ- ነገርና በዴጋሚ የቀረበው ነገር ጭብጥ ተመሣሣይ መሆን አሇመሆኑን መሰረት የሚያዯርግ ነው፡፡ 328 በዚህ መርህ መሰረት የቀረበውን ጉዲይ ስንመረምረው የአሁን አመሌካች የካቲት 15 ቀን 2013ዒ/ም ያቀረበው አቤቱታ ዋናውን እዲውንና ቤቱን ሇመሸጥ የወጣውን ወጪ ሇመክፇሌ የሚፇሌግ መሆኑን በመግሇፅ የጨረታው ሂዯት እንዱቋረጥ እንዱታዘዝሇት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 439 የቀረበ አቤቱታ ሲሆን ይህን አቤቱታ መሰረት በማዴረግ የሚመረመረው ጉዲይ የአመሌካቹ ቤት ሳይሸጥ እዲውን ሇመክፌሌ የሚችሌ መሆኑን አሇመሆኑ ጉዲይ መሆኑን መገንዝብ ይቻሊሌ፡፡ በላሊ በኩሌ የካቲት 23 ቀን 2013ዒ/ም አመሌካች ያቀረበው አቤቱታ በአፇፃፀም ክርክሩና በቤቱ ሽያጭ ጨረታ ሊይ በተጠሪዎች ተፇፅመዋሌ የሚሊቸውን ቅን ሌቦናን መሰረት ያሊዯረጉ እና ሔገወጥ ዴርጊቶች በመዘርዘር ጨረታው እንዱሰረዝሇት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 430( 1) ( 3) ዴንጋጌን መሰረት ያዯረጉ ሲሆን በፌርዴ ቤቱ ሉጣራ የሚችሇውም ጉዲይ ጉዴሇቶች መኖር አሇመኖራቸውና ነበሩ ከተባሇም በጨረታው መሰረዝ ሊይ የሚያስከትለት ውጤትን የሚመሇከት ነው፡፡ በዚህ ሂዯትም ተጠሪዎችና የጨረታው አሸኛፉ ነው የተባሇው ሰው ተሣታፉ መሆናቸው እንዯተጠበቀ ሆኖ በሁሇቱ ቀናት የቀረቡት አቤቱታዎች የተሇያዩ ፌሬ ነገሮችን መሰረት ያዯረጉ የሚያስከትለት ውጤትም ሇየቅሌ መሆኑን መገንዘብ ይገባሌ፡፡ በመሆኑም የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት አመሌካች የካቲት 23 ቀን 2013ዒ/ም ያቀረበውን አቤቱታ ተቀብል ተጠሪዎችና የጨረታው አሸኛፉ የተባሇው ሰው መሌስ እንዱያቀርቡ አዴርጎ ጨረታው መሰረዝ አሇመሰረዝ ተገቢ ነው ያሇውን ውሣኔ መስጠት ሲገባው ጉዲዩን በአግባቡ ሣይመርምር አቤቱታው በዴጋሚ የቀረበ ነው፤ ጨረታው የሚሰረዝበት ምክንያት የሇም ሲሌ ውዴቅ ማዴረጉ ሉታረም የሚገባው መሰረታዊ የሔግ ስህተት ሆኖ ስሊገኘነው ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ውሣኔ 1) የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥር 205344 ሚያዚያ 5 ቀን 2013ዒ/ም እና የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠ ቅሊይ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 51165 መጋቢት 21 ቀን 2013 ዒ/ም የሰጡት ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2) የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት አመሌካች የካቲት 23 ቀን 2013 ዒ/ም ያቀረበውን አቤቱታ መርምሮ በመዝገብ ቁጥር 51165 መጋቢት 21 ቀን 2013ዒ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ትዔዛዝ የተሻረ መሆኑን አውቆ በአመሌካች አቤቱታ ሊይ ተጠሪዎችና የጨረታው አሸናፉ ነው የተባሇው ሰው መሌስ እንዱሰጡ አዴርጎ ጉዲዩን አጣርቶ ተገቢ ነው ያሇውን እንዱወስን ጉዲዩ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 341 መሰረት መሌሰንሇታሌ፡፡ 3) ይህ የሰበር ክርክር ያስከተሇውን ወጪና ኪሳራ በሚመሇከት ግራ ቀኙ የዬራሳቸውን ይቻለ፡፡ ትዔዛዝ 1) ይህ ችልት ሏምላ 14ቀን 2013 ዒ/ም የሰጠው የእግዴ ትዔዛዝ ተነስቷሌ፡፡ 2) መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ 329 የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ የሰ/መ/ቁጥር 215049 ታህሳስ 25 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- እትመት አሠፊ ፀሏይ መንክር ኑረዱን ከዴር መሊኩ ካሣዬ እስቲበሌ አንደዒሇም አመሌካች፡- ወ/ሮ ማርታ ዳሬ- ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ኢያሱ ፀጋዬ- ቀረቡ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ሲሆን በዚሁ አግባብ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇዚህ የሰበር ክርክር መነሻ የሆነው ጉዲይ ሉቀርብ የቻሇው አመሌካች ጥቅምት 9 ቀን 2014 ዒ. ም በተፃፇ ማመሌከቻ የዯቡብ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 36077 ሀምላ 15 ቀን 2013 ዒ. ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስሔተት የተፇፀመበት መሆኑን ገሌፀው በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማሇት ያቀረቡትን አቤቱታ መነሻ ያዯረገ ሲሆን አመሌካች በወሊይታ ሶድ ከተማ መጀመሪያ ዯረጀ ፌርዴ ቤት የአፇፃፀም ከሳሽ የነበሩ ሲሆን ተጠሪ የአፇፃፀም ተከሳሽ ነበር፡፡ አመሌካች በስር ፌርዴ ቤት በተጠሪ ሊይ ያቀረቡት የአፇፃፀም ክስ ተጠሪ የአመሌካችን ይዞታ ከፉት ሇፉት 0. 10 ሜ እና ከኋሊ 0. 70 ሜ እንዱሇቅ ውሳኔ የተሰጠ ሲሆን በዚሁ ውሳኔ መሰረት እንዱፇፀምሌኝ በማሇት ሇወሊይታ ሶድ ከተማ መጀመሪያ ዯረጀ ፌርዴ ቤት አመሌክተዋሌ፡፡ፌርዴ ቤቱም አመሌካች በውሳኔው መሰረት ይፇፀምሌኝ ስትሌ ያቀረበችው ሇማዘጋጃ ቤት እንዱያስፇፅም በተከታታይ ትዔዛዝ ተሰጥቶ በውሳኔው መሰረት ሇመፇፀም የአሁን አመሌካች ሳይት ፔሊኑን ሇመስጠት ፇቃዯኛ አሌሆነችም በማሇት በቁጥር 268/09/2013 በቀን 13/05/2013 ዒ. ም በተፃፇው መግሇጫ የገሇፁ ሲሆን ዲግም በተሰጠው ትዔዛዝ በቁጥር 400/26/13 በቀን 25/05/13 ዒ. ም በተፃፇው መግሇጫ ከፌርዴ ቤት ባሇሞያ ጋር ሇመስራት በጠየቁት መሰረት ከፌርዴ ቤቱ ዲኛ ጋር እስከ ቦታው ዴረስ በመሄዴ ከማዘጋጃ ቤት ባሇሞያ ጋር አፇፃፀሙን ሇማስፇፀም በሄዴንበት የአሁን ተጠሪ ትርፌ ይዞታ ከያዘ ሇማስሇቀቅ ሲሇካ ከዚህ በፉትም ሆነ አሁንም የአሁን ተጠሪ ወዯ አመሌካች ይዞታ አሌፍ ይዟሌ የተባሇው ከፉት 330 ሇፉት 0. 10 ሜትር በጎን በኩሌ ወጣ ገባ አጥር ያሇውን ተጠሪ እንዱያነሳ ተብል አንስቷሌ፡፡ወጣ ገባ አጥር የፌሌጥ እንጨት ሇቅቆ ገብቷሌ፡፡አሁን በዴጋሚ እንዱያስሇቅቀው በውሳኔው መሰረት ይፇጸም በሚሌ የቀረበው ሇማስፇፀም በሄዴንበት ተጠሪ በጎን በኩሌ በስተምስራቅ በኩሌ የተጠሪ ይዞታው ወዯ አመሌካች ገብቶ ያሇ ስሇሆነ ማዘጋጃ ቤቱ በዚህ ጉዲይ ሊይ መግሇጫ እንዱሰጥ ታዞ በቁጥር 351/9/13 በቀን 22/07/2013 ዒ. ም በሰጡት መግሇጫ ክርክሩ ባሇበት በስተምስራቅና በስተምዔራብ በኩሌ የተጠሪ ይዞታ በሳይት ፔሊን 13. 50 ሲሆን በመሬት ሊይ ያሇው ግን 13. 40 በመሆኑ አጠቃሊይ ካሬ ሜትር 499. 50 ካ. ሜ ሆኖ በመሬት ሊይ ያሇው 442. 43 ካ. ሜ ነው፡፡ የአመሌካች ቁመትና ስፊት የሚያስረዲ ባይሆንም በሳይት ፔሊን ሊይ 279 ካ. ሜ ሲሆን በመሬት ሊይ ሲሇካ 244 ካ. ሜ እንዯሆነ አረጋግጠው የሰጡት መግሇጫ ከመዝገቡ ጋር ተያይዟሌ፡፡ እዚህ ሊይ ሇማስፇፀም ተጠሪ ቤቱን አሌፍ ወዯ አመሌካች ይዞታ ገብቶ የሰራበት የሇም፤ሲሇካ የተጠሪ ይዞታ ወዯ አመሌካች ይዞታ ነው የሚገባው ስሇዚህ ከዚህ በፉት በከፌተኛው ፌርዴ ቤት ውሳኔ በመዝገብ ቁጥር. 39060 በቀን 04/04/2010 ዒ. ም በተሰጠው ውሳኔ መሰረት ከፉት ሇፉት 0. 10 ሜ ከኋሊ በኩሌ ያለት ወጣ ገባ አጥሮች ተነስተው ይዞታው ሇአመሌካች የተሰጠ ስሇሆነ አሁን በጎን በኩሌ 0. 70 ሜ ተጠሪ አሌፍ የያዘው ባሇመኖሩ የግራ ቀኙ ይዞታቸው በሳይት ፔሊኑ ሊይ ካሇው መሬት ሊይ ያሇው ሲሇካ የሚያንስ በመሆኑ ተጠሪ አሌፍ የያዘው ይዞታ ስሇላሇ የሚፇፀም ውሳኔ የሇም፤ በውሳኔው መሰረት ከዚህ በፉት ወርዯን የፇፀምን ስሇሆነ አሁን የሚፇፀም ውሳኔ የሇም በማሇት ትዔዛዝ በመስጠት መዝገቡን ዘግቶታሌ፡፡ አመሌካች የወሊይታ ሶድ ከተማ መጀመሪያ ዯረጀ ፌርዴ ቤት በሰጠው ትዔዛዝ ቅር በመሰኘት ሇዞኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የይግባኝ አቤቱታ አቅርበው ፌርዴ ቤቱ ግራ ቀኙን አከራክሮ በሰጠው ውሳኔም የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡አመሌካች የስር ፌርዴ ቤቶች መሰረታዊ የሔግ ስሔተት ፇጽመዋሌ በማሇት ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት የሰበር አቤቱታ ቢያቀርቡም ሰበር ሰሚው ችልት በስር ፌርዴ ቤቶች የተፇፀመ መሰረታዊ የህግ ስህተት የሇም በማሇት ውሳኔውን በሙለ ዴምጽ አጽንቷሌ፡፡ አመሌካች ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ በአጭሩ፡- በአመሌካች እና በተጠሪ መካካሌ በስር ፌርዴ ቤት ስንከራከር ቆይተን በዋና ክርክር የተወሰነሌኝ በአፇፃፀም እንዱፇፀም በፌ/ስ/ስ/ሔ/ቁ. 378፣ 386፣ 389 በሚያዘው መሰረት በወረዲው ፌርዴ ቤት ሊይ እንዱፇጽሙሌኝ ባቀርብም በውሳኔው መሰረት ያሌፇፀሙሌኝ ስሇሆነ የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁ. 28187 በቀን 06/06/2011 ዒ. ም የይግባኝ ቅሬታ አቅርቤሊቸው ቀዯም ሲሌ በፌሬ ጉዲይ ውሳኔ ሊይ ተጠሪ ከፉት ሇፉት 0. 10 ሜ እና ከኋሊ 0. 70 ሜ አሌፍ የያዘውን ሇቆ እንዱወጣ በተሰጠው ውሳኔ መሰረት በአፇፃፀም ይዞታውን ሇአመሌካች ያስረክብ ብል ወስኖሌኛሌ፡፡ በዋና ውሳኔ መሰረት ያሌፇፀሙሌኝ በመሆኑ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ተሸሮ በፌርደ መሰረት እንዱፇፀምሌኝ ይወሰንሌኝ በማሇት አመሌክተዋሌ፡፡ በዚህ ጉዲይ የስር ፌርዴ ቤቶች የሚፇፀም ፌርዴ የሇም በማሇት የሰጡት የአፇፃፀም ትዔዛዝ ዋናውን ፌርዴ በተገቢው ያገናዘበ መሆን አሇመሆኑ መጣራት ያሇበት መሆኑ ስሇታመነ ጉዲዪ ሇሰበር ያስቀርባሌ 331 ከተባሇ በኋሊ ተጠሪ የሰጡት መሌስ በአጭሩ፡- በዚህ ጉዲይ የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁ. 69471 በቅጽ 13 በሰጠው አስገዲጅ ውሳኔ መሰረት የስር ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ዋናውን ውሳኔ የወሰነው በዒይን እይታ ሲሆን አፇፃፀም የሚፇጽመው ፌርዴ ቤት ወርድ መሬት ሊይ ሇክቶ በማየት ሉሆን ይገባሌ፤ ተጠሪ ከክፌለ ማዘጋጃ ቤት ሳይት ፔሊን ያወጣሁት በ1998 ዒ. ም ሲሆን አመሌካች በ2008 ከአስር ዒመት በኋሊ አውጥታሇች ይህም ቢሆን የአመሌካች ሳይት ፔሊን ወሰኑን/ዴንበሩን/ ከሊይም ሆኖ ከታች የማይገሌጽ መሆኑን አረጋግጦ የሰጡት የአፇፃፀም ትዔዛዝ በአግባቡ ስሇሆነ የአመሌካችን አቤቱታው ውዴቅ በማዴረግ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ እንዱፀናሌኝ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካች የመሌስ መሌሳቸውን በማቅረብ ክርክራቸውን አጠናክረዋሌ፡፡ በአጠቃሊይ የግራ ቀኙ ክርክር ከሊይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም የሰበር ክርክሩን ያስቀርባሌ ከተባሇበት ነጥብ፣ከተገቢው ሔግና ከስር ፌርዴ ቤት ክርክር አንፃር እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡አፇፃፀም ሇአፇፃፀሙ መነሻ የሆነውን መሰረታዊ ፌርዴ/ውሳኔ የሚከተሌ በመሆኑ አፇፃፀሙን የሚመራው ፌርዴ ቤት ፌርደን የሚያስፇፅመው በስነ ስርዏት ህጉ በተዘረጋው ስርዏት መሰረት እንዯ ፌርደ ይዘትና መንፇስ ውጤት ባሇው መሌኩ ሲሆን በዚህ አግባብም ሇአፇፃፀም መነሻ የሆነን ፌርዴ በይግባኝ ያሊሻረ ወይም እንዱሻሻሌ ያሊዯረገ ተከራካሪ ወገን በዋናው ጉዲይ ሊይ ሉነሱ የሚገባቸውን የክርክር ነጥቦች በአፇፃፀም በተያዘው መዝገብ ሊይ የክርክሩ መሰረት ሉያዯርጋቸው የማይችሌ መሆኑን ከፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 372፤378፤392( 1) ዴንጋጌዎች አጠቃሊይ ይዘት ሇመገንዘብ የሚቻሌ ሲሆን የማይንቀሳቀስ ንብረት ርክክብን አስመሌክቶም እንዯ ፌርደ የሚፇፀመው በውሳኔው ሊይ የተመሇከተውን ንብረት ባሇገንዘቡ ራሱ ወይም ወኪለ እንዱረከብ በማዴረግ ሇመሆኑ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 402( 1) በግሌፅ ተመሌክቷሌ፡፡ በግራ ቀኙ መሃሌ ሲካሄዴ የነበረው የሁከት ይወገዴሌኝ ክርክር ተጠሪ ወዯ አመሌካች ይዞታ በመግባት የያዙት ይዞታ አሇመኖሩን በመግሇፅ ቢከራከሩም በወሊይታ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 39060 ታህሳስ 09 ቀን 2010 ዒም በተሰጠ የመጨረሻ ውሳኔ ተጠሪ ከአመሌካች ይዞታ ፉት ሇፉት 0. 10 ሜትር እና ከኋሊ በኩሌ 0. 70 ሜትር ወዯ አመሌካች ይዞታ አሌፇው መገኘታቸው እንዱሁም ይዞታቸው አራት ማዔዘን ቢሆንም አጥሩን ወጣ ገባ አዴርገው ማጠራቸው ተረጋግጦ ይኸው ሁከት እንዱወገዴ መወሰኑ፤ይህ ውሳኔም በይግባኝ ያሌተሻረ የመጨረሻ ውሳኔ መሆኑ ግራ ቀኙ የተማመኑበት ነጥብ ነው፡፡በዚህ ውሳኔ አግባብም ከፉት ሇፉት 0. 10 ሜትር በጎን በኩሌ ወጣ ገባ ያሇውን አጥር ተጠሪ እንዱያነሱ በማዴረግ በፌርደ መሰረት መፇፀሙን የስር ፌርዴ ቤት መዝገብ ያሳያሌ፡፡ ሇዚህ የሰበር ክርክር መነሻው ተጠሪ ከአመሌካች ይዞታ ከኋሊ በኩሌ 0. 70 ሜትር ወዯ አመሌካች ይዞታ አሌፇው መያዛቸው ተረጋግጦ ይኸው ሁከት እንዱወገዴ የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ ሲሆን ከሊይ እንዯተመሇከተው ይህ የውሳኔ ክፌሌ በቦታው ያሇውን ነባራዊ ሁኔታ ያሊገናዘበ መሆኑን በመጥቀስ 332 ተጠሪ ውሳኔው እንዱሻር ያዯረጉ መሆኑን በመጥቀስ ያቀረቡት ክርክር ካሇመኖሩም በሊይ የቀረበም ማስረጃ የሇም፡፡ይህ ከሆነ ዯግሞ በፌርደ አግባብ ሉፇፀም ሲገባ የሶድ ከተማ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመጀመሪያ የአፇፃፀም ጉዲዩ ሲቀርብሇት ግራ ቀኙ በማያገባቸው የመንግስት ይዞታ ሌኬት ተዯርጎ የቀረበ በመሆኑ በመንግስት ይዞታ ሊይ አሌፍ ይዟሌ አሌያዘም ብሇን ማስሊቱ አስፇሊጊ አይዯሇም በፌርደ መሰረት ሇመፇፀም አሇመፌቀደና የአፇፃፀሙ ጉዲይ በመጨረሻ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ዯርሶ ውሳኔው ተሽሮ በፌርደ አግባብ እንዱያስፇፅም ሲታዘዝም ተከሳሽ በአካሌ የያዙት በሳይት ፔሊኑ ሊይ ከተመሇከተው ያነሰ መሆኑን መነሻ በማዴረግ ፤ተከሳሽ ቤቱን አሌፍ ወዯ ከሳሽ ይዞታ ገብቶ የሰራበት የሇም ሲሇካ የተከሳሽ ይዞታ ወዯ ከሳሽ ይዞታ ነው የሚገባው የሚሌ እርስ በእርሱ የሚጋጭ ምክንያት በማስቀመጥ በፌርደ መሰረት አሇማስፇፀሙና ይህ የአፇፃፀም ትዔዛዝ በየዯረጃው ባለ ፌርዴ ቤቶች መፅናቱ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ስሊገኘነው ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የወሊይታ ሶድ ከተማ መጀመሪያ ዯረጀ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 18636 ቀን 06/08/2013 ዒ. ም በዋሇው ችልት የሰጠው የአፇፃፀም ትዔዛዝና ይህንን ትዔዛዝ በማፅናት የወሊይታ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 50777 በቀን 23/09/2013 ዒ. ም በዋሇው ችልት እንዱሁም የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁ. 36077 ሏምላ 15 ቀን 2013 ዒ. ም በዋሇው ችልት የሰጡት ውሳኔ በፌ/ስ/ስ/ሔ/ቁ. 348( 1) መሰረት ተሸረዋሌ፡፡ 2. የወሊይታ ሶድ ከተማ መጀመሪያ ዯረጀ ፌርዴ ቤት የአፇፃፀም መዝገቡን በማንቀሳቀስ በመ/ቁ. 39060 ታህሳስ 09 ቀን 2010 ዒም በተሰጠው የመጨረሻ ውሳኔ አግባብ ተጠሪ ከአመሌካች ይዞታ ከኋሊ በኩሌ 0. 70 ሜትር ወዯ አመሌካች ይዞታ አሌፇው የያዙትን በማስሇቀቅ እንዱያስረክብ ጉዲዩን መሌሰንሇታሌ፡፡ 3. ግራ ቀኙ በሰበር ክርክሩ ምክንያት ያወጡትን ወጪና ኪሳራ ይቻቻለ፡፡ ጉዲዩ ውሳኔ ስሊገኘ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ሰ/ጥ 333 የሰ/መ/ቁ. 174573 ቀን- ታህሳስ 24 ቀን 2012 ዒ/ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሃኑ መንግስቱ ነፃነት ተገኝ አመሌካች፡- ወ/ሮ ሲቲና ኢብራሂም- ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. ወ/ሮ መህቡባ አወሌ- 2. አቶ ከዴር ገሜቦ- አሌቀረቡም መዝገቡ ተምርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሠጠ፡፡ ፌርዴ የሰበር አቤቱታው የቀረበው የዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሠጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ በሚሌ ነው፡፡ የክርክሩን አመጣጥ ከስር ፌርዴ ቤት የመዝገብ ግሌባጭ እንዯተረዲነው አመሌካች እና 2ኛ ተጠሪ የባሌና ሚስት ንብረት ክፌፌሌ ክርክር አዴርገው ከውሳኔ በኋሊ አፇጻጸም ሊይ እያሇ 1ኛ ተጠሪ ቀርበው ከ2ኛ ተጠሪ ጋር በጋብቻ 21 ዒመት ስንኖር በጋራ ያፇራናቸውን በካርታ ቁጥር 189 እና በካርታ ቁጥር 1622/85 የተመዘገቡት ቤቶች ሊይ አመሌካች ያሊፇሯቸው እና መብት የላሊቸው በመሆኑ ንብረቶቹ ሊይ የቀዲሚ መብት ስሊሇኝ የአፇጻጸም ክሱ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማሇት የተቃውሞ ማመሌከቻ አቅርበዋሌ፡፡ አመሌካች ያቀረቡት መሌስ የ2ኛ ተጠሪ ሚስት እና የንብረት ባሇዴርሻ መሆናቸውን ገሌጸው 1ኛ ተጠሪም ከንብረቱ ዴርሻቸውን መካፇሌ ይችሊለ ብሇዋሌ፡፡ 2ኛ ተጠሪም በበኩሊቸው አመሌካች እና 1ኛ ተጠሪ ባሇቤቶቼ ስሇሆኑ ንብረቱን ሇሦስት ክፌፌሌ ሉዯረግበት ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ የዱሊ ከተማ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ንብረቱን 1ኛ ተጠሪን ጨምሮ ሁለም ሇሦስት እንዱካፇለት ወስኗሌ፡፡ 1ኛ ተጠሪ ሇጌዱኦ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርበው አከራክሮ ውሳኔውን አጽንቷሌ፡፡ የዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ግራቀኙን አከራክሮ 1ኛ ተጠሪ የሚከራከሩት፤ ንብረቱ የተፇራው 2ኛ ተጠሪ አመሌካችን ከማግባታቸው በፉት በመሆኑ አመሌካች በንብረቱ ሊይ መብት የሊቸውም በማሇት ስሇሆነ ጉዲዩን ሳያጣራ መወሰኑ ስህተት ነው በማሇት ውሳኔውን በመሻር የግራቀኙ ማስረጃ ተሰምቶ እንዱወሰን ጉዲዩን መሌሷሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ይዘትም ጉዲዩ ተወስኖ ያሇቀ ነው፡፡ የእኔ እና የሌጆቼ መብት ሊይ 334 ጉዲት የሚያዯርስ በመሆኑ ንብረቱ ተሽጦ ሌንከፊፇሌ ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የሰበር አጣሪ ችልት 1ኛ ተጠሪ መብታቸውን ማስከበር የሚችለት በፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 418 ወይስ በፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 358 መሠረት ነው? ጉዲዩ ሥርዒቱን ጠብቆ የቀረበ መሆን አሇመሆኑ እና የክሌለ ሰበር ችልት ጉዲዩን መመሇሱ ህጋዊነቱን ሇማጣራት ተጠሪዎች መሌስ እንዱያቀርቡ በማዘዙ 1ኛ ተጠሪ ያቀረቡት መሌስ ባቀረብኩት ክርክር መሠረት ጉዲዩ በማስረጃ ተጣርቶ እንዱወሰን መመሇሱ ተገቢ ስሇሆነ ውሳኔው ሉፀና ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ 2ኛ ተጠሪ መጥሪያ ዯርሷቸው ባሇመቅረባቸው ጉዲዩ በላለበት ታይቷሌ፡፡ አመሌካች በ1ኛ ተጠሪ መሌስ ሊይ የመሌስ መሌስ በማቅረብ የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር ተከራክረዋሌ፡፡ የክርክሩ ሂዯት በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ሲሆን እኛም 1ኛ ተጠሪ ያቀረቡት የተቃውሞ ማመሌከቻ ክርክር የተመራበት ሥርዒት ሔጉን የተከተሇ መሆን አሇመሆኑን በጭብጥነት በመያዝ መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነው አመሌካች እና 2ኛ ተጠሪ የባሌና ሚስት ንብረት ክፌፌሌ ክርክር አዴርገው ከውሳኔ በኋሊ አፇጻጸም ዯረጃ ሊይ እያሇ 1ኛ ተጠሪ ያቀረቡት የተቃውሞ ማመሌከቻ ከ2ኛ ተጠሪ ጋር በጋብቻ 21 ዒመት ስንኖር በጋራ ያፇራናቸውን በካርታ ቁጥር 189 እና በካርታ ቁጥር 1622/85 የተመዘገቡት ቤቶች ሊይ አመሌካች ያሊፇሯቸው እና መብት የላሊቸው በመሆኑ ንብረቶቹ ሊይ የቀዲሚ መብት ስሊሇኝ የአፇጻጸም ክሱ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ ተቃውሞ የቀረበበት ንብረት ፌርዴ ያረፇበት መሆኑ እና ቤቶቹ ሊይ አመሌካች መብት የሊቸውም የሚሇው የማመሌከቻው ይዘት ጉዲዩ የቀረበው በፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 358 መሠረት ዋናው ፌርዴ መብቴን ይነካሌ በሚሌ እንዯሆነ ያስገነዝባሌ፡፡ በላሊ በኩሌ 1ኛ ተጠሪ የአመሌካች የአፇጻጸም ክስ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ ማሇታቸው እና የሥር ዱሊ ከተማ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት አመሌካች እና 2ኛ ተጠሪን የአፇጻጸም ከሳሽ እና የአፇጻጸም ተከሳሽ በማሇት መሠየሙ ተቃውሞ የቀረበው የአፇጻጸም ክርክሩ ሊይ በፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 418 መሠረት እንዯሆነ ግምት የሚያስወስዴ ነው፡፡ 1ኛ ተጠሪ ያቀረቡት የመቃወሚያ ማመሌከቻ የቀረበበት ምክንያት ዋናው ፌርዴ ሊይ ነው ወይስ አፇጻጸሙ ሊይ የሚሇው ጉዲይ አከራካሪ ያዯረገው የማመሌከቻው አቀራረብ ጉዴሇት እና የስር ፌርዴ ቤት የአፇጻጸሙን ክርክር ዋናው ፌርዴ በተሠጠበት መዝገብ በመምራቱ ነው፡፡ የአፇጻጸም ክርክሩ ጉዲዩ በሥረ- ነገሩ በተያዘበት መዝገብ በሚመራበት ጊዜ በጉዲዩ ሊይ የመቃወም ማመሌከቻ ማቅረብ የሚፇሌጉ ሠዎችን መብት እንዲይነካ ወይም ሇተቃውሞው መሌስና ክርክር ማቅረብ የሚጠበቅባቸው ተከራካሪዎች መሠረታዊ የሆነው የመዯመጥ መብታቸው እንዲይታሇፌ ጥንቃቄ ያስፇሌገዋሌ፡፡ ክርክሩን በፌትሏ ብሓር ሥነ- ሥርዒት ሔጉ መሰረት መምራት እና መቆጣጠር የፌርዴ ቤቱ ኃሊፉነት ሲሆን በተገቢው ሁኔታ ካሌተመራ የሥነ- ሥርዒት ሔጉን ዒሊማዎች የሆኑትን 335 እንዯ አንጻራዊ እውነትን የመፇሇግ፣ ሥነ- ሥርዒታዊ ፌትህ፣ ክርክርን ውጤታማ፣ ወጭና ጊዜ ቆጣቢ በሆነ አግባብ መምራት የመሳሰለትን ማሳካት ስሇማይቻሌ የተከራካሪዎችን መብት ይነካሌ፡፡ ተቃውሞ የቀረበው በሥረ- ነገሩ በተሠጠው ፌርዴ ሊይ በፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 358 መሠረት ነው ወይሥ ሇፌርዴ አፇጻጸሙ በተከበረው ንብረት ሊይ በፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 418 መሠረት ነው የሚሇውን በመሇየት ተቃውሞው የቀረበበትን ምክንያት የሚጠይቀውን የክርክር ሂዯት መከተሌ ያስፇሌጋሌ፡፡ በፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 418 መሰረት የተቃውሞ ማመሌከቻ በቀረበ ጊዜ ተቃውሞ የቀረበበት ንብረት ሊይ ተቃዋሚው መብቱን ካሳየ ፌርዴ ቤቱ እንዯ በቂ ምክንያት በመቁጠር የተያዘው ንብረት እንዱሇቀቅ ትዔዛዝ ሉሠጥ እንዯሚችሌ ተመሇክቷሌ፡፡ በፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 418 መሰረት የሚቀርብ ክርክር ጉዲዩ በሥረ- ነገሩ በመጀመሪያ ዯረጃ እንዯሚታይ የክስ ዲኝነት ሙለ የክርክር ሥርዒትን የሚከተሌ ሂዯት አይዯሇም፡፡ ተቃዋሚው በአፇጻጸም የተያዘው ሆነ የተከበረው ንብረት የእርሱ ስሇመሆኑ ማስረጃ ካቀረበ በቂ ምክንያት አሇው ተብል ንብረቱ ከክርክሩ ውጭ የማዴረግ ዒሊማ ያሇው እንጂ በተከበረው ንብረት ሊይ የባሇቤትነት ክርክር ሇማዴረግ እና ሉፇጸም የሚችሌ ፌርዴ የሚሠጥበት ሥርዒት አይዯሇም፡፡ በላሊ በኩሌ የመቃወም ማመሌከቻው በፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 358 መሠረት በጉዲዩ ሥረ- ነገር ሊይ የተሠጠው ውሳኔ መብቴን ነክቷሌ በማሇት ፌርዴ ባረፇበት ንብረት ሊይ በቀረበ ጊዜ ተቃዋሚው ክርክር ባስነሳው ጉዲይ ሊይ የሚያገባው እና ቀዴሞም ተከራካሪ መሆን የሚገባው ከነበረ በፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 360( 1) ( 2) እንዯተመሇከተው በማመሌከቻው ሊይ ላልች ተከራካሪዎች መሌስ የሚሠጡበት እና ጉዲዩ ሊይ እንዯገና ሙለ ክርክር የሚዯረግበት ሂዯትን የሚከተሌ ሥርዒት ነው፡፡ ውጤቱም ቀዴሞ የተሠጠውን ፌርዴ መሇወጥ ወይም ማሻሻሌ ዴረስ ሉያስከትሌ የሚችሌ ነው፡፡ 1ኛ ተጠሪ ያቀረቡት የመቃወም ማመሌከቻ ይዘቱ በሥረ- ነገሩ የተሠጠውን ፌርዴ የሚመሇከት እና ፌርደ የጋራ ንብረት መብቴን ነክቷሌ የሚሌ ነው፡፡ ይህም ማመሌከቻው የፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 358 መሠረት አዴርጎ የሚመራ እንዯሆነ ያሳያሌ፡፡ በመሆኑም በመቃወም ማመሌከቻው ሊይ አመሌካች እና ተጠሪ መሌስ አቅርበውበት እንዯገና ሙለ ክርክር ሉዯረግበት የሚገባ ነው፡፡ በክርክር አመራሩ የግራቀኙ ተከራካሪዎች የመዯመጥ መብት መከበሩን ማረጋገጥ እና ሁለም ክርክር እና ማስረጃ የማቅረብ መብታቸው ተግባራዊ መሆኑን መቆጣጠር የፌርዴ ቤቶች ኃሊፉነት ነው፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት ሇመቃወም ማመሌከቻው መሌስ ያቀረቡት አመሌካች እና 2ኛ ተጠሪ ያቀረቡት መሌስ ክርክሩን እንዯገና ሇማዴረግ የሚያስችሌ መሆኑን ተገንዝበው በዚሁ አግባብ መሌስ እና ጉዲዩን ሇመከሊከሌ የሚያስችሌ ማስረጃ ያቀረቡ መሆኑን ማረጋገጥ ይገባሌ፡፡ ከዚህ አኳያ የአመሌካች እና 2ኛ ተጠሪ የመከሊከሌ መብታቸው እስከተከበረ ዴረስ፤ የ1ኛ ተጠሪ ተቃውሞ የቀረበው በፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 358 መሠረት መሆኑን ተገንዝቦ የዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በውሳኔው 1ኛ ተጠሪ የሚከራከሩት፤ ንብረቱ የተፇራው 2ኛ ተጠሪ 336 አመሌካችን ከማግባታቸው በፉት በመሆኑ አመሌካች በንብረቱ ሊይ መብት የሊቸውም በማሇት ስሇሆነ ክርክሩ በግራቀኙ ማስረጃ ተጣርቶ እንዱወሰን በማሇት ጉዲዩን መመሇሱ ሊይ የተፇጸመ መሠረታዊ የሔግ ስህተት የሇም ብሇናሌ፡፡ ውሳኔ 1. የዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥር 73880 ጥር 21 ቀን 2011 ዒ/ም፤ የጌዳኦ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 13802 መስከረም 15 ቀን 2010 ዒ/ም እና የዱሊ ከተማ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 05445 ግንቦት 13 ቀን 2010 ዒ/ም የሠጡትን ውሳኔ በመሻር የሠጠው ውሳኔ በፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348( 1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችልት ሇወጣ ወጭና ኪሣራ ግራቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ ትዔዛዝ 1. የውሳኔው ግሌባጭ ሇስር ፌርዴ ቤቶች ይተሊሇፌ፡፡ 2. ሠኔ 20 ቀን 2011 ዒ/ም በዚህ ችልት የተሠጠው የእግዴ ትዔዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ 3. መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ፊ/ዘ 337 የወንጀሌ ህግ 338 የሰ. መ. ቁ. 203746 መስከረም 27 ቀን 2014 ዒ. ም ዲኞች፡- እትመት አሠፊ ፀሏይ መንክር ኑረዱን ከዴር ብርሃኑ መንግስቱ እስቲበሌ አንደዒሇም አመሌካቾች፡- ታሪኩ ኬድ ኬሪ ተጠሪ፡- የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዏቃቤ ሔግ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌርዴ የሰበር አቤቱታው ሉቀርብ የቻሇው የአሁን ተጠሪ በአሁን አመሌካችና በዚህ መዝገብ ያሌቀረቡ ላልች 9 ተከሣሾችን ጨምሮ ያቀረበው የእርስ በእርስ ጦርነት የማነሳሳት ወንጀሌ የአሁን አመሌካች በተከሰሰበት 5 ክሶች እንዱከሊከሌ ብይን ሰጥቶ ክስና ማስረጃውን አሌተከሊከሌክም ተብል ጥፊተኛ ተዯርጏ በ16 ዒመት ጽኑ እስራት እንዱቀጣ መወሰኑ እና በይግባኝም ውሣኔው ያሇመታረሙ የስር ፌ/ቤት የሰጠው ውሣኔ ሊይ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ ሲለ አቤቱታ በማቅረባቸው መነሻነት ነው፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ ሊይው የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት የአሁን አመሌካችን 9ኛ ተከሣሽ በማዴረግ፣ ላልች 9 ተከሣሾችን ጨምሮ በአጠቃሊይ 6 ክሶች የቀረቡባቸው ሲሆን፣ አመሌካች ግን 6ኛ ክስ ሊይ አሌተጠቀሰም፡፡ ዏቃቤ ሔግ አቅርቦት የነበረው ክስ በአጭሩ፡- 1ኛ ክስ በሁለም ተከሣሾች ሊይ ሆኖ የወ/ሔ/አ/35/32( 1) ( ሀ) 240/3 ስር የተዯነገገውን ተሊሌፇው የእርስ በእርስ ጦርነት ሇማነሳሳት ካሌታወቁ ቡዴኖች ሀሳብ በመቀበሌ መስከረም 6/2011 ዒ. ም. በግምት ከምሽቱ 12፡45 ሰዒት ሲሆን በወረዲ ዏ1 ሴቄ ማርያም ሞሪንታ ሰፇር ተብል የሚጠራው ሰፇር የጋሞ ብሓር ተወሊጅ የሆኑ ዴንጋይ፣ ደሊ፣ገጀራ፣ አካፊ እና የተሇያየ ስሇት ያሊቸው መሳሪያዎች በመያዝ ጋሞን ማን ነካ እና የኦሮሞን ቤት እየሇዩ ንብረት ሊይ ጉዲት በማዴረስ እየፍከሩ የኦሮሞ ተወሊጆች እኛን ገዴሇው እንዳት ይኖራለ እያለ የኦሮሞ ተወሊጅ የሆነውን ሰው በያዙት ደሊና ዴንጋይ 339 ቀጥቅጠው በመግዯሌ በፇፀሙት በተሳሳተ እንቅስቃሴ ውስጥ በራሳቸው ፌቃዴ ተካፊይ በመሆን የእርስ በእርስ ጦርነት በማስነሳት ወንጀሌ ክስ ቀርቦባቸዋሌ፡፡ 2ኛ ክስ በሁለም ተከሣሾች ሊይ፣- የወ/ሔ/አ/35፣ 32/1/ሀ/539/1/ሀ ተሊሌፇው ሰውን ሇመግዯሌ አስበው መስከረም 6 ቀን 2011 ዒ. ም. በግምት ከምሽቱ 12፡00 ሰዒት ሲሆን በን/ስ/ሊ/ክ/ከ/ወረዲ ዏ1 ሌዩ ቦታው ሱቄ ማርያም ተብል በሚጠራው ሰፇር የኦሮሞ ተወሊጆች እኛን ገዴሇው እንዳት ይኖራለ እያለ በጤፌ ማሳ ውስጥ ያሇውን ዲኜ ፇየራ በያዙት ደሊና ዴንጋይ ቀጥቅጠው የገዯለት በመሆኑ በፇፀሙበት ከባዴ የሰው ግዴያ ወንጀሌ ክስ ቀርቦባቸዋሌ፡፡ 3ኛ ክስ በሁለም ተከሣሾች ሊይ፡- የወ/ሔ/አ/35፣32/1/ሀ እና 690/3/ ስር የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ተከሣሾች በሰው ንብረት ሊይ ጉዲት ሇማዴረስ አስበው መስከረም 7 ቀን 2011 ዒ. ም. በግምት 12 ሰዒት በን/ስ/ሊ/ክ/ከ/ ወ/01 የአቶ ብሩ ኢድ ንብረት የሆነ የተሇያዩ ንብረቶች ጠቅሊሊ ግምታቸው 112, 800. 00 ብር፣ የአቶ ተሾመ መንገሻ ንብረት የሆነውን ኮዴ 2- 73289 አ. አ. ቪታራ መኪና ግምቱ ብር 300ሺ፣ የወ/ሮ ብርቄ ገብሬ የሆነውን ንብረት ጠቅሊሊ ግምቱ ብር 8, 000. 00 ብር፣ የአቶ ወርቁ ኢድ ንብረት ጠቅሊሊ ግምቱ ብር 425, 000. 00 በሆኑት ንብረቶች ሊይ ጉዲት ማዴረስ ወንጀሌ ክስ ቀርቦባቸዋሌ፡፡ 4ኛ ክስ በሁለም ተከሣሾች ሊይ፡- የወ/ሔ/አ/ 35፣32/1/ሀ/ 555/ሀ/ ተሊሌፇው በ1ኛ ክስ በተጠቀሰው ጊዜ እና ቦታ አቶ እስራኤሌ ተመስገን የተባሇውን በያዙት ዴንጋይና ደሊ ዯብዴበውት ሲወዴቅ ጥሇውት የሄደ በመሆናቸው ክስ ቀርቦባቸዋሌ፡፡ 5ኛ ክስ በሁለም ተከሣሾች ሊይ፡- የወ/ሔ/አ/35፣32/1/ሀ/ 555/ሀ/ ተሊሌፇው ወ/ሪት ባንቱ ዴናግዳን በያዙት ዴንጋይና ደሊ ወርውረው በተሇያየ የሰውነት አካሎ ሊይ ሲመቷት ስትወዴቅ ጥሇዋት በመሄዲቸው በፇፀሙት የሰው አካሌ ሊይ ጉዲት ማዴረስ ወንጀሌ ተከሰዋሌ በሚሌ ክስ አቅርቧሌ፡፡ 6ኛ ክስ አመሌካችን የሚመሇከት ባሇመሆኑ መመዝገብ አሊስፇሇገም፡፡ አመሌካች ክሱን ክድ በመከራከሩ ፌ/ቤቱ የዏቃቤ ሔግ ምስክሮችን የሰማ ሲሆን የዏቃቤ ሔግ 1ኛ፣ 2ኛ፣ 4ኛ፣ 5ኛ፣6ኛ፣8ኛ፣9ኛ እና 10ኛ ምስክሮች በአመሌካች ሊይ ያስረደት ነገር የሇም፡፡ ነገር ግን 3ኛ፣7ኛ ምስክሮች በአመሌካች ሊይ የሰጡት ምስክርነት፡- 3ኛ ምስክር አመሌካች ገጀራና ዴንጋይ ይዘው ከሚያሌፈ መሀሌ እሱም የነበረ መሆኑን፣ ዲኜ ፇይራ የተባሇው ሰው ተገዴል መገኘቱን ማን እንዯገዯሇው ግን እንዯማያውቅ፣ አመሌካች ንብረት ማውዯሙን እና ወዯ ተጠሇለ ሰዎች እየመራ የወሰዯ መሆኑን መስክሯሌ፡፡ 7ኛ የዏቃቤ ህግ ምስክር በበኩለ የአሁን አመሌካችን በችልት ሇይቶ ማሳየቱን፣ በጊዜው የኦሮሞ ሌጆችን ሲያሯሩጥ የነበረ መሆኑን ማሳ ውስጥም ሰው ሞቶ መገኘቱን እና በተጠሇለ ሰዎች ሊይም ጉዲት የዯረሰ መሆኑን አውቃሇሁ ሲሌ መስክሯሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የቀረበውን ክስ እና ማስረጃን መርምሮ በ1ኛ ክስን አስመሌክቶ የቀረበው ማስረጃ የእርስ በእርስ ጦርነት ዴርጊትን ሉገሌጽ የሚችሌ አይዯሇም በሚሌ የቀረበውን ክስ ወዯ አምባጓሮ ወይም በጠብ 340 ተካፊይ ሆኖ መገኘትን የሚያሳይ ነው በማሇት ዴንጋጌውን ወዯ 577/3/ በመቀየር አመሌካችን ጨምሮ 1፣2፣5፣7፣10ኛ ተከሣሾች እንዱከሊከለ፣ በ2ኛ ክስ አመሌካችን ጨምሮ 2ኛ፣5ኛ፣7፣8ኛ፣ እና 10ኛ የስር ተከሣሾች በ539/1/ሀ/ ስር እንዱከሊከለ፣ 3ኛ ክስን አስመሌክቶ በዴርጊቱ ሰው ያሌሞተ መሆኑ ስሇተረጋገጠ በሚሌ የቀረበውን ዴንጋጌ ወዯ 690/1/ሇ/ በመቀየር አመሌካችን ጨምሮ 1ኛ፣2ኛ፣5ኛ፣7ኛ፣8ኛ እና 10ኛ የስር ተከሣሾች እንዱከሊከለ፣ 4ኛ ክስን አስመሌክቶም ዴንጋጌውን በመቀየር በ556/2/ሀ ስር አመሌካችን ጨመሮ 1ኛ፣2ኛ፣5ኛ፣8ኛ እና 10ኛ የስር ተከሣሾች እንዱከሊከለ፣ 5ኛ ክስንም እንዱሁ ወዯ 556/2/ሀ በመቀየር አመሌካችን ጨምሮ ላልች ተከሣሾች እንዱከሊከለ ብይን ሰጥቷሌ፡፡ ከዚህ ውጪ ያለ የስር ተከሣሾችን መከሊከሌ ሳያስፇሌጋቸው ከቀረበባቸው ክስ በነፃ አሰናብቷሌ፡፡ በዚሁ መሠረት አመሌካች የመከሊከያ ማስረጃውን አቅርቦ ያሰማ ሲሆን ፌ/ቤቱም ጉዲዩን መርምሮ አመሌካች ክስና ማስረጃውን አሌተከሊከሇም በሚሌ እንዱከሊከሌ ብይን በተሰጠበት የህግ ዴንጋጌዎች ስር ጥፊተኛ ነው ሲሌ የጥፊተኝነት ውሣኔ በመስጠት ቅጣቱን አስሌቶ በ16/ አስራ ስዴስት ዒመት/ ጽኑ እስራት እንዱቀጣ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች በስር ፌ/ቤት ውሣኔ ቅር በመሰኘት ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት የይግባኝ ቅሬታውን ያቀረበ ቢሆንም ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት የስር ፌ/ቤትን ውሣኔ አጽንቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን ውሣኔ በመቃወም ነው፡፡ አመሌካች መጋቢት 1 ቀን 2013 ዒ. ም. በጠበቃው አማካይነት የተፃፇ የሰበር አቤቱታ ያቀረበ ሲሆን፣ ይዘቱም በአጭሩ፡- አመሌካች በተከሰሰባቸው የወንጀሌ አይነቶች ሊይ የወ/ሔ/አ/35 ተፇፃሚ ሉሆን የሚገባው ያሇመሆኑን፣ በአመሌካች ሊይ በተጠቀሰው ከባዴ ወንጀሌ ቅጣቱም እዴሜ ሌክ ወይም ሞት በሚያስቀጣ ሊይ በህብረቱ ውስጥ ተገኝተሀሌ በሚሌ ምክንያት ብቻ አመሌካች ምን እንዲዯረገ ተሇይቶ ባሌተከሰሰበት እና ባሌተመሰከረበት ጥፊተኛ ተዯርጉ ቅጣት መጣለ፣ ዲኜ ፇየራ የተባሇው ሰው በተገዯሇበት በ6/1/2011 ዒ. ም. አመሌካች በቦታው የነበረ ስሇመሆኑ ባሌተመሰከረበት፣ የዏቃቤ ሔግ 1ኛ፣2ኛ፣4ኛ፣ ምስክሮች አመሌካች ከሊይ በተጠቀሰው ቀን እንዯላሇ መስክረው ባሇበት፣ 5ኛ፣7ኛ፣8ኛ፣10ኛ ምስክሮችም በአመሌካች ሊይ የመሰከሩት ነገር በላሇበት፣ በ3ኛ የዏቃቤ ሔግ ምስክርም ሊይ ከአመሌካች ጋር ጠበኛ በመሆኑ እንዲይመሰክር አመሌክተን እያሇ ጥፊተኛ መዯረጉ፣ ተመስክሮበታሌ እንኳን ቢባሌ በወ/ሔ/አ/540 መሆን ሲገባው በ2ኛ ክስ 539/1/ሀ ጥፊተኛ ተዯርጏ መቀጣቱ መሠረታዊ የህግ ስህተት በስር ፌ/ቤቶች ውሣኔ ሊይ የተፇፀመ መሆኑን ስሇሚያሳይ ስህተቱ እንዱታረምሌኝ ሲሌ ጠይቋሌ፡፡ አቤቱታው በአጣሪ ችልቱ ተመርምሮ አመሌካች በወ/ሔ/አ/ 35/32/1/ ሀ እና 577/3/፣539/2/ሀ፣690/1/ሇ/ እና 556/2/ሀ/ን ተሊሌፍ ወንጀሌ ፇጽሟሌ ተብል በስር ፌ/ቤት የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሣኔ 341 የተወሰነበትን አግባብነት ከተጠቀሰው ዴንጋጌና ከወንጀሌ ህግ አንቀጽ 23/2/ አንፃር ሇመመርመር መዝገቡ ሇችልቱ እንዱቀርብ በመታዘዙ ሉቀርብ ችሎሌ፡፡ ሇተጠሪ መጥሪያ እንዱዯርሰው ተዯርጏም በ22/11/2013 ዒ. ም. የተፃፇ መሌስ ያቀረበ ሲሆን ይዘቱም፡- እንዯ አዴማና አምባጓሮ የመሳሰለ ወንጀልች በአንቀጽ 35 2ኛ ሃሣብ አገሊሇጽ ከዏ/ሔግ የሚጠበቀው በህብረቱ ውስጥ ተከሣሽ መገኘቱን እንጂ ወንጀሌ አሇመፇፀሙን የማስረዲት ሸክም ወዯ ተከሣሽ የሚዞር መሆኑን፣ ያቀረብነውን ክስ ከጥርጣሬ በፀዲ መሌኩ ያስረዲን በመሆኑ፣ ዲኜ ፇየራ የተባሇው ሰው ግዴያ ሊይ አመሌካች ከላልች ጋር አብሮ ስሇመኖሩ በምስክር ያረጋገጥን መሆኑን፣ 3ኛ፣4ኛ እና 7ኛ ምስክሮች የኦሮሞ ወጣቶችን አመሌካች ከላልች ጋር በመሆን እያባረረ ወዯ በቀሇ ኢድ የጤፌ ማሳ የወሰደ መሆኑ፣ ማሳ ውስጥም ዲኘ ፇየራ ሞቶ መገኘቱ መመስከሩን፣ የወ/ሔ/አ/539/1/ሀ ወዯ 540 ይቀየርሌኝ ያሇውንም አስመሌክቶ አመሌካች ከላልች ጋር በመስማማት ዴርጊቱ የፇፀመ በመሆኑ ዴንጋጌውን የሚያቋቁም ከሆነው አንደ የተሟሊ በመሆኑ ሉቀየር የሚገባው አሇመሆኑን፣ በማንሳት የስር ፌ/ቤት በአመሌካች ሊይ የሰጠው የጥፊተኝነትም ሆነ የቅጣት ውሣኔ ተገቢ በመሆኑ አቤቱታው ውዴቅ ይዯረግሌኝ ብሎሌ፡፡ የአመሌካች ጠበቃም የቀዯመው የሰበር አቤቱታን በሚያጠናክር መሌኩ የመሌስ መሌስ አቅርበው ከመዝገብ ተያይዞ የግራ ቀኙ የጽሁፌ ሌውውጥ በዚሁ ተጠናቋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭር በአጭሩ ከሊይ የተመሇከተውን ሲመስሌ እኛም የቀረበውን አቤቱታ መሌስ እና የመሌስ መሌስ በስር ፌ/ቤቶች ከተሰጠው ውሣኔ እና አጠቃሊይ ከማስቀረቢያ ነጥቡ አኳያ ከጉዲዩ ጋር አግባብነት ካሊቸው የህግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ የክርክሩ ሂዯት የሚያሳየው በአመሌካች ሊይ ዏቃቤ ህግ 5 ክሶችን ጠቅሶ ከላልች ተከሣሸች ጋር ወንጀሌ ፇጽሟሌ ሲሌ ክስ የመሰረተበት መሆኑን፣ የተጠቀሱት ክሶችም 240/3፣ ሇጦርነት የማነሳሳት ወንጀሌ፣539/1/ሀ/ ከባዴ የሰው ግዴያ፣690 በንብረት ሊይ ጉዲት ማዴረስ፣555/ሇ/ በሰው አካሌ ሊይ ከባዴ ጉዲት ማዴረስ ወንጀሌ ፇጽሟሌ ሲሌ ክስ ያቀረበ ሲሆን አመሌካች ክሱን ክድ የተከራከረ በመሆኑ ምስክሮች ተሰምተው ሇጦርነት የማነሳሳት ወንጀለ ዴንጋጌን እና በአካሌ ሊይ ከባዴ ጉዲት ማዴረስ ወንጀሌ ዴንጋጌን ወዯ አምባጓሮ እና ቀሊሌ አካሌ ጉዲት ማዴረስ ወንጀሌ በመቀየር ላልቹ ክሶች በነበሩበት ሁኔታ አመሌካች እንዱከሊከሌ ፌ/ቤቱ ብይን የሰጠ በመሆኑ አመሌካች የመከሊከያ ማስረጃ በማዴረግ ምስክሮችን አቅርቦ አሰምቷሌ፡፡ በአጣሪ ችልቱ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በዚህ ሰበር ሰሚ ችልት በጭብጥነት ተይዞ ሉመረመር የሚገባው ዏቃቤ ሔግ እንዲቀረበው ክስ በማስረጃ ስሇማስረዲት አሇማስረዲቱና አስረዴቷሌ ከተባሇም አመሌካች ክሱና ማስረጃውን ተከሊክሎሌ ወይንስ አሌተከሊከሇም የሚሇውን እና ተጠቅሰው የቀረቡት 342 ዴንጋጌዎች በተዯራራቢ ክስ የመቅረባቸውን አግባብነት ከወ/ሔ/አ/23/2//35 ፣60፣61 እና 141፣577/3/፣ 690 ዴንጋጌዎች ጋር ሉመረመር የሚባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ የወ/ሔ/አ/23/2/ በግሌጽ የሚዯነግገው፡- አንዴ ወንጀሌ ተዯረገ የሚባሇው ወንጀለን የሚያቋቁሙት ሔጋዊ፣ግዙፊዊ እና ሞራሊዊ ፌሬ ነገሮች በአንዴነት ተሟሌተው ሲገኙ ብቻ ነው፡፡ በሚሌ ነው፡፡ ከወንጀሌ ጉዲዮች የክስ ሂዯት ጋር በተገናኘ ዒቃቤ ሔግ ሉያከናውናቸው ከሚገቡ ተግባራትና ኃሊፉነቶች ዋናው የተከሰሰን ሰው የወንጀሌ ዴርጊቱን በቀረበው ክስ አይነት ስሇመፇፀሙ በበቂና አሳማኝ ማስረጃ የማስረዲት ሸክሙን መወጣት ያሇበት ስሇመሆኑ ከወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/ 141 እና 142/1/ ዴንጋጌ መረዲት እንችሊሇን፡፡ የወ/ሔ/አ/577/3/ ፡- በአምባጓሮ ወቅት ከነበረው ሁኔታ የተነሳ በተሇይም በጠበኞች መካከሌ በነበረው ቂም፣የጠብ ማጫር ወይም የስካር ሁኔታ ወይም የጦር መሣሪያዎችን፣ ዴንጋዩችን ወይም ማቁሰሌ ወይም መግዯሌ የሚችለ ላልች ነገሮችን የያዙ ወይም እነዚሁ ነገሮች የተሰጧቸው በመሆኑ በጠቡ መካከሌ ሰው የቆሰሇ ወይም የተገዯሇ እንዯሆነ ቅጣቱ እስከ ከፌተኛው መዯበ ቅጣት ሉዯርስ ይችሊሌ፡፡ በሚሌ ይዯነግጋሌ፡፡ በመሰረቱ ተዯራራቢ ወንጀልች በአጠቃሊይ በአንዴ ጊዜ( ሀሳባዊ መዯራረብ) ወይም ከአንዴ በሊይ በሆኑ ጊዜያት የተፇፀሙ ዴርጊቶችን( ቁሳዊ መዯራረብ) የሚመሇከቱ ሲሆኑ መዯጋገም የቁሳዊ መዯራረብ መሇያ ባህሪ በመሆኑ ተመሳሳይ ዴርጊቶች በተሇያዩ ጊዜያት ቢፇፀሙ ወይም የተሇያዩ ዴርጊቶች በተሇያዩ ጊዜ ተፇፅመው ቢገኙ ቁሳዊ መዯራረብ አሇ ሇማሇት የሚቻሌ ሲሆን፣ በአንዴ ነጠሊ ዴርጊት ከአንዴ በሊይ የሆኑ ወንጀልች መፇፀማቸው የሀሳባዊ መዯራረብ መሇያ ባህሪ መሆኑን ከወ/ህ/አ. 60( ሀ) እና( ሇ) ዴንጋጌ ይዘት ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ ወዯ ያዝነው ጉዲይ ስንመሇስ አመሌካች ሊይ ዏቃቤ ሔግ ጠቅሶ ያቀረበውን ክስ ስንመሇከት በፌ/ቤቱ ባይሇወጥ ኖሮ 1ኛው ክስ የእርስ በእርስ ጦርነት ማነሳሳት የነበረ ሲሆን ይህን ግን የስር ፌ/ቤት የቀረበው ክስ እና ማስረጃ የተጠቀሰውን መስፇርት አያሟሊም በሚሌ ወዯ አምባጓሮ ዴንጋጌ የቀየረው መሆኑን ነው፡፡ ከሊይ እንዯተመሇከትነው የወ/ሔ/አ/577/3/ ተጠቅሶ አመሌካች ጥፊተኛ የተባሇ ሲሆን አመሌካች በዴንጋጌው ጥፊተኛ ሉዯረግ የበቃው የወ/ሔ/አ/35 እና 32/1/ሀ ተጠቅሶ ከላልች ጋር በህብረት ወንጀለን ፇጽሟሌ በሚሌ በመሆኑ የወ/ሔ/አ/35 በግሌጽ የሚዯነግገው ዯግሞ አዴማና አምባጓሮ በተዯረጉ ጊዜ በህብረቱ ውስጥ መገኘቱ የተረጋገጠበት ሰው የማይቀጣው በወንጀለ ተካፊይ አሇመሆኑን ሉያስረዲ ከቻሇ ብቻ መሆኑን ይዯነግጋሌ፡፡ በመሆኑም አመሌካች አምባጓሮው መፇፀሙ በዏቃቤ ሔግ ማስረጃ የተረጋገጠ በመሆኑ ቁጥራቸው ትንሽ ይሁኑ እንጂ በቀረቡት ምስክሮች በዚህ ህብረት ውስጥ ስሇመገኘቱ የመሰከሩበት በመሆኑ አመሌካች አብረውት የተከሰሱት ሰዎች ዴንጋይ፣ ደሊ እና ላልች 343 ማቁሰሌ የሚችለ መሳሪያዎችን በመያዝ እየፍከሩ የኦሮሞ ሌጆች ሊይ ጥቃት ሲያዯርሱ እሱም የተጠሇለ ሰዎች ያለበትን ቦታ ይመራ የነበረ መሆኑን፣ የኦሮሞ ሌጆችን ያባርር የነበረ መሆኑን፣ እንዱሁም መስከረም 6 ቀን 2011 ዒ. ም. በነበረው ረብሻ ሊይ የነበረ ስሇመሆኑ እና በዚህ የአመሌካቾች ዴርጊት የአንዴ ሰው ህይወት ያሇፇ ንብረትም የወዯመ መሆኑ በምስክሮች በፌሬ ነገር ዯረጃ በስር ፌ/ቤት ተረጋግጧሌ፡፡ አመሌካች ከሊይ በተጠቀሰው ቀን ሰዒትና ቦታ በአምባጓሮው መካከሌ ስሊሇመኖሩ የዏቃቤ ሔግ ማስረጃ ሊይ ጥርጣሬን በሚፇጥር መሌኩ ባቀረባቸው ማስረጃዎች አሌተከሊከሇም፡፡ በመሆኑም የስር ፌ/ቤት የቀረበውን 1ኛ ክስ ወዯ 577/3/ ቀይሮ ጥፊተኛ ማዴረጉ ተገቢ እንጂ የሚነቀፌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ነገር ግን የስር ፌ/ቤት የወ/ሔ/አ/577/3/ ወንጀሌ ተፇጽሟሌ ብል ያመነ ከመሆኑ አንፃር ዏቃቤ ሔግ የወ/ሔ/አ/539/1/ሀ/ ጠቅሶ በዛው በተፇጠረ አምባጓሮው ዴርጊት ምክንያት ሰው የሞተ መሆኑን በመጥቀስ አመሌካች የሰው መግዯሌ ወንጀሌ ፇጽሟሌ በማሇት ያቀረበውን ክስ ዴርጊቱ የተዯራራቢ ወንጀሌን መስፇርት የማያሟሇ መሆኑን በመረዲት 2ኛው ክስ በ1ኛው ክስ ውስጥ የሚጠቃሇሌ ነው ብል መወሰን ሲገባው በአንዴ ወንጀሌ የመስራት ሃሣብ የተፇፀመን ዴርጊት ወንጀለ እንዯተዯራረበ አዴርጏ በ2ኛ ክስ ጥፊተኛ ማሇቱ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ ሉታረም የሚገባው ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ መስከረም 7 ቀን 2011 ዒ. ም. አመሌካችን ጨምሮ የስር ላልች ተከሣሾች የወ/ሔ/አ/35/32/1/ ሀ/ እና 690/1/ሇ/ ተሊሌፇው በተሇያዩ ሰዎች ንብረት ሊይ ጉዲት ማዴረሳቸውን አስመሌክቶ በአመሌካች ሊይ ዴርጊቱን ስሇመፇፀሙ በማስረጃ የተረጋገጠበት በመሆኑ እንዱሁም ወንጀለ የተፇፀመበት ቀን አምባጓሮ ከተፇፀመበት ቀን የሚሇይ በመሆኑ በዚህ ዴንጋጌ አመሌካችን ጥፊተኛ በማዴረግ በስር ፌ/ቤት የተሰጠው ውሣኔ ሊይ የተፇፀመ መሠረታዊ የህግ ስህተት የላሇ በመሆኑ ሉፀና የሚገባው ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም በስር ፌ/ቤት ውሣኔ ሊይ የተፇፀመው መሠረታዊ የህግ ስህተት ሉታረም የሚገባው በመሆኑ የበሊይ ፌ/ቤትም የስር ፌ/ቤትን የህግ ስህተት ሳያርም ማሇፈ ተገቢ ባሇመሆኑ ውሣኔውን በማሻሻሌ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ውሳኔ 1) የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁ/ 188605 በ27/5. 2013 ዒ. ም. በዋሇው ችልት የሰጠው ውሣኔ እና የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ/ 227015 ጥቅምት 24 ቀን 2012 ዒ. ም. በዋሇው ችልት የሰጠው የጥፊተኝነት ውሣኔ እና ህዲር 30 ቀን 2012 ዒ. ም. የተሰጠው የቅጣት ውሣኔ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/ 195/2/ሇ/2 መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 344 2) አመሌካች ጥፊተኛ ተብል ቅጣት ሉወሰንበት የሚገባው በወ/ሔ/አ/35፣32/1/ሀ እና 577/3 እና 690/1/ሇ/ በአምባጓሮ እና በንብረት ሊይ ጉዲት ማዴረስ ወንጀሌ ነው ብሇን ወስነናሌ፡፡ አመሌካች በወ/ሔ/አ/539/1/ሀ እና 556/2/ሀ ጥፊተኛ ተብል ቅጣት ሉወሰንበት አይገባም ብሇን ወስነናሌ፡፡ 3) አመሌካች ጥፊተኛ የተባሇበት የወ/ሔ/አ/577/3/ የአምባጓሮ ወንጀሌ ዴንጋጌ፡- በአምባጓሮ ወቅት ከነበረው ሁኔታ የተነሳ በተሇይም በጠበኞች መካከሌ በነበረው ቂም፣የጠብ ማጫር ወይም የስካር ሁኔታ ወይም የጦር መሣሪያዎችን፣ ዴንጋዮችን ወይም ማቁሰሌ ወይም መግዯሌ የሚችለ ላልች ነገሮችን የያዙ ወይም እነዚሁ ነገሮች የተሰጧቸው በመሆኑ በጠቡ መካከሌ ሰው የቆሰሇ ወይም የተገዯሇ እንዯሆነ ቅጣቱ እስከ ከፌተኛው መዯበኛ ቅጣት ሉዯርስ ይችሊሌ፡፡ በሚሌ ይዯነግጋሌ፡፡ በንብረት ሊይ ከባዴ ጉዲት ማዴረስ ወንጀሌን የሚዯነግገውና አመሌካች ጥፊተኛ የተባሇበት የወ/ሔ/አ/690/1/፡- ወንጀለ በወንጀሌ ክስ አቅራቢነትና ከሰባት ዒመት በማይበሌጥ ጽኑ እሥራትና መቀጮ ሉያስቀጣ በሚችሌ፡- ሇ/ ወንጀለ የተፇፀመው በዛቻ፣በኃይሌ ወይም በብዙ ሰዎች ይሌቁንም ሁከት፣ የሥራ መዝጋት ወይም የሥራ ማቆም አዴማ በተነሳ ጊዜ በሠራተኞች ወይም በአሰሪዎች እንዯሆነ- በሚሌ ይዯነግጋሌ፡ ፡ ከሊይ በተገሇፀው ዴንጋጌ መሠረት በተፇፀመው የአምባጓሮ ወንጀሌ ምክንያት ሰው የተገዯሇ እንዯሆነ አጥፉው በወ/ሔ/አ/577/3/ ስር በተዯነገገው መሠረት ቅጣቱ እስከ ከፌተኛው መዯበኛ ቅጣት ሉዯርስ ይችሊሌ ፡ ይህም ማሇት በወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 539/1/ ስር እንዯተዯነገገው ሰው በመግዯሌ ወንጀሌ ከፌተኛ መዯበኛ ቅጣት ዔዴሜ ሌክ ጽኑ እስራት ወይም ሞት ነው፡፡ አመሌካች በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 577/3/ ስር በሞት ወይም በእዴሜ ሌክ እስራት ሉያስቀጣ በሚችሌ ወንጀሌ ጥፊተኛ ስሇተባለ በወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 690/1/ ስር ጥፊተኛ የተባለበት ቅጣት በወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 184/1/ሀ/ መሠረት ከፌተኛው መዯበኛ ቅጣት ውስጥ የተጠቃሇሇ ነው፡፡ በመሆኑም የሞት ቅጣት ወይም የእዴሜ ሌክ እስራት ቅጣት በላልች ተዯራራቢ ወንጀልች ምክንያት ሉጣለ የሚገባቸውን የቅጣት ዒይነቶች ሁለ አካቶ የሚይዝ ስሇመሆኑ በወ/ሔ/አ/ 184/1/ሀ/ ስር የተዯነገገ በመሆኑ አመሌካች ጥፊተኛ የተባሇበትን ተዯራራቢ ወንጀሌ ማሇትም የወ/ሔ/አ/690/1/ሇ/ ቅጣቱ ሲሰሊ ታሳቢ አይዯረግም ብሇን ወስነናሌ፡፡ 4) አመሌካች ጥፊተኛ የተባሇበት ዴንጋጌ የቅጣት መነሻው እዴሜ ሌክ እስራት በመሆኑ በቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 መሠረት ዯረጃ 38 ተይዞ ቅጣቱ መሰሊቱ እና ቅጣት መወሰኑ ተገቢ ነው ብሇን ወስነናሌ፡፡ ሆኖም ግን በስር ፌ/ቤት ከተያዘው 3 የቅጣት ማቅሇያ በተጨማሪ ከአጠቃሊይ ክርክሩ እንዯተገነዘብነው አመሌካች ይህን ዴርጊት እንዱጸትም የገፊፊው አስቀዴሞ በጋሞዎች ሊይ ተፇጽሞ የነበረው ጉዲት መሆኑን መረዲት የሚቻሌ በመሆኑ ቅጣቱም ሉጣሌ የሚገባው ፌትህን ሉያሰፌን በሚችሌ መሌኩ ሆኖ ስሊገኘነው ይህን ወንጀሌ ሇመፇፀም ያነሳሳውን 345 ምክንያት እንዯ አንዴ የቅጣት ማቅሇያ በመውሰዴ 4 የቅጣት ማቅሇያ እንዱያዝና ከተያዘው የቅጣት መነሻ ዯረጃ ሊይ መቀነስ ተገቢ ነው ብሇን የቅጣት ዯረጃውን ወዯ ዯረጃ 34 ዝቅ አዴርገን በ15/ አስራ አምስት/ ዒመት ጽኑ እስራት እንዱቀጣ ተዯርጏ ቅጣቱ ተሻሽል ተወስኗሌ፡፡ ትዔዛዝ የውሣኔው ትክክሌ ግሌባጭ ሇስር ፌ/ቤቶች እና አመሌካች ሇታሰረበት ማረሚያ ቤት እንዱዯርስ ታዟሌ፡፡ አመሌካች የታሰረበት ማረሚያ ቤትም አመሌካች ከዚህ ቀዯም በዚህ ጉዲይ የታሰረው ታሳቢ ተዯርጏ በተሻሻሇው ውሣኔ መሠረት ቅጣቱን ተከታትል እንዱያስፇጽም ታዟሌ፡፡ የውሣኔው ግሌባጭ አመሌካች ሇሚገኝበት ማረሚያ ቤት በፌ/ቤቱ መሌእክት ክፌሌ በኩሌ እንዱዯረስ ታዟሌ፡፡ መዝገቡ ውሣኔ ስሊገኘ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ብሇናሌ፡፡ የማይነበብ የአምሰት ዲኞች ፉርማ አሇበት ማ/አ 346 የሰ/መ/ቁጥር 211167 ሚያዝያ 28 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- መዓዚ አሸናፉ እትመት አሰፊ ፀሀይ መንክር ኑረዱን ከዴር እስቲበሌ አንዶሇም አመሌካች፡- የአ. ብ. ክ. መ. ጠቅሊይ ዓ/ህግ- አሌቀረቡም ተጠሪ፡- አቶ አዱስ አሇሙ- አሌቀረቡም መዜገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ ፌርዴ በዙህ መዜገብ ሊይ የቀረበው ጉዲይ ከባዴ የዕምነት ማጉዯሌ ወንጀሌን የሚመሇከት ነው፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በአማራ ብሄራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ችልት በመ/ቁ 101212 በቀን ሰኔ 23/2013 ዓ. ም በዋሇው ችልት የስር ፌ/ቤት ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት አሇበት በማሇት በመሻር ተጠሪን በነጻ ያሰናበተበትን ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው የአሁን አመሌካች በቀን ነሏሴ 13/2011 ዓ. ም በጻፇው የወንጀሌ ክስ በአሁን ተጠሪ እና በላልች ሁሇት የስር ተከሳሾች ሊይ በሰሜን ሸዋ ዝን ከፌተኛ ፌ/ቤት ባቀረቡት ክስ ተጠሪ የሙስና ወንጀልችን ሇመዯንገግ የወጣውን አዋጅ ቁጥር 881/2007 አንቀጽ 13/2/ እና የጥሬ ገን዗ብ አያያዜ መመሪያ ቁጥር 4/2004 አንቀጽ 23/1/ እና 24/1/ ስር የተመሇከተውን በመተሊሇፌ የማይገባውን ጥቅም ሇማግኘት ወይም ሇላሊ ሰው ሇማስገኘት በማሰብ በዯብረሲና ጤና አጠባበቅ የግዥ ፊይናንስ ንብረት አስተዲዯር ዯጋፉ የስራ ሂዯት አስተባባሪ በመሆን ስራ ከጀመረበት ታህሳስ 25/2003 ዓ. ም እስከ ግንቦት 17/2011 ዓ. ም ዴረስ ሲሰራ በነበረበት ወቅት የስር 1ኛ ተከሳሽን በስሩ የሚያስተባብር እንዯመሆኑ በአግባቡ ባሇመቆጣጠር የመንግስትን ስራ በማያመች አኳኋን በመመምራት 252, 871. 60 ብር( ሁሇት መቶ ሃምሳ ሁሇት ሽህ ስምንት መቶ ሰባ አንዴ ብር ከስሌሳ ሳንቲም) እንዱጎዴሌ በማዴረግ በፇጸመው ከባዴ የእምነት ማጉዯሌ ወንጀሌ ተከሷሌ የሚሌ ነው፡፡ 347 በማስረጃነትም የተጠሪን የሥራ ዴርሻ የሚገሌጽ ሰነዴ፣ የኦዱት ሪፖርት፣ የጤና ጣቢያው የገን዗ብ እንቅስቃሴን የሚገሌጽ ሰነዴ፣ ተጠሪ ሇፖሉስ የሰጠውን ቃሌና የሰው ማስረጃ አያይ዗ዋሌ፡፡ ተጠሪ ቀርበው የእምነት ክህዯት ቃሌ የሰጡ ሲሆን ወንጀለን ያሌፇጸሙና የተቋሙ ገን዗ብ ወጭና ገቢ ሲዯረግ የነበረው በተጠሪ ሳይሆን በመስሪያ ቤቱ የበሊይ ኃሊፉ በመሆኑ ስሇገን዗ቡ ጉዲይ እውቅና የላሊቸው መሆኑን በመጥቀስ ጥፊተኛ አሇመሆናቸውን ገሌጸው ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካችም እንዯ ክሱ ያስረደሌኛሌ በሚሌ ምስክሮችን ያቀረበ ሲሆን 1ኛና 2ኛ የአመሌካች ምስክሮች የኦዱት ባሇሙያ ሲሆኑ ከታህሳስ 2009 አስከ ሰኔ 2010 ዓ. ም ያሇው ሂሳብ ኦዱት ሲዯረግ በክሱ የተገሇፀው ብር የጎዯሇ መሆኑን፣ በክሌለ የጥሬ ገን዗ብ አስተዲዯር መመሪያ ቁጥር 4/2004 አንቀጽ 23 መሰረት ከ ሰሊሳ ሽህ ብር በሊይ በካዜና መቀመጥ የላሇበት መሆኑን የሚዯነግግ በመሆኑ ተጠሪና ሂሳብ ኦፉሰሩ ገን዗ቡን በመቆጣጠር ከጉዴሇት ሉታዯጉት የሚገባ መሆኑን አስረዴተዋሌ፡፡ 3ኛ የአመሌካች ምስክር ዯግሞ የመስሪያ ቤቱ ተረኛ ጥበቃ መሆኑን ገሌጾ በእሇቱ ግንቦት 17/2011 ዓ. ም 11፡30 ሰዓት ንብረት ሲረከቡ የገን዗ብ ቤቱ ቁሌፌ ሳይቆሇፌ ተንጠሌጥል ስሊዩት አሌረከብም ብሇው ሇህግ አካሌ አሳውቀው ሲታይ ካዜናው ያሌተቆሇፇና ቁሌፈ የሚሰራ መሆኑን አስረዴቷሌ፡፡ ክሱንና የቀረቡትን ማስረጃዎች የመረመረው ፌ/ቤትም ተጠሪ በቀረበባቸው ክስ ስር እንዱከሊከለ ብይን የሰጠ ሲሆን ተጠሪም የመ/ምስክሮች አቅርበው ያሰሙ ሲሆን 1ኛ የተጠሪ መ/ምስክር ተጠሪ ሲሆኑ በሰጡት የምስክርነት ቃሌም የግዥ አስተባባሪ ቢሆኑም ምን ያህሌ ገን዗ብ በካዜና እንዯሚኖር እውቅና የላሊቸው መሆኑን፣ የፊይናንስ ቢሮ በሩ አሌተቆሇፇም ብሇው እንዯዯወለሇትና በቦታው ተገኝተው ሲመሇከቱትም ተጨራምቶ ተንጠሌጥል እንዲገኙት፣ ካዜናው ውስጥ ብር የላሇ መሆኑን፣ የሂሳብ ስራውን የሚቆጣጠረው ኃሊፉው መሆኑን፣ ገን዗ብ ሊይ ተጠሪ አዝም ተቆጣጥሮም ፇርመውም የማያውቁ መሆኑን አስረዴተዋሌ፡፡ 2ኛ የመ/ምስክር ዯግሞ ከሂሳብ ኦፉሰሯ ጋር በመሆን ባሊንስ ሰርተው ሇበሊዮቻቸው የሚያሳውቁ መሆኑን፤ ባንክ እንዱገባ ዯብዲቤ ሲፃፌሊቸው ባንክ የሚያስገቡ መሆኑን፣ ይህ ጠፊ የተባሇው ገን዗ብ ግን ወዯ ባንክ ይግባ ሲባሌ ተጠሪን ጨምሮ ሇእናቶች ገቢ ማሰባሰቢያ ወፌጮ ይገዚበታሌ በሚሌ ገን዗ቡ በካዜና እንዲሇ ተጠሪም የሚያውቅ መሆኑን፣ ተጠሪ አስተባባሪ በመሆናቸው ገን዗ቡ እንዱገባ ሇኃሊፉው መናገር አሇባቸው በማሇት አስረዴተዋሌ፡፡ 3ኛ መ/ምስክር በበኩሊቸው የዕሇት ገን዗ብ ሰብሳቢ መሆናቸውን፣ በቀን የሚሰበሰበውን ገን዗ብ ሇሂሳብ ሰራተኛ እንዯሚሰጡ፣ ሂሳብ ሰራተኛ ዯግሞ ሰርቶ ሇዋና ገን዗ብ ያዥ አስገብቶ የመስሪያ ቤቱ ዋና ኃሊፉ ይፇርምብትና የሚሊክ መሆኑን እንጅ ተጠሪ ሲፇርም አይቶ የማያወቅ መሆኑን፣ አስረዴተዋሌ፡፡ 4ኛ መ/ምስክር ዯግሞ የመ/ቤቱ የሥራ ባሌዯረባና ተጠሪ የቅርብ አሇቃው መሆኑን፣ የቢአስሲ ውጤቶችን አብረው የሚሰሩ መሆኑን፣ የገን዗ብ ስራዎችንና ዯብዲቤዎችን 348 ሇኃሊፉ የሚጽፌ መሆኑን ገሌጾ ተጠሪ ምን ምን ተግባሮችን እንዯሚሰራና የስራ ኃሊፉነቱን የማያውቅ መሆኑን አስረዴቷሌ፡፡ በላሊ በኩሌ በሰነዴ ማስረጃነት ሌዩ ሌዩ ዯብዲቤዎችን አያይዞሌ፡፡ ፌ/ቤቱ የግራቀኙን ክስና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ በቀን የካቲት 11/2012 ዓ. ም በዋሇው ችልት ተጠሪ የስራ ሂዯት አስተባባሪ ሲሆኑ በመ/ቤቱ የስራ መ዗ርዜር የሂሳብ አያያዜ ማንዋሌ ሊይ የግዥ ፊይናንስ ንብረት አስተዲዯር ዯጋፉ የሥራ ሂዯት አስተባባሪ የስራ ኃሊፉነቶች ተብሇው ከተ዗ረ዗ሩት ውስጥ የመ/ቤቱን የባንክ አካውንትና በካዜና ያሇ ገን዗ብ አያያዜ የመከታተሌና የመቆጣጠር እንዱሁም የመፇረምና የመቆጣጠር ሃሊፉነት የተሰጠው በመሆኑና በራሱ ቸሌተኝነት በተገቢው መንገዴ ክትትሌና ቁጥጥር ባሇማዴረጉ የተገኘ ጉዴሇት በመሆኑ በቀረበበት ክስ ተከሊከሌ በተባሇበት የወንጀሌ ህግ ጥፊተኛ ነው በሚሌ በአራት ዓመት ከአምስት ወር ፅኑ እስራት እና ብር 2, 000. 00( ሁሇት ሽህ ብር) የገን዗ብ ቅጣት እንዱቀጡና ሇአንዴ ዓመት ያህሌ ከህዜባዊ መብታቸው በማገዴ ውሳኔ አስተሊሌፎሌ፡፡ ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተው የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የግራቀኙን ክርክርና ማስረጃ ሰምቶ የስር ፌ/ቤትን ውሳኔ ያጸና ሲሆን የክሌለ ሰበር ችልት በበኩለ የግራቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ ተጠሪ የመስሪያ ቤቱ የግዥና ፊይናንስ የስራ ሂዯት አስተባባሪ ሲሆኑ በስር ፌ/ቤት 1ኛ ተከሳሽ የነበሩት ዯግሞ ገን዗ብ ያዥ እንዯነበሩ የተረጋገጠ መሆኑን፣ ገን዗ብ የሚቀመጠው እና ወዯ ባንክ ገቢ የሚዯረገው በገን዗ብ ያዥ መሆኑን፣ ተጠሪ ገን዗ቡ በገን዗ብ ያዥ እጅ ከሆነ ገቢ አሇመዯረጉን የሚያውቅበት አግባብ ስሇመኖሩ በማስረጃ ያሌተረጋገጠ መሆኑን፣ ይህ ጉዴሇት ሲከሰት የተጠሪ አስተዋጽዖ በግሌጽ ስሇመኖሩ የተረጋገጠ ነገር አሇመኖሩን በመግሇጽ የሥር ፌ/ቤት በገን዗ብ ያዥ አማካኝነት የጎዯሇን ገን዗ብ ተጠሪ የወንጀሌ ኃሊፉነት አሇበት ተብል የመንግስትን አሰራር በማያመች አኳኋን የመምራት ወንጀሌ ዴርጊት በመፇጸማቸው ጥፊተኛ መባለ መሰረታዊ የህግ ስህተት ነው በማሇት የሥር ፌ/ቤትን ውሳኔ በመሻር ተጠሪን በነጻ አሰናብቷሌ፡፡ የአሁን የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንን ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ አመሌካች ሏምላ 8/2013 ዓ. ም በተጻፇ የሰበር አቤቱታ በስር ፌ/ቤቶች ውሳኔና ትዕዚዜ ሊይ ተፇፅሟሌ ያለትን መሰረታዊ የህግ ስህተት ጠቅሰው በዙህ ችልት እንዱታረምሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ ፌሬ ቃለም ተጠሪ የጤና ጣቢያው የግዥና የፊይናንስ የሥራ ሂዯት አስተባባሪ እንዯሆነና የሥር 1ኛ ተከሳሽ የነበሩት ዯግሞ በተጠሪ ስር ያሇ ተጠሪ ሉቆጣጠረው የሚገባው ገን዗ብ ያዥ ሰራተኛ መሆኑ ተረጋግጦ እያሇና በኦዱት መመሪያ መሰረት ከብር 30, 000. 00( ሰሊሳ ሽህ ብር) በሊይ በካዜና ሉቀመጥ የማይገባ መሆኑ ተዯንግጎ እያሇ እንዱሁም የተጠሪ ኃሊፉነት በስራ መ዗ርዜር ውስጥ ገን዗ብ ገቢና ወጭ በመፇረም የሚቆጣጠር መሆኑ ተገሌጾ እያሇ የስር ሰበር ችልት ገን዗ብ ገቢ ማዴረግ ያሇበት 349 ገን዗ብ ያዥ ነው በሚሌ ከጭብጥ የወጣ ውሳኔ መወሰኑ መሰረታዊ የህግ ስህተት መሆኑን፣ ተጠሪ በቀረበበት የሙስና ወንጀሌ ሉጠየቅ አይገባም ከተባሇ እንኳን በወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 420 መሰረት ሉጠየቅ ሲገባው የስር ፌ/ቤት በነጻ ማሰናበቱ መሰረታዊ የህግ ስህተት መሆኑን ጠቅሰው የክሌለ ሰበር ችልት ውሳኔ እንዱሻርሊቸው በማመሌከታቸው ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ ተጠሪ የጤና ጣቢያው የግዥ ፊይናንስ የስራ ሂዯት አስተባባሪ ስሇመሆናቸው በስራ መ዗ርዜሩም ሊይ መስሪያ ቤቱ የባንክ ሂሳብና በካዜና ያሇውን የገን዗ብ አያያዜ የመከታተሌና የማጣራት ኃሊፉነት ያሇባቸው ስሇመሆኑ በተገሇፀበት በገን዗ብ ያዡ በኩሌ የጎዯሇውን ገን዗ብ በተመሇከተ ገን዗ቡ ገቢ አሇመዯረጉን ተጠሪ በሚያውቅበት አግባብ አመሌካች በማስረጃ ያሊስረዲ በመሆኑ የመንግስትን አሰራር በማያመች አኳኋን የመምራት ወንጀሌ ዴርጊት መፇፀማቸው አሌተረጋገጠም በሚሌ ተጠሪን በነፃ በማሰናት የወሰነበትን አግባብ የሙስና ወንጀልችን ሇመዯንገግ ከወጣው አዋጅ ቁጥር 881/2007 አንቀጽ 13/2/ እንዱሁም ላልች ተያያዥ ነጥቦች አንጻር ሇመመርመር ሇዙህ ሰበር ችልት ቀርቦ እንዱታይ በመታ዗ዘ ግራ ቀኙ የፅሁፌ ክርክር እንዱሇዋወጡ ተዯርጓሌ፡፡ ተጠሪ በቀን ጥር 24/2014 ዓ. ም ፅፇው ባቀረቡት መሌስ በአመሌካች የተጠቀሰው ገን዗ብ በካዜና ስሇመኖሩ ተጠሪ የሚያውቁበት አግባብ የላሇና የአመሌካች ማስረጃም ተጠሪ ገን዗ቡን ስሇማወቃቸው ያሊስረደ መሆኑን፣ የኦዱት ስራ ሲዯረግ የገን዗ቡ ወጭና ገቢ ዯረሰኞች በተጠሪ ስም ያሌተቆረጡ መሆኑን፣ የቀረበው ሰነዴና የሰው ምስክሮች ገን዗ቡ በመስሪያ ቤቱ የበሊይ ኃሊፉ ትዕዚዜ ገቢና ወጭ ሲዯረግ የነበር መሆኑን ያስረደ መሆናቸውን፣ ተጠሪ በወንጀሌ ህግ ቁጥር 23 መሰረት ወንጀለን የመፇጸም የሀሳብ ክፌሌ የላሊቸው መሆኑን፣ ገን዗ብ ያዥው ያሇውን ገን዗ብ ካሊሳወቃቸው በምንም ሁኔታ ሉያውቁ የማይችለና ገን዗ብ ያዡንም አሌተቆጣጠርክም ሉያስብሌ የማይችሌ መሆኑን፣ በመስሪያ ቤቱ ያሇውም ሌማዴ ገን዗ብ ያዡ ሇበሊይ ኃሊፉ በጽሁፌ እያሳወቀ ገን዗ቡን ገቢና ወጭ እያዯረገ ሲሰራ የቆየ መሆኑን፣ የገን዗ብ መባከን ሰራተኛውን ሊሇመቆጣጠራቸውና ሊሇመምራቱ ብቸኛ መስፇርት ሉሆን ያማይገባ መሆኑን ገሌጸው የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሉፀና ይገባሌ በማሇት መሌሳቸውን አቅርበዋሌ፡፡ አመሌካች በተጠሪ በቀረበባቸው መሌስ ሊይ የመሌስ መሌስ ሇማቅረብ ከፇሇጉ ሇምርመራ ከተቀጠረበት ቀን በፉት እንዱያቀርቡ ቢታ዗ዘም የመሌስ መሌሳቸውን ያሊቀረቡ በመሆናቸው የአመሌካችን የመሌስ መሌስ የማቅረብ መብት ችልቱ ቀሪ አዴርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክር ይ዗ት ጠቅሇሌ ባሇ መሌኩ ከሊይ የተመሇከተውን ሲመስሌ ችልቱም ከሰበር ቅሬታው አኳያ እና ከስር ፌ/ቤት መዜገብ ይ዗ት አንፃር አግባብነት ካሇው ህግ ጋር በማገና዗ብ ተመርምሯሌ፡፡አመሌካች በስር ፌርዴ ቤት በተጠሪ ሊይ ክሱን ያቀረበው የአዋጅ ቁጥር 881/2007 አንቀፅ 13( 2) ን በመጥቀስ ተጠሪ የዯብረ ሲና ጤና ጣቢያ የግዢ ፊይናንስ ንብረት 350 አስተዲዯር ዯጋፉ የስራ ሂዯት አስተባባሪ ሆነው ሲሰሩ የጤና ጣቢያው ዋና ገን዗ብ ያዥ ሆነው ሲሰሩ በባንክ በጤና ጣቢያው አካውንትና በካዜና ያሇን ገን዗ብ አያያዜ ሉከታተለና ሉቆጣጠሩ ሲገባ በዙህ አግባብም በካዜና ሉቀመጥ የሚገባው እስከ ብር 30, 000. 00 ብቻ ሉሆን የሚገባ በመሆኑ ከዙህ በሊይ የሆነው ገን዗ብ ወዯ ባንክ ሂሳብ እንዱገባ የማዴረግ ኃሊፉነት እያሇባቸው ይህንን ባሇማዴረግ ብር 252, 871. 60 እንዱጎዴሌ ያዯረጉ መሆኑን በመጥቀስ በመሆኑ የተጠሪ ወንጀሌ ኃሊፉነት የመነጨው በህግ የታ዗዗ውን ካሇማዴረግ( Omission) መሆኑን ከክሱ አቀራረብ ሇመረዲት ይቻሊሌ፡፡ የአዋጁ አንቀፅ 13( 2) በአንቀፅ 13( 1) ከፉዯሌ ሀ እስከ ሏ የተመሇከቱን ዜርዜር የህግ ነጥቦች መሰረት በማዴረግ የከበዯ የወንጀሌ ኃሊፉነትን ሇመጣሌ የተቀመጠ ሲሆን አንቀፅ 13( 1) ከፉዯሌ ሀ እስከ ሏ የተመሇከቱትን ዜርዜር ሁኔታዎች ስንመሇከታቸው ጥቅም መውሰዴን ወይም ጥቅም የሚያስገኝን ውሌ መዋዋሌን፤ውሌ ማቋረጥን፤የመንግስት ወይም የህዜባዊ ዴርጅትን ጥቅም የሚጎዲ ተግባርን መፇፀምን ሇመቅጣት የተዯነገጉ መሆናቸው አንቀፅ 13 ከመነሻውም ካሇማዴረግ( Omission) ይሌቅ ማዴረግን( Comission) ሇመቅጣት በህጋችን የተካተተ መሆኑን ያሳያሌ፡፡ይህም አመሌካች በተጠሪ ሊይ በስራ ኃሊፉነታቸው መሰረት ሉከታተለና ሉቆጣጠሩ ሲገባ ግዳታቸውን ባሇመወጣት የዯረሰን ጉዲት በመጥቀስ የአዋጁን አንቀፅ 13( 2) መሰረት በማዴረግ ማቅረቡ የህጉን ዜርዜር ሁኔታ መሰረት ያሊዯረገ ክስ ማቅረቡን፤የሰሜን ሸዋ ዝን ከፌተኛ ፌርዴ ቤትም በዙህ ዴንጋጌ መሰረት የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ መስጠቱና ጠቅሊይ ፌርዴ ቤቱም ይህንኑ ስህተት ሉያርም ሲገባ ማፅናቱ የአዋጁን አንቀፅ 13( 2) መሰረት ያሊዯረገ መሆኑን ያሳያሌ፡፡ ተጠሪ በመ/ቤቱ የስራ መ዗ርዜር የሂሳብ አያያዜ ማንዋሌ ሊይ የግዥ ፊይናንስ ንብረት አስተዲዯር ዯጋፉ የሥራ ሂዯት አስተባባሪ የስራ ኃሊፉነቶች ተብሇው ከተ዗ረ዗ሩት ውስጥ የመ/ቤቱን የባንክ አካውንትና በካዜና ያሇ ገን዗ብ አያያዜ የመከታተሌና የመቆጣጠር እንዱሁም የመፇረምና የመቆጣጠር ኃሊፉነት በተጠሪ ሊይ የተጣለ ሀሊፉነቶች መሆናቸው ማስረጃን የመስማት፤የመመርመርና የመመ዗ን ስሌጣን ባሊቸው የስር ፌርዴ ቤቶች ተረጋግጦ እያሇ የዏቃቤ ህግ ምስክሮችም ተጠሪ ይህንን ግዳታቸውን ባሇመወጣታቸው ምክንያት በክሱ ሊይ የተመሇከተው ጉዲት መዴረሱን በዋነኝነትም ከ1ኛ እስከ 3ኛ የተመሇከቱት ምስክሮች እያስረደ፤የተጠሪ 2ኛ ምስክርም ተጠሪ አስተባባሪ በመሆናቸው ገን዗ቡ ባንክ እንዱገባ ሇኃሊፉው መናገር ያሇባቸው መሆኑን ገን዗ቡ ካዜና መኖሩን እያወቁ ይህንን ሳያዯርጉ መቅረታቸውን እያስረደ ይህም የተጠሪ ምስክር ጭምር ተጠሪ በስራ መ዗ርዜሩ አግባብ አሇመስራታቸውን እያስረደ ይህ ሁኔታ ዯግሞ በወ/ህ/አ. 420( 2) መሰረት የስራ ሀሊፉነትን ባሇመወጣት የወንጀሌ ዴርጊት የሚያስጠይቅ ሆኖ እያሇ ተጠሪን በነፃ ማሰናበቱ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ስሊገኘነው ተጠሪ በወ/ህ/አ. 420( 2) ስር ጥፊተኛ ናቸው በማሇት የጥፊተኝነት ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ 351 ቅጣትን አስመሌክቶ ተጠሪ ጥፊተኛ የተባለበት የወንጀሌ ዴርጊት በተሻሻሇው የቅጣት አወሳሰን ማንዋሌ ቁ. 02/2006 መሰረት የወንጀሌ ዯረጃ ያሌወጣሇት በመሆኑ በዙህ ዴንጋጌ አግባብ የሚጣሇው ቀሊሌ የእስራት ቅጣት እስከ 5 አመት ሉዯርስ እንዯሚችሌ ከወ/ህ/አ. 420( 2) እና 106( 1) የጋራ ንባብ የምንረዲው በመሆኑ ዜቅተኛውን ከ10 ቀን እስከ 1 አመት ከ3 ወር ቀሊሌ እስራትና ከብር 10. 00 እስከ ብር 3, 333. 33 የሚያስቀጣ በመሆኑ በስር ፌርዴ ቤት የተያ዗ውን ዜቅተኛ የወንጀሌ ዯረጃ በመውሰዴ 1 አመት እስራትን ስንወስዴ በዜቅተኛው እርከን 5 ሊይ የገን዗ብ መቀጮው ብር 3, 100. 00 እርከን 4 ሊይ የሚያርፌ ሲሆን በስር ፌርዴ ቤት የተያዘትን 3 ማቅሇያዎች ከግምት ውስጥ ስናስገባ የእስራት ቅጣቱ እርከን 2 ሊይ የገን዗ብ መቀጮው እርከን 1 ሊይ የሚያርፌ በመሆኑ ተጠሪ በዙህ ጉዲይ የታሰሩበት ጊዛ ካሇ ታስቦ በሶስት ወር ቀሊሌ አስራትና በብር 1, 000. 00 ሉቀጡ ይገባሌ በማሇት በአብሊጫ ዴምፅ ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ውሳኔ 1. የአብክመ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁ. 101212 ሰኔ 10 ቀን 2013 ዓ/ም የሰጠው ውሳኔ በወ/መ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 195( 2) ( ሇ) ( 2) ተሻሽሎሌ፡፡ ተጠሪ በወ/ህ/አ. 420( 2) ስር የስራ ሀሊፉነትን ባሇመወጣት በሚፇፀም ወንጀሌ ጥፊተኛ ናቸው ብሇናሌ፡፡ 2. ተጠሪ በዙህ ጉዲይ የታሰሩት ካሇ ታስቦ በሶስት ወር ቀሊሌ አስራትና በብር 1, 000. 00 ሉቀጡ ይገባሌ ብሇናሌ፡፡ ትዕዚዜ የክፌለ ፖሉስ ተጠሪን ሇማረሚያ ቤቱ እንዱያስረክብና ማረሚያ ቤቱ ከሊይ በተመሇከተው የቅጣት ውሳኔ አግባብ እንዱያስፇፅም ታዞሌ፡፡ ጉዲዩ ውሳኔ ስሊገኘ መዜገቡ ተ዗ግቷሌ፡፡ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአራት ዲኞች ፉርማ አሇበት አ/ኃ 352 የሰ/መ/ቁ211167 የሌዩነት ሃሣብ እኔ ስሜ በተራ ቁጥር 3 ስር የተሰየምኩት የችልቱ ዲኛ ከአብሊጫው ዴምጽ በሚከተሇው ምክንያት በሃሣብ ተሇይቻሇሁ፡፡ ተጠሪ ፇጽመውታሌ በሚሌ በአመሌካች የተጠቀሰባቸው የወንጀሌ ዴርጊት አፇፃፀም የግዥ ፊይናንስ ንብረት አስተዲዯር ዯጋፉ የስራ ሂዯት አስተባባሪ በመሆን ሲሰሩ የሚያስተባብሩትን ሥራ በአግባቡ ባሇመቆጣጠራቸው የመንግስትን ሥራ በማያመች አኳኋን በመምራት ብር 252871. 60 እንዱጎዴሌ አዴርገዋሌ በሚሌ አዋጅ ቁጥር 881/2007 አንቀጽ 13/2/ ተጠቅሶ መሆኑን ያሳያሌ፡፡ በእርግጥ በአብሊጫው ዴምጽ ዴንጋጔ የተቀየረ ሲሆን በእኔ እምነት ግን ከክሱ የተመሇከትነው ተጠሪ በክሱ የተጠቀሰውን ገንዘብ አጎዯለ ሳይሆን ባሇመቆጣጠራቸው ጉዴሇት ተገኝቷሌ የሚሌ ነው፡፡ ከዚህ የምንረዲውም ሆነ ከአጠቃሊይ ከመዝገቡ ይዘት ጎዯሇ የተባሇውን ገንዘብ ያጎዯሇው ገንዘብ ያዥ መሆኑን ነው፡፡ አንዴ ገንዘብ ያዥ የሆነው ሰው እንዱቆጣጠረውና እንዱጠብቀው በኃሊፉነት የተረከበዉን ገንዘብ የመጠበቅ ኃሊፉነት የራሱ የገንዘብ ያዥ እንጂ የላሊ 3ኛ ወገን ሉሆን አይገባም፡፡ የተጠሪ ሥራ የማስተባበር ሥራ እንጂ በካዝና የሚገኝን ገንዘብ እየቆጠሩ በካዝና መቀመጥ ካሇበት በሊይ በካዝና ተቀምጧሌ አሌተቀመጠም በሚሌ መቆጣጠር ሳይሆን አጠቃሊይ በስራቸው የሚገኙትን ሥራዎች ማስተባበር ነው፡፡ በመሆኑም አንዴ ሰው ከሃሣቡ በሊይ እና ህግም ከሚጥሌበት ኃሊፉነት በሊይ በላሊ ሰው ጥፊት ኃሊፉ ሉሆን የሚችሌበት አግባብ የላሇ ሲሆን በየትኛውም የሥራ ኃሊፉነት በሊይ በላሊ ሰው ጥፊት ኃሊፉ ሉሆን የሚችሌበት አግባብ የላሇ ሲሆን በየትኛውም የሥራ ኃሊፉነት ምክንያት ሇሚዯርስ ግዴፇትም ሆነ ጉዲት ኃሊፉ የሚሆነው ጥፊቱን የፇፀመውና የሚመሇከተው አካሌ እንጂ በተዋረዴ በአንዴ ሥራ ስር የሚገኙ የተሇያየ ሥራ እና ኃሊፉነት ያሇባቸው ሰዎች ሁለ ተጠያቂ የሚሆንበት አግባብ ስሇላሇ፣ እንዱሁም ሇእያንዲንደ ሥራ የተሇያዩ ሰዎች በኃሊፉነት የሚቀመጡትም የየራሳቸውን ኃሊፉነት እንዱወጡ ከመሆኑ አኳያ ተጠሪ ስሇመቆጣጠራቸው ምክንያት ነው በሚሌ ከካዝና ሇጎዯሇ ገንዘብ ኃሊፉ የሚሆንበት የህግም ሆነ የሞራሌ ምክንያት የሇም በሚሌ የስር ፌ/ቤት ውሣኔ ሉፀና ይገባሌ እንጂ አንቀጽ ተቀይሮ ጥፊተኛ ሉሆን አይገባም ነበር ብዬ በሃሣብ ተሇይቻሇሁ፡፡ የማይነበብ የአንዴ ዲኛ ፉርማ አሇበት አ/ኃ 353 የሰ. መ. ቁ 202508 ጥር 27 ቀን 2014 ዒ. ም ዲኞች፡- እትመት አሠፊ ፀሏይ መንክር ኑረዱን ከዴር መሊኩ ካሣዬ እስቲበሌ አንደዒሇም አመሌካች፡- አቶ ፇሇቀ ታዯሰ ዘነበ- ቀረቡ ተጠሪ፡- የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዒቃቤ ሔግ- አሌቀረቡም መዝገቡ ሇምርመራ የተቀጠረ ነው፡፡ በመሆኑም መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌርዴ የሰበር አቤቱታው ሉቀርብ የቻሇው አመሌካች የካቲት 09 ቀን 2013 ዒ. ም ጽፍ ባቀረበው የሰበር አቤቱታ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ. ቁ 204239 መጋቢት 12 ቀን 2011 ዒ. ም የሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ እና ሏምላ 17 ቀን 2011 ዒ. ም የሰጠው የቅጣት ውሳኔ፤ ይህንኑ ውሳኔ በማጽናት የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 183872 ሔዲር 29 ቀን 2013 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማሇት አቤቱታ በማቅረቡ ነው፡፡ ጉዲዩ ወንጀሌን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ነው፡፡ የአሁን ተጠሪ በአሁን አመሌካቾች እና በላልች 4 ተከሳሾች ሊይ በስር ፌርዴ ቤት ያቀረባቸው ክሶች አራት ሲሆኑ አመሌካችን የሚመሇከቱት 1ኛ እና 3ኛ ክሶች ናቸው፡፡ 1ኛ ክስ፡- ተከሳሾች የወንጀሌ ሔጉን አንቀጽ 32/1( ሀ) እና 411/1( ሏ) ( 2) ዴንጋጌን በመተሊሇፌ አመሌካች የተንዲሆ ስኳር ፊብሪካ ዋና ስራ አስኪያጅ ላልቹ ዯግሞ የአገዲ ተከሊ እና እንክብካቤ ስራ አስኪያጅ፤ የእርሻ ኦፔሬሽን ዘርፌ ምክትሌ ስራ አስኪያጅ ቡዴን መሪ እና የመሬት ሌማትና ዝግጅት ሱፏርቫይዘር ሆነው ከ2005 እስከ 2006 ዒ. ም ዴረስ ሲሰሩ የማይገባ ጥቅም ሇራሳቸው ሇማግኘት ወይም የመሬት መዯሌዯሌ ውሌ ከፊብሪካው ጋር ሇተዋዋሇ ባቱ ኮንስትራክሽን አ. ማ ሇማስገኘት እና በፊብሪካው ሊይ ጉዲት ሇማዴረስ በማሠብ ኮንትራክተሩ የካቲት 4 ቀን 2005 ዒ. ም እና መስከረም 2 ቀን 2006 ዒ. ም ከፊብሪካው ጋር በገባው ውሌ መሠረት የመሬት ዴሌዲል ስራውን ሇሸንኮራ አገዲ ተክሌ በሚሆን ጥራት መሰራቱን በማረጋገጥ መረከብ ሲገባቸው አመሌካች የፊብሪካውን ስራ በበሊይነት የመምራት እና የመቆጣጠር ሃሊፉነት እያሇው ባቱ ኮንስትራክሽን ሇመስራት በውሌ የተረከበውን የመሬት መዯሌዯሌ 354 ስራ በውለ በገባው ግዳታ መሠረት ሇአገዲ ተክሌ ሌማት በሚሆን መጠን እና ጥራት ሠርቶ ማስረከብ ሲገባው ተሰርቷሌ ተብል ርክክብ የተዯረገው የመሬት መዯሌዯሌ ስራ በውለ ሊይ የተገሇጸው እና ሇሸንኮራ አገዲ ተክሌ ሌማት በሚፇሇገው ጥራትና መጠን እንዲሌሆነ እንዱሁም በፊብሪካው ማሽነሪዎች እና ወጪ የተሰራው ባቱ ኮንስትራክሽን እንዯሰራው ተዯርጎ ክፌያ እንዱሚፇጸምሇት በፊብሪካው ሠራተኞች እየተነገረው ካሇው ሃሊፉነት አንጻር ስራው በአግባቡ ስሇመሠራቱ በማረጋገጥ ርክክብ እንዱፇጸም ማዴረግ ሲገባው ከ300 እስከ 400 ሓክታር የሚሆን የመሬት መዯሌዯሌ ስራ ሇሸንኮራ አገዲ ተክሌ ሌማት በሚሆን ጥራት ሳይሰራ ርክክብ እንዱፇጸም እና በፊብሪካው ማሽነሪዎች እና ሠራተኞች በዴጋሚ እንዱሰራ በማዴረጉ፤ ከ2- 4 ያለት ተከሳሾችም በተሰጣቸው ሃሊፉነት መሠረት ባቱ ኮንስትራክሽን አ. ማ እንዱሠራ በውሌ የተሰጠውን የመሬት መዯሌዯሌ ስራን ሲጀምር በፊብሪካው ማሽነሪዎችና ሠራተኞች ከሚሠራው ስራ በግሌጽ ተሇይቶ እንዱሰጠው በማዴረግ የሰራውንም ስራ በአግባቡ በመመዝገብ የሚሰራው የመሬት ዝግጅት በፊብሪካው ማሽነሪዎችና ሰራተኞች ስራው ሳይቀሊቀሌ እንዱያከናወን ማዴረግ ሲገባቸው ባሇማዴረጋቸው መጠኑ በግሌጸ የማይታወቅና በፊብሪካው የራስ አቅም የተሰራውን ስራ ባቱ ኮንስትራክሽን ከሰራው ስራ ጋር እንዱቀሊሇቀሌ አዴርገዋሌ፤ የመሬት ዝግጅት ስራውን ሇሸንኮራ አገዲ ተክሌ ሌማት በሚሆን ጥራት መሠረት መሠራቱን በማረጋገጥ መረከብ ሲገባቸው ከ300- 400 ሓክታር መሬት በውለ ሊይ በተጠቀሰው ጥራት ሳይሰራ ርክክብ አዴርገው በፊብሪካው ማሽነሪዎች እና ሠራተኞች ስራው በዴጋሚ እንዱሠራ ትዔዛዝ በመስጠታቸው በዋና ወንጀሌ አዴራጊነት የፊብሪካውን ጥቅም በመጉዲት የመንግስት ሥራ በማያመች አኳሃን መምራት የሙስና ወንጀሌ ፇጽመዋሌ የሚሌ ነው፡፡ 3ኛ ክስ፡- አመሌካች የወንጀሌ ሔጉን አንቀጽ 407 /1( ሀ) ( 2) ዴንጋጌን በመተሊሇፌ የተንዲሆ ስኳር ፊብሪካ ዋና ስራ አስኪያጅ ሆኖ ሲሰራ የማይገባ ጥቅም ሇማግኘት ወይም ሇማስገኘት እና በፊብሪካው ጥቅም ሊይ ጉዲት ሇማዴረስ በማሰብ ሏምላ 2003 ዒ. ም በወጣው የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ስኳር ኮርፕሬሽን የግዢ አፇጻጸም መመሪያ አንቀጽ 17/3 ውጪ ባቱ ኮንስትራክሽን አ. ማ ከፊብሪካው ጋር ቀዯም ብል በገባው ውሌ መሠረት ሇመስራት የተረከበውን የመሬት መዯሌዯሌ ስራ ሇአገዲ ተክሌ ሌማት በሚፇሇገው ጥራት እና ፌጥነት ሠርቶ ማስረከብ አሇመቻለን በግሌጽ እያወቀ መስከረም 2 ቀን 2006 ዒ. ም 1000 ሓክታር የመሬት መዯሌዯሌ ስራ በብር 29, 691, 551 እንዱሰራ ተጨማሪ ውሌ በመዋዋለ እና ባቱ ኮንስትራክሽንም በውሌ የተሰጠውን መሬት በጥራት እና በፌጥነት ባሇመስራቱ ከ300- 400 ሓክታር የሚሆን የመሬት ዴሌዲል ስራ በፊብሪካው ማሽነሪዎች እና በዴጋሚ እንዱሠራ ምክንያት በመሆኑ በስሌጣን አሊግባብ መገሌገሌ የሙስና ወንጀሌ ፇጽሟሌ የሚሌ ነው፡፡ ቀሪ ክሶች አመሌካችን ስሇማይመሇከቱ መመዝገብ አሊስፇሇገም፡፡ ተከሳሾች ክሱ ተነቦሊቸው እንዱረደት ከተዯረገ በኋሊ መቃወሚያ አቅርበው በብይን ውዴቅ ተዯርጓሌ፡፡ የእምነት ክሔዯት ቃሊቸውን ሲጠየቁም ዴርጊቱን አሌፇጸምንም ብሇው ክዯው በመከራከራቸው ፌርዴ ቤቱ የዒቃቤሔግን ማስረጃዎች ከሰማ በኋሊ አመሌካች የፊብሪካው ዋና ስራ አስኪያጅ ሆኖ እየሰራ 355 በነበረበት ጊዜ በባቱ ኮንስትራክሽን እንዱሰራ ውሌ የተገባሇት የሸንኮራ አገዲ ተክሌ ሌማት ስራ በሚፇሇገው ጥራት ባሇመሠራቱ ስራው በዴጋሚ እንዱሰራ ማዴረጉን የባቱ ኮንስትራክሽን ማሽነሪዎቹ ዘመናዊነት የላሊቸው በመሆኑ እና የውሃ ፌሰቱን ጥራት ባሇሟሟሊቱ በፊብሪካው ዘመናዊ ማሽነሪዎች እንዱሁም ሠራተኞች ከ300- 400 ሄክታር የማረም እና ማስተካከሌ ስራዎች የተሰሩ መሆኑን የዒቃቤሔግ 1ኛ፤ 2ኛ፤ 4ኛ፤ 5ኛ፤ 6ኛ፤ 8ኛ እና 10ኛ ምስክሮች አስረዴተውባቸዋሌ፤ እነዚህ ምስክሮች በተጨማሪ 2ኛ ፤ 3ኛ እና 4ኛ ተከሳሾች በፊብሪካው የራስ አቅምና በባቱ ኮንስትራክሽን የተሰራውን የመሬት ዴሌዲል ስራ የሚመሇክት ሇየብቻ የተያዘ መረጃ ባሇመኖሩ መቼና በየትኛው ቦታ ምን ያህሌ ስራ ተሰርቷሌ የሚሇውን ሇማወቅ አሇመቻለንና መጠኑ ያሌታወቀ ስራ የተቀሊቀሇ መሆኑን እንዱሁም በስራው የጥራት ችግር ምክንያት ከሊይ የተጠቀሰው የመሬት መጠን በፊብሪካው ወጪ ማሽነሪና የሰው ሃይሌ እንዯገና የማስተካከሌ ስራ የተሰራ መሆኑን መስክረዋሌ፤ 12ኛ እና 13ኛ ምስክሮች በፊብሪካው እና በባቱ ኮንስትራክሽን የተሰሩት ስራዎች ያሌተሇዩ የነበረ በመሆኑ የፊብሪካው የውስጥ ኦዱት ባሇሙያዎች ችግሩን እንዱያስተካ ክለት መመሪያ ሰጥተው የተመሇሱ ቢሆንም በፊብሪካው የራስ አቅም ምን ያህሌ በባቱ ኮንስትራክሽን ዯግሞ ምን ያህሌ እንዯተሰራ ያሌተሇየ ስሇመሆኑ በ1ኛ፤ 2ኛ እና 4ኛ ተከሳሾች ሊይ መስክረውባቸውሌ፡፡ 3ኛ ክስን በተመሇከተ አመሌካች ከመስከረም 2 ቀን 2006 ዒ. ም በፉት ፊብሪካው በገባው ውሌ መሠረት ባቱ ኮንስትራክሽን የሚሠራው ስራ የጥራት ችግር የነበረበት በመሆኑ በተዯጋጋሚ በፊብሪካው ማሽነሪዎችና ሠራተኞች የማስተካከያ ስራዎች ሲሰሩ የነበሩ መሆኑን እያወቀ መስከረም 2 ቀን 2006 ዒ. ም ከዚሁ ባቱ ኮንስትራክሽን ጋር ተመሳሳይ ውሌ መፇጸሙን ከመንግስት የሌማት ዴርጅት የቀጥታ ግዢ የሚፇቀዯው ዔቃው ወይም አገሌግልቱ በተሻሇ ጥራትና ፌጥነት እንዱሁም የዋጋ ተመጣጣኝነት መኖሩ ሲረጋገጥ ብቻ መሆኑን ምስክሩ አስረዴቷሌ፤ ላልች ተከሳሾችም ዴርጊቱን የፇጸሙ ስሇመሆኑ በዒቃቤ ሔግ ማስረጃ ተረጋግጦባቸዋሌ፤ ስሇሆነም ተከሳሾች ክሱን ሉካሇከለ ይገባሌ ሲሌ ብይን ሰጥቷሌ፡፡ ተከሳሾችም መከሊከያ ማስረጃዎቻቸውን አስቀርበው አሰምቷሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም የግራቀኙን ክርክር እና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ አቶ ያቆብ ጨረፍ የተባለት 7ኛ የዒቃቤ ሔግ ምስክር ሇፌርዴ ቤቱ በሰጡት ቃሌ በ2005 ዒ. ም መጨረሻ እስከ 2006 ዒ. ም መጀመሪያ ዴረስ በባቱ ኮንስትራክሽን ከተሰራ በኋሊ 200 ሓክተር የሚሆን መሬት በፊብሪካው ማሽነሪዎች በዴጋሚ የተሰራ መሆኑን የዴጋሚ ስራው ምክንያቶችም በዝናብና ነፊስ የመሬቱ ተዲፊትነት ሲበሊሽ ወይም ወይም የዱዛይን ሇውጥ ሲኖር እንጂ በባቱ ኮንስትራክሽን የስራ ጥራት ችግር አሇመሆኑን በባቱ ኮንስትራክሽን በጥራት ተሰርቶ ርክክብ ከተዯረገ በኋሊ በሚመጣ ችግር ምክንያት በፊብሪካው ማሽኖች ስራዎች እየተሰሩ በየቀኑ በሱፏርቫይዘር እስከ ስኳር ኮርፕሬሽን በየዯረጃው ሪፕርት የሚዯረግ መሆኑን በመግሇጽ ተከሳሾችን በሚጠቅም መሌኩ የምስክርነት ቃሌ የሰጡ ሲሆን ፌርዴ ቤቱ የእኚህን ምስክር ቃሌ ተከሳሾቹ እንዱከሊከለ በማስረጃነት ያሌያዘው በመሆኑ እንዱሁም የዒቃቤ ሔግ ምስክር በሰጡት ቃሌ ሊይ ምስክሩ አስጠቂ ምስክር በመሆናቸው መሪ ጥያቄ እንዱጠየቁ ጠይቆ ፌርዴ ቤቱ ፇቅድ በዋና ጥያቄ እንዱቀርብሊቸው የተዯረገ 356 በመሆኑ እና በተከሳሾች በመከሊከያነት ምስክርነት ተቆጥረው በችልት ያሌቀረቡ ቢሆንም ተከሳሾች የዒቃቤ ሔግ ማስረጃ ይዯግፇናሌ ብሇው በመከራከራቸው ከቀሪ መከሊከያ ምስክሮች ጋር ፌርዴ ቤቱ አያይዞ የምስክርነት ቃለን መዝኖታሌ፤ 12ኛ የዒቃቤ ሔግ ምስክር የሆኑት አቶ አዴነው ጌጤ ተፇሌገው ባሇመገኘታቸው ሇፒሉስ የሰጡት ቃሌ ቀርቦ የታየ እና ፌርዴ ቤቱም የእኚህን ምስክር ቃሌ ተከሳሾቹ የተከሰሰቡባቸውን ክሶች ማስረጃውን መዝኖ እንዱከሊከለ በማስረጃነት የተጠቀመበት ቢሆንም እኚህ ምስክር ሇአራቱም ተከሳሾች የጋራ መከሊከያ ምስክር ሆነው በችልት ቀርበው የመሰከሩ እና ሇመርማሪ ፕሉስ የሰጡት የምስክርነት ቃሌ በተጽእኖ መሆኑን ሇፌርዴ ቤቱ የገሇጹ እና በዒቃቤ ሔግ መስቀሇኛ ጥያቄ የቀረበሊቸው በመሆኑ ፌርዴ ቤቱ በተከሳሾች መከሊከያነት የምስክርነት ቃሊቸውን ተቀብል መዝኖታሌ፤ የዒቃቤ ሔግ ምስክሮች ከክሱ ፌሬ ነገሮች ጋር በተገናኘ በቀጥታ አስረዴተዋሌ፤ የተከሳሽ ምስክሮች ርክክብ የመፇጸም ሀሊፉነት የሇባቸውም ከሚሇው ውጪ ላሊውን የክሱን ፌሬነገር ሇማስረዲት የሞከሩት ከመሬት ዝግጅት ጋር በተያያዘ ያሇውን አሰራር ነው፤ የሑሳብ ሪፕርቱ ኦዱቱ የተሰራበትን መንገዴ በዝርዝር የገሇጸ እና ዯጋፉ ሰነድችን ከኦዱት ሪፕርት ጋር ተያይዞ የቀረበ ሲሆን የተከሳሾች ጠበቆች በሑሳብ መርማሪው ውጤት ሊይ አስተያየታቸውን የሰጡ ቢሆንም ፌርዴ ቤቱ የቀረበውን አስተያየት ውዴቅ አዴርጎታሌ፤ በኦዱት ሪፕርቱ ሊይ የተገሇጹት ፌሬነገሮች እንዲሇቁ ማስረጃዎች ተዯርገው የማይወሰደ እና የአስረጅነታቸው ሁኔታ የሚመዘን ቢሆንም ተከሳሾች ሙያዊ በሆነ መርህ የኦዱት ስራው በትክክሌ ስሊሇመሰራቱ ያቀረቡት ማስረጃ የሇም፤ ስሇመሬት ርክክብ በናሙናነት የቀረበው ማስረጃ በአጠቃሇይ ስሇፊብሪካው አሰራር ማሳያ ተዯርጎ ሉወሰዴ ከሚችሌ በቀር ከክሱ ጋር በቀጥታ የአስረጅነት ክብዯት የሇውም፤ የአቶ ያዔቆብ የምሰክርነት ቃሌ ሲመረመር በዋናነት የዴጋሚ ስራው እንዱሰራ ሲያስተባብሩ የነበሩ ስሇመሆናቸው በዒቃቤ ሔግ የሰው ምስክሮች የተመሰከረባቸው በመሆኑ እና ምስክሩ ራሳቸውን በሚጎዲ መሌኩ ይመሰክራለ ተብል ስሇማይገመት ፤ 14ኛው የአመሌካች የብቻ ምስክር የግዢ መመሪውን በሚመሇከት ያስረደ ቢሆንም መመሪያው ሲወጣ ሏሳቡ ምን ነበር ሲለ ዲኞች ትርጓሜ የሚሰጡበት በመሆኑ የምስክርነት ቃለ ተቀባይነት የሇውም፤ እኚህ ምስክር በዒቃቤ ሔግ መስቀሇኛ ጥያቄ ሲጠየቁ የኦዱት ሪፕርቱን በዝርዝር ያሊዩ እና የተመሇከቱት የተሰጠውን አስተያየት ብቻ መሆኑን የመሰከሩ በመሆኑ የምስክሩ ቃሌ በኦዱት ሪፕርቱ አጠቃሊይ ይዘት ሊይ ማስተባበያ ሰጥተዋሌ ማሇት አያስችሌም፤ አዴነው ጌጡ የተባለት ምስክር ሪፕርት ማዴረጉ ቡዴን መሪ ሊይ ብቻ የሚቀር እና እስከ በኋሊ ሇማንም ሪፕርት የማይዯረግ መሆኑን የመሰከሩ ቢሆንም የተከሳሾች ላልቹ ምስክሮች በሪፕርት መሌክ በየዯረጃው ሊለ የስራ ሀሊፉዎች የሚዯረግ ስሇመሆኑ ከሰጡት ምስክርት አንጻር ሲታይ የምስክርነት ቃሊቸው ተአማኒ ሆኖ አሌተገኘም፤ የመሬት ዝግጅት ስራው የፊብሪካው አንደ የዔቅደ አካሌ በመሆኑ እና ሇተከሳሾች የተሰጣቸው የስራ መዘርዝር የሇም ስራዎቹ የሚሰሩት በነባር ፊብሪካዎቹ የስራ ሌምዴ ነው ቢባሌ እንኳን አመሌካች የፊብሪካው ዋና ስራ አስኪያጅ በመሆን ስራውን በበሊይነት የመምራት እና የመቆጣጠር ዋነኛው ስራው ሆኖ የሚሰራው ስራ የጥራት ችግር ያሇበት መሆኑ ተገሌጾሇት ሳሇ ምንም ዒይነት የማስተካከያ እርምጃ የወሰዯ ስሇመሆኑ አሊስረዲም፤ ዒቃቤ ሔግ ዯረሰ የተባሇው የጉዲት መጠን በገንዘብ ገምቶ እንዱያቀርብ 357 ታዞ ክሱን አሻሽል ያቀረበ ቢሆንም የዴጋሚ ስራው በፊብሪካው ማሽኖች እና በሰው ሀይሌ ከ300 እስከ 400 ሓክታር መሬት የማዴረስ የማስተካከያ ስራ በዴጋሚ ስሇመሰራቱ በዒቃቤ ሔግ ማስረጃ የተረጋገጠ በመሆኑ ዒቃቤ ሔግ በጠቀሰው የሔግ አንቀጽ ሳይሆን አመሌካች በወንጀሌ ሔግ 411/1/ሏ በ1ኛ ክስ ጥፊተኛ ናቸው፤ 3ኛ ክስን በተመሇከተ አመሌካች የስኳር ኮርፕሬሽን የግዥ መመሪያ አንቀጽ 17/3 ውጪ ባቱ ኮንስትራክሽን ከዚሀ ቀዯም የጥራት እና የፌጥነት ችግሮች ያለበት መሆኑን እያወቀ ዴጋሚ የመሬት ዝግጅት ውሌ ማዴረጉ ዒቃቤ ሔግ ባቀረባቸው ማስረጃዎች የተረጋገጠ በመሆኑ በተከሰሰበት ዴንጋጌ ሳይሆን በ1ኛ ክስ በተጠቀሰው ምክንያት ዒቃቤ ሔግ ጉዲቱን በገንዘብ ግምት ባሇማቅረቡ ጥፊተኛ ሉባሌ የሚገባው በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 407/1/ሀ ዴንጋጌ ነው በማሇት ጥፊተኛ ብል በሁሇት ዒመት ከስዴስት ወር ጽኑ እስራት እና በብር 7000 የገንዘብ መቀጮ እንዱቀጣ የወሰነ ሲሆን የመጨረሻው ቅጣት ውሳኔ የሚወሰነው ግን በዚያው ፌርዴ ቤት ካሇው የመ. ቁ 204157 ከሆነው መዝገብ ጋር ተጣምሮ ነው በማሇት ወስኗሌ፡፡ ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተው የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልትም ይህንኑ የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ አመሌካች የካቲት 09 ቀን 2013 ዒ. ም ጽፍ ያቀረበው የሰበር አቤቱታ ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት ተፇጽሞበታሌ በሚሌ የቀረበ ሲሆን ይዘቱም፡- ባቱ ኮንስትራክሽን አ. ማ ሆነ ስኳር ፊብሪካ የመንግስት የሌማት ዴርጅቾች በመሆናቸው አመሌካች አንደን ጠቅሜ እንደን ሌጎዲ የምችሌበት ምክንያት የላሇ እና አቃቤ ህግ ይህንን የሀሳብ ክፌሌ በህግ ግምት የሚወሰዴበትን አሳማኝ ማስረጃ ያሊቀረበ በመሆኑ የወንጀሌ ህግ ቁጥር 23( 2) ዴንጋጌ መስፇርትን አያሟሊም፤ ባቱ ኮንስትራክሽን አ. ማ ስራው የተሰጠው የግዥ መመሪያውን መሰረት ባዯረገ መሌኩ ሳይሆን በመንግስት ሌማት ዴርጅቶች ተቆጣጣሪ ባሇስሌጣን እና በስኳር ኮርፕሬሽን ዋና ዲሬክተር የፕሉሲ ውሳኔ መነሻነት መሆኑን የአመሌካች መከሊከያ ማስረጃዎች አስረዴተዋሌ፤ የማሳ ርክክብ የሚፇጸመው ማሳው በትክክሇኛ ጥራት መሰራቱ በቅዴሚያ በሰርቬየሮች በሚወሰዴ ሙያዊ ሪፕርት ብቻ ተረጋግጦ እንዯሆነ እና አመሌካች ጥራትን በማረጋገጥ ሂዯት ሊይ ምንም አይነት ሙያዊ ተሳትፍ እንዯላሇኝ አስረዴቻሇው፤ በዚህ ረገዴ የዏቃቤ ህግ ምስክር የሆኑት አቶ ያእቆብ ጨረፍ የሰጡትን የምስክርነት ቃሌ ፌርዴ ቤቱ ሳይመዝን አሌፍታሌ፤ አቃቤ ህግ በምስክርነት ቆጥሮአቸው የነበሩትን አቶ አዴነው ጌጡ በአዴራሻቸው የለም በማሇት ሀሰተኛ አቤቱታ ሇፌርዴ ቤት አቅርቦ ሇፕሉስ የሰጡትን ቃሌ በማስረጃነት እንዱያያዝ ማዴረጉን አመሌካች የተቃወምኩ እና አቶ አዴነው ጌጡም በመከሊከያ ማስረጃነት ቀርበው እውነታውን ያስረደ ቢሆንም ፌርዴ ቤቱ ውዴቅ ማዴረጉ ተገቢነት የሇውም፤ 1000 ሄክታር የመሬት መዯሌዯሌ ስራ በብር 29, 691, 551 እንዱሰራ ተጨማሪ ውሌ እንዱፇረም የተዯረገው በስኳር ኮርፕሬሽን ዋና ዲሬክተር እና በባቱ ኮንስትራክሽን ቦርዴ ነው፤ አመሌካች የተከሰስኩበት ውሌ መስከረም 2 ቀን 2006 ዒ. ም ሲፇረም ባቱ ኮንስትራክሽን አ. ማ ቀዯም ብል በዋና ዲሬክተሩ ውሳኔ በፊብሪካው ውስጥ የመሬት ዴሌዲል ስራን ሲሰራ የነበረ መሆኑን ታሳቢ ባዯረገ ሁኔታ የተወሰነ ነው፤ ሏምላ 2003 ዒ. ም በወጣው 358 የስኳር ኮርፕሬሽን የግዥ መመሪያ የአንቀጽ 17/3 ዴንጋጌ መሰረት አመሌካች መስከረም 2/2006 ዒ. ም በነበረው ሁኔታ የተጨማሪ ስራ ውለን እንዲይፇጸም ሉያዯርግ የሚችሌበት የሔግ ምክንያት የሇም፤ ባቱ ኮንስትራክሽን አ. ማ በተንዲሆ ስኳር ፊብሪካ በሰራቸው የመሬት ዴሌዲል ስራዎች ጥራት ሊይ የቀረበ ቅሬታ እንዯላሇ በማስረጃ ተረጋግጧሌ፤ የዴጋሚ ስራ የተሰራው በባቱ ኮንስትራክሽን አ. ማ የስራ ጥራት ጉዴሇት ጋር በተያያዘ አሇመሆኑ አመሌካች አስረዴቷሌ፤ ከርክክብ በኋሊ የሚፇጠሩ የማሳ ጉዴሇቶች ስራ ተቋራጩ የማስተካከሌ ኃሊፉነት ስሇላሇበት በፊብሪካው ማሽንኖች እንዱሰራ መዯረጉ ተገቢ አሰራር መሆኑን አመሌካች አስረዴቷሌ፤ በመሆኑም በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የሰበር አጣሪው ችልት የአመሌካችን የሰበር አቤቱታ መርምሮ የባቱ ኮንስትራክሽን አክሲዮን ማህበር የመንግስት የሌማት ዴርጅት ሆኖ ወዯ ሥራው የገባበት፤ ከቆይታ የተነሳ ስራው በትክክሌ ስሇአሇመሰራቱ እና ጉዴሇት ያሇበት ስሇመሆኑ ከሙያው ባሔርይ አንጻር የተጣራበት እንዯዚሁም ከአመሌካች የስራ ሀሊፉነት እና ላልች ተመሳሳይ ነጥቦች ጋር ታይቶ አመሌካች የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 411/1/ሏ እና 407/ሀ በመተሊሇፌ የመንግስትን ሥራ በማያመች አኳሃን የመምራት እና በሥሌጣን ያሊግባብ መገሌገሌ ወንጀሌ ፇጽመዋሌ በሚሌ የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ የተሰጠበትን አግባብነት ከመሠረታዊ የክርክር አመራር ሥነ ሥርዒት እና የማስረጃ ምዘና መርህ አንጻር ሇመመርመር የሚሌ ማስቀረቢያ ጭብጥ በመያዝ ተጠሪ መሌስ እንዱሰጡበት ተዯርጎ ጉዲዩ ሇዚህ ችልት ቀርቧሌ፡፡ ተጠሪ ጥቅምት 04 ቀን 2014 ዒ. ም የሰጡት መሌስ ይዘት በአጭሩ፡- የዴርጊቱ አሊማ ላሊኛውን ተቋም ጥቅም እንዱያገኝ ባይሆንም እንኳ በሔገ ወጥ ተግባር ውስጥ ሇራስ የሚገኝ ጥቅም የሚኖር ሲሆን በላሊ በኩሌ የአንዴን የመንግስት በጀት ሇላሊ የመንግስት ተቋም ምንም ዒይነት ሔጋዊ መሰረት ሳይኖረው ማስተሊሇፌ በተቋሙ ጥቅም ሊይ ጉዲት ማዴረስ ነው፤ ሔገ ወጥ ትዔዛዝን መቀበሌ በማናቸውም መንገዴ ተቀባይነት የላሇው ከመሆኑም በሊይ አመሌካች ባቱ ኮንስትራክሽን አ. ማ ስራውን እንዱሰራ የመንግስት ፕሉሲ ነው ከማሇት ውጪ ያስገዯዯው አካሌ ስሇመኖሩ ያቀረበው ማስረጃ የሇም፤ አመሌካች ኃሊፉነቱን ወዯ ጎን በመተው ባቱ ኮንስትራክሽን አ. ማ የሰራው ስራ ጥራት የጎዯሇው መሆኑን እያወቀ ርከክብ እዱፇጸም ያዯረገ እና የዴጋሚ ስራው በሙለ እውቅና ሲያሰራ የነበረ መሆኑ የአቃቤ ህግ ምስከሮች አስረዴተዋሌ፤ በባቱ ኮንስትራክሽን አ. ማ የሚጠቀሙባቸው መሳሪያዎች ኋሊቀር እና ማኑዋሌ በመሆናቸው ስራው የጥራት ችግር የነበረበት በመሆኑ እና ይህንን ሇማስተካከሌ በፊብሪካው ዘመናዊ መሳሪያዎች የዴጋሚ ስራ መታዘዙ የተጠሪ ምስክሮች አስረዴተዋሌ፤ አቶ ያዔቆብ ጨረፍ የተከሳሾች ተባባሪ የነበረ እና በወንጀሌ ዴርጊቱ ሊይ ተሳታፉ የነበረ በመሆኑ የሰጠው የምስክርነት ቃሌ ተዒማኒነት ያሇው አይዯሇም፤ አቶ አዴነው ጌጡ ሇዏቃቤ ህግ በምስክርነት ተፇሌጎ የጠፊ ነገር ግን በመከሊከያ ምስክርነት ቀርቦ የተሰጠው ቃሌ እርስ በእርሱ የሚጋጭ ነው፤ በመሆኑም በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው የጥፊተኝነትም ሆነ የቅጣት ውሳኒ ሉጸና ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ 359 አመሌካችም የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመሌስ መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ የግራቀኙ ክርክር እና በየዯረጃው ባለ ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ነው፡፡ ይህ ችልትም በሰበር አጣሪው ችልት ሉጣራ ይገባዋሌ ተብል የተያዘውን ነጥብ ከግራቀኙ ክርክር፤ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዘብ ከመነሻውም ቢሆን ዒቃቤ ሔግ በአመሌካች ሊይ ያቀረበው ክስ በሔጉ አግባብ የቀረበ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ጭብጥ በመያዝ ጉዲዩን እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ ዒቃቤ ሔግ ባቀረበው 1ኛ ክስ አመሌካች ተሊሌፍታሌ በማሇት የጠቀሰው የወንጀሌ ሔግ 411/1( ሏ) እና( 2) ዴንጋጌን ነው፤ የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 411/1( ሏ) ማናኛውም የመንግስት ሠራተኛ የማይገባ ጥቅም ሇማግኘት ወይም ሇማስገኘት በማሰብ፤ ስሌጣኑን ወይም ሀሊፉነቱን ተጠቅሞ በጠቅሊሊው በሥራው ስሌጣን መሠረት በአዯራ የተሰጠውን የሔዝብ ወይም የመንግስት ጥቅም የሚጎዲ ተግባር በማናቸውም ዘዳ የፇጸመ እንዯሆነ በዴንጋጌው የተመሇከተውን ቅጣት ይቀጣሌ በማሇት ይዯነግጋሌ፤ የዚሁ ዴንጋጌ ንዐስ ቁጥር 2 አክባጅ ሁኔታን የሚመሇከት ነው፡፡ በላሊ በኩሌ ዒቃቤ ሔግ ባቀረበው 3ኛ ክስ አመሌካች ተሊሌፍታሌ በማሇት የጠቀሰው የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 407/1( ሀ) እና( 2) ዴንጋጌን ነው፤ የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 407/1( ሀ) ማንኛውም የመንግስት ሠራተኛ የማይገባ ጥቅም ሇማግኘት ወይም ሇማስገኘት ወይም በላሊ ሰው መብት ወይም ጥቅም ሊይ ጉዲት ሇማዴረስ በማሰብ፡- የተሰጠውን ሹመት ወይም ሥሌጣን በግሌጽ ተግባር ወይም በግዴፇት ያሇአግባብ የተገሇገሇበት እንዯሆነ በዴንጋጌው የተመሇከተውን ቅጣት ይቀጣሌ በማሇት ይዯነግጋሌ፤ የዚሁ ዴንጋጌ ንዐስ ቁጥር 2 አክባጅ ሁኔታን የሚመሇከት ነው፡፡ ከሊይ ከተመሇከቱተ ዴንጋጌዎች ይዘት በግሌጽ መገንዘብ የሚቻሇው ዒቃቤ ሔግ ዴንጋጌዎቹን መሠረት በማዴረግ ክስ ሲያቀርብ ዴርጊቱ የተፇጸመው የማይገባ ጥቅም ሇማግኘት ወይም ሇማስገኘት ወይም በላሊ ሰው መብት ወይም ጥቅም ሊይ ጉዲት ሇማዴረስ በማሰብ ነው የሚሇውን የሔጉን መስፇርት ማሟሊት በሚያስችሌ ሁኔታ በተከሳሹ ተፇጽሟሌ ያሇውን ግዙፊዊ ፌሬ ነገር / material fact / በአግባቡ መመሥረት እና ማስረዲት እንዲሇበት ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ ባቱ ኮንስትራክሽን አክሲዮን ማሔበር የመንግስት ሌማት ዴርጅት ነው፡፡ ይህ ዴርጅት መንግስታዊ የሌማት ተቋም እስከሆነ ዴረስ አመሌካች ፇጽሞታሌ በተባሇው የሙስና ወንጀሌ ከዚሁ መንግስታዊ የሌማት ተቋም የማይገባ ጥቅም ሉያገኝ ወይም ሉያስገኝ የሚችሌበት ግዙፊዊ ፌሬ ነገሮች ያለ ስሇመሆኑ ማሳየት በሚያስችሌ ሁኔታ ክሱን መመሥረት ይጠበቅበታሌ፡፡ ዒቃቤ ሔግ በአመሌካች ሊይ ባቀረበው 1ኛ እና 3ኛ ክስ አመሌካች ዴርጊቱን የፇጸመው የተንዲሆ ስኳር ፊበሪካ ስራ አስኪያጅ ሆኖ የማይገባ ጥቅም ሇራሱ ሇማግኘት ወይም የመሬት መዯሌዯሌ ውሌ ከፊብሪካው ጋር ሇተዋዋሇ ባቱ ኮንስትራክሽን አ. ማ ሇማስገኘት እና በፊብሪካው ሊይ ጉዲት ሇማዴረስ በማሠብ ዴርጊቱን ፇጽሟሌ 360 በማሇት ከመግሇጽ በቀር በእርግጥም አመሌካች መንግስታዊ የሌማት ዴርጅት ከሆነው ባቱ ኮንስትራክሽን ሊይ የማይገባ ጥቅም ሉያገኝ ወይም ሉያስገኝ የሚችሌበት ግዙፊዊ ፌሬ ነገሮች / material facts / ያለ ስሇመሆኑ ማሳየት በሚያስችሌ ሁኔታ ክሱን አሌመሠረተም፤ ባቀረበው ማስረጃም ይህንኑ ማስረዲት አሌቻሇም፡፡ ስሇሆነም ይህ ባሌተሟሊበት ሁኔታ አመሌካች ክሱን እንዱከሊከሌ ብይን ሉሰጥ የሚችሌበት ሔጋዊ ምክንያት አይኖርም፡፡ በመሆኑም የስር ፌርዴ ቤቶች ጉዲዩን በዚህ አግባብ በማየት አመሌካችን መከሊከሌ ሳያሰፇሌገው ከክሱ በነጻ ማሰናበት ሲገባቸው አመሌካች ክሱን እንዱከሊከሌ ብይን መስጠታቸው በመቀጠሌም አመሌካች ባቀረበው ማስረጃ ክሱን አሌተከሊከሇም በማሇት የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ መስጠታቸው መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ውሳኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ. ቁ 204239 መጋቢት 12 ቀን 2011 ዒ. ም የሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ እና ሏምላ 17 ቀን 2011 ዒ. ም የሰጠው የቅጣት ውሳኔ፤ ይህንኑ ውሳኔ በማጽናት የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 183872 ሔዲር 29 ቀን 2013 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 195/2/ሇ/2 መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ከሊይ በፌርዴ ሏተታው ሊይ በተገሇጸው ምክንያት አመሌካች መከሊከሌ ሳይስፇሌገው ከክሱ በነጻ ሉሰናበት ይገባሌ በማሇት ወስነናሌ፡፡ ትዔዛዝ አመሌካች በእስር የሚገኝ ከሆነ የሚመሇከተው ማረሚያ ቤት አመሌካች በላሊ ጉዲይ የማይፇሇግ መሆኑን አረጋግጦ ከእሥር እንዱሇቀው ታዟሌ፡ በውሳኔው መሠረት ማስፇጸም ይቻሇው ዘንዴ የዚህ ውሳኔ ግሌባጭ ይዴረሰው፡፡- መዝገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ ማ/አ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት 361 የሰ/መ/ቁጥር 208890 ታሔሳስ 26 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- እትመት አሠፊ ፀሏይ መንክር ኑረዱን ከዴር መሊኩ ካሣዬ እስቲበሌ አንደዒሇም አመሌካች፡- ዮናታን ጎንቴ ዋሌኮ ተጠሪ፡- የፋ/ጠ/ዏ/ሔግ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ የሰበር አቤቱታው የቀረበው የፋዳራለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥር 206466 ግንቦት 24ቀን 2013ዒ/ም የሰጠው ውሣኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ተብል እንዱታረምሇት አመሌካች በመጠየቁ ነው፡፡ ጉዲዩ አመሌካች ከባዴ የውንብዴና ወንጀሌ ፇፅሟሌ በሚሌ የቀረበበትን ክስ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን ተጠሪ ሔዲር 4ቀን 2012 ዒ/ም በተፃፇ ክሱ አመሌካች ከላልች አራት ተከሣሾች ጋር በመሆን የወንጀሌ ሔግ አንቀፅ 32( 1) ( ሀ) ፣ 671( 1) ( ሇ) ና( ሏ) የሚዯነግገውን በመተሊሇፌ ጥቅምት 20ቀን 2012ዒ/ም ከላሇቱ 10፡30 ሲሆን በቦላ ከፌሇ ከተማ ወረዲ 06 ሌዩ ቦታው ገርጅ መብራት ሀይሌ አካባቢ ንብረትነቱ የግሌ ተበዲይ የአቶ ተስፊዬ ብርሏኔ የሆነውን ሱቅ ተንጠሌጣይ ቁሌፌ በብረት መቁረጫ በመቁረጥ የገጠማቸውን ተቃውሞ ሇማስቀረት ሲለ በምስክሮች አይን ሊይ የፒውዛ( ከፌተኛ ብርሃን የሚያመነጭ) መብራት በማብራት፣ እፇጭሃሇሁ የሚሌ ማስፇራሪያ ቃሌ በመናገር እንዱሁም ከቦታው በማባረር ግምታቸው 239, 500. 00 ብር የሚያወጡ ሇሽያጭ የተዘጋጁ ጥቅሌ የኤላክትክ ገመዴ በመውሰዲቸው ከባዴ የውንብዴና ወንጀሌ ፇፅመዋሌ የሚሌ ክስ አቅርቦባቸው ክዯው ተከራክረዋሌ፡፡ የተጠሪ ምስክሮች ተዯምጠው አመሌካች በክሱ በተጠቀሰው የሔግ ዴንጋጌ መከሊከሌ እንዱጀምር ታዞ መከሊከያው ከተዯመጠ በኋሊ ጥፊተኛ ተብል በዘጠኝ አመት ፅኑ እስራት እንዱቀጣ ተወስኖበታሌ፡፡ በዚህ ውሣኔ ቅር የተሰኘው አመሌካች የይግባኝ አቤቱታውን ሇፋዳራለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት አቅርቦ የስር ፌርዴ ቤት ውሣኔ ስሇፀናው ይህን የሰበር አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ 362 አመሌካች ሰኔ 7ቀን 2013ዒ/ም በተፃፇ የሰበር አቤቱታው ፇፅሟሌ የተባሇው የወንጀሌ ዴርጊት በክሱ ሊይ የተጠቀሰውን አንቀፅ ማቋቋሚያ የሚያሟሊ አይዯሇም ሲሌ ያቀረበው መቃወሚያ ታሌፍ ከባዴ ውንብዴና ወንጀሌ ስሇመፇፀሙ ተጠሪ ባቀረበው ማስረጃ በአግባቡ ሣይረጋገጥ ባቀረበው መከሊኪያ ማስረጃም አስተባብል ሣሇ ጥፊተኛ ተብል ከባዴ ቅጣት መወሰኑ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ነው ተበል እንዱታረምሇት ጠይቋሌ፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ በተጠሪ በኩሌ ቀርበው ከተዯመጡት ምስክሮች መካከሌ 3ኛ ምስክር በተከሳሾች የተፇፀመበት የሀይሌ ዴርጊት ስሇመኖሩ ሣያረጋግጥ በወንጀሌ ሔግ አንቀፅ 671( 1) ( ሇ) ( ሏ) ዴንጋጌ ስር የጥፊተኝት ፌርዴ የመሰጠቱን አግባብት ከዴንጋጌው ማቋቋሚያ ፌሬ ነገር አኳያ እንዱመረመር በመታዘዙ ክርክራቸውን በፅሁፌ ተሇዋውጠዋሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ ማስረጃን የመመዝን የዲኝነት ስሌጣን ሇሰበር ሰሚ ችልት ያሌተሰጠው መሆኑን ሆኖም በስር ፌርዴ ቤቱ የተፇፀመ ማስረጃ ምዘና አሇመኖሩን፣ ከባዴ ውንብዴና ወንጀሌን ሇመቋቋም የሀይሌ ዴርጊት መኖር ብቸኛ መመዘኛ አሇመሆኑን፣ አመሌካችም የሏይሌ ዴርጊት መፇፀሙን በማስረጃ መረጋገጡን በመዘርዘር የስር ፌርዴ ቤቶች የፇፀሙት መሰረታዊ የሔግ ስህተት የሇም ተበል የአመሌካች አቤቱታ ውዴቅ እንዱዯረግሇት ክርክሩን አቅርቧሌ፡፡ አመሌካችም የሰበር አቤቱታውን የሚያጠናክር የመሌስ መሌስ አቅርቦ የግራ ቀኙ ክርክር ተጠናቋሌ፡፡ ከፌ ሲሌ በአጭሩ የተመሇከትነው የጉዲዩን አመጣጥና የግራ ቀኙ ክርክር ሲሆን አመሌካች በወንጀሌ ሔግ አንቀፅ 671( 1) ( ሇ) ና( ሏ) የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ከባዴ ውንብዴና ወንጀሌ ፇፅሟሌ ተብል በእስራት እንዱቀጣ በተሰጠው ውሣኔ የተፇፀመ መሰረታዊ የሔግ ስህተት መኖር አሇመኖሩን በጭብጥነት ይዘን የስር ፌርዴ ቤትን ውሣኔ ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው የሔግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነው አመሌካች ከባዴ የውብዴና ወንጀሌ ፇፅሟሌ የሚሌ ክስ እንዱቀርብበት ምክንያት የሆነው በአመሌካችና በግብረ አበሮቹ የተፇፀመው የሃይሌ ዴርጊት ስሇመሆኑ የክሱ አቀራረብ ያስገነዝባሌ፡ ፡ አንዴ ሰው ከባዴ ውንብዴና ወንጀሌ ፇፅሟሌ ተብል ቅጣት ሉወሰንበት የሚችሇው የውንብዴና ወንጀሌ የተፇፀመው በሰዎች ሊይ ወይም በንብረት ሊይ የሏይሌ ተግባር ሇመፇፀም በተቋቋመ የወንበዳ ቡዴን አባሌ በመሆን ሲሆን ወይም ተበዲዩን እገዴሌሃሇሁ ብል እርግጠኛ የሞት አዯጋ እንዯሚያዯርስበት በመቃጣት ይሌቁንም በጦር መሳሪያ ወይም በተሇይም አዯገኛ በሆነ ላሊ አይነት መሣሪያ በማስፇራራት ወይም ስቃይ በሚያዯርስ ሁኔታ በማንገሊታት ወይም ከባዴ አካሌ ጉዲት በማዯርስ ሲሆን ወይም በተሇይም አዯገኝነቱን በሚያሣይ በማናቸውም ላሊ ሁኔታ ሲሆን እንዯሆነ ይዯነግጋሌ፡፡ በዚህ ዴንጋጌ መሰረት ከባዴ ውንብዴና ወንጀሌን ከውንብዴና ወንጀሌ የሚሇየው የሏይሌ ዴርጊቱ የተፇፀመው ሇዚሁ ተግባር በተቋቋመ የወንበዳ ቡዴን ከሆነ ወይም የተፇፀመው ዴርጊት ከፌ ያሇ መንግሊታትን ያስከተሇ ወይም በጦር መሣሪያ በመጠቀም እርግጠኛ የሞት አዯጋ እንዯሚያዯርስበት በማስፇራራት በተፇፀመ 363 ጊዜ እንዯሆነ ይዯነግጋሌ፡፡ በመሆኑም አመሌካቹ የፇፀመው የውንብዴና ወንጀሌ ነው ወይስ ከባዴ ውንብዴና የሚሇው አከራካሪ ነጥብ የዚህን ችልት መሌስ የሚሻ ነጥብ ነው፡፡ በዚህም መሰረት በስር ከፌተኛው ፌርዴ ቤት በቀረበው ማስረጃ አመሌካች ወንጀለን የፇፀመው ከላልች ሰዎች ጋራ መሆኑ ቢረጋገጥም አመሌካችም ሆነ ላልች ግብረ አበሮች የወንበዳ ቡዴን አባሌ ስሇመሆናቸው የቀረበ ክርክርና ማስረጃ የሇም፡፡ በመሆኑም በስምምነት ከላልች ሰዎች ጋር የተፇፀመ ወንጀሌ ሁለ ከባዴ ውንብዴና ወንጀሌ ማቋቋሚያ የሆነውን መመዘኛ የሚያሟሊ አይሆንም፡፡ በላሊ በኩሌ አመሌካችና ግብረ አበሮቹ የፇፀሙት የሀይሌ ዴርጊት በወጀሌ ሔግ አንቀፅ 670 ዴንጋጌ የሚጠቃሇለ ናቸው ወይስ አመሌካች ጥፊተኛ በተባሇበት የወንጀሌ ሔግ እንቀጽ 671 የሚሇው ጉዲይ መሌስ ማግኘት ይኖርበታሌ፡፡ በስር ፌርዴ ቤት በነበረው ክርክር አመሌካችና ጓዯኞቹ የፇፀሙት የሏይሌ ዴርጊት ምስክሮች ወንጀለን እንዲይከሊከለ በአይናቸው ሊይ ፒውዛ ማብራትና ማስፇራራት እንዯሆነ በምስክሮች ተረጋግጧሌ፡፡ ይህ የማስፇራራቱም ሆነ የሏይሌ ዴርጊቱ በኑሮ ሌማዴ እና በወንጀሌ ሔግ አንቀፅ 671 ማቋቋሚያ መርሆዎች መሰረት ሲመዘን ከፌ ያሇ መንገሊታትን ወይም ፌርሀት አስከትሇዋሌ የሚያስብሌ ካሇመሆኑም ባሻገር ሲፇፀሙም ከፌ ያሇ ፌርህትን ወይም ሞትን በሚያስከትሌ መሳሪያ የተፇፀሙ ስሇመሆናቸውም በማስረጃ ያሌተረጋገጠ ስሇሆነ የአመሌካችና ግብረ አበሮቹ የፇፀሙት የሏይሌ ዴርጊት በወንጀሌ ሔግ አንቀፅ 670 ስር የሚሸፇን ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በመሆኑም አመሌካች ጥፊተኛ ሉባሌ የሚገባው በወንጀሌ ሔግ አንቀፅ 670 የተከሇከሇውን የውንብዴና ዴርጊት ተሊሌፍ በፇፀመው የውንብዴና ወንጀሌ እንጅ በከባዴ ውንብዴና ወንጀሌ አሇመሆኑን ስሇተገነዘብን ተከታዩን ውሣኔ ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1) የፋዳራለ ከተፌኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 244151 የካቲት 29 እና 30 ቀን 2013ዒ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሣኔ፣ እንዱሁም በመዝገብ ቁጥር 206466 ግንቦት 24ቀን 2013ዒ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሣኔ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 195( 2) ( ሇ) ( 2) መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2) አመሌካች የወንጀሌ ሔግ አንቀፅ 670 የተመሇከተውን ተሊሌፍ የውንብዴና ወንጀሌ የፇፀመ በመሆኑ ይሔ ጥፊቱ በወንጀሌ ቅጣቶች አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 አንቀፅ 17 መሰረት መመሪያ የወጣሇት በመሆኑ ዯረጃው 5 የእስራት ቅጣቱ እርከን 19 በመነሻነት ተይዞ ወንጀለ በስምምነት የተፇፀመ መሆኑን በማክበጃነት ተይዞ በስር ፌርዴ ቤት የተያዙሇትን ሁሇት የቅጣት ማቅሇያዎች ተይዘውሇት እርከን 28 እንዱያርፌ ተዴርጎ በዚህ ጉዲይ የታሰረው ሁለ ታሣቢ ሆኖሇት በሶስት ዒመት ከሰባት ወር ፅኑ እስራት እንዱቀጣ ተወስኖበታሌ፡፡ 364 ት ዔ ዛ ዝ 1) የአዱስ አበባ ማረሚያ ቤት በዚህ ችልት የተወሰነውን የሶስት ዒመት ከሰባት ወር ፅኑ እስራት ቅጣት ተከታትል እንዱያስፇፅም ታዟሌ፤ ይፃፌ፡፡ 2) መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ሰ/ጥ የሰ. መ. ቁ 218957 መጋቢት 21 ቀን 2014 ዒ. ም ዲኞች፡- እትመት አሠፊ ፀሏይ መንክር ኑረዱን ከዴር መሊኩ ካሣዬ እስቲበሌ አንደዒሇም አመሌካቾች፡- 1. ዲበረ ሆቴሌ ኃሊ/የተ/የግ/ማሔበር 2. አቶ አምዳ ከሌካይ ሳፍ 3. አቶ ሙባረክ በዴር ቡሌኑ ተጠሪ፡- የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዒቃቤሔግ መዝገቡ ሇምርመራ የተቀጠረ ነው፡፡ በመሆኑም መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌርዴ የሰበር አቤቱታው ሉቀርብ የቻሇው አመሌካቾች ጥር 02 ቀን 2014 ዒ. ም ጽፇው ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ. ቁ 288398 ሔዲር 29 ቀን 2014 ዒ. ም የሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ እና ታሔሳስ 01 ቀን 2014 ዒ. ም የሰጠው የቅጣት ውሳኔ፤ ይህንኑ ውሳኔ በማጽናት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 284960 ታሔሳስ 21 ቀን 2014 ዒ. ም የሰጠው ትዔዛዝ መሠረታዊ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማሇት አቤቱታ በማቅረባቸው ነው፡፡ የአሁን ተጠሪ በአሁን አመሌካቾች ሊይ በስር ፌርዴ ቤት ያቀረባቸው ክሶች ሶስት ሲሆኑ ይዘታቸውም፡- 365 1ኛ ክስ፡- 1ኛ አመሌካች የታክስ አስተዲዯር አዋጅ ቁጥር 983/2008 አንቀጽ 131/1/ሇ ዴንጋጌን በመተሊሇፌ በአዱስአበባ ከተማ የካ ክፌሇከተማ ወረዲ 08 የቤት ቁጥር 729/13/14 ተመዝግቦ በሚታወቅ የንግዴ ዴርጅት ሇተጨማሪ እሴት ታክስ ተመዝግቦ ሇሰጠው ጊዜያዊ የአሌጋ አገሌግልት በ3ኛ አመሌካች አማካኝነት ብር 200 ተቀብል የተጨማሪ እሴት ታክስ ዯረሰኝ ባሇመስጠቱ በፇጸመው ያሇተጨማሪ እሴት ታክስ ዯረሰኝ ግብይነት ወንጀሌ ተከሷዋሌ የሚሌ ነው፡፡ 2ኛ ክስ፡- 2ኛ አመሌካች የታክስ አስተዲዯር አዋጅ ቁጥር 983/08 አንቀጽ 132/1 እና 131/1/ሇ የተመሇከተውን በመተሊሇፌ በክስ 1 ሊይ ሇተገሇጸው ዴርጅት ስራ አስኪያጅ ሆኖ ዴርጅቱን ሲመራ የወንጀሌ ዴርጊቱ ሲፇጸም ሔጉ የጣሇበትን የመከሊከሌ ግዳታ ባሇመወጣት ወንጀሌ ተከሷሌ የሚሌ ነው፡፡ 3ኛ ክስ፡- 3ኛ አመሌካች የታክስ አስተዲዯር አዋጅ ቁጥር 983/08 አንቀጽ 128 እና 131/1/ሇ ዴንጋጌን በመተሊሇፌ በ1ኛ ክስ የተመሇከተው የወንጀሌ ዴርጊት ሲፇጸም ዯረሰኝ ቆርጦ መስጠት ሲገባው ባሇመስጠት ተከሷሌ የሚሌ ነው፡፡ ክሱ ሇአመሌካቾች ተነቦሊቸው እንዱረደት ከተዯረገ በኋሊ 1ኛ እና 2ኛ አመሌካቾች ዴርጊቱን አሌፇጸምንም ብሇው ክዯው የተከራከሩ ሲሆን 3ኛ አመሌካች ግብይቱ ተከናውኗሌ ዯረሰኝ ተቀርጦአሌ ነገርግን ዯረሰኙን አምጥቼ እሰጣቸዋሇሁ ስሌ በሩ ዝግ ስሇነበር መስጠት አሌቻሌኩም በማሇት የእምነት ክሔዯት ቃሊቸውን የሰጡ በመሆኑ ፌርዴ ቤቱ የዒቃቤሔግን ምስክሮች ከሰማ በኋሊ አመሌካቾች በክስ አቤቱታው ሊይ የተገሇጸውን የወንከሌ ዴርጊት ስሇመፇጸማቸው በዒቃቤሔግ ማስረጃ ተረጋግጦባቸዋሌ በማሇት ክሱን እንዱከሊከለ ሲሌ ብይን ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካቾችም መከሊከያ ማስረጃዎቻቸውን አስቀርበው አሰምተዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም የግራቀኙን ክርክር እና ማስረጃ መርምሮ አመሌካቾቸ ባቀረቡት መከሊከያ ማስረጃ በዒቃቤሔግ ማስረጃ የተረጋገጠባቸውን ፌሬነገር ማስተባበሌ አሌቻለም በማሇት በተከሰሱበት የሔግ አንቀጽ ጥፊተኛ ብልአቸዋሌ፡፡ ቅጣቱንም በቅጣት አወሳስን መመሪያ ቁጥር 2/2006 መሠረት አስሌቶ 1ኛ አመሌካች በብር 6600 / ስዴስት ሺህ ስዴስት መቶ / የገንዘብ መቀጮ፤ 2ኛ እና 3ኛ አመሌካቾች ዯግሞ እያንዲንዲቸው በአንዴ ዒመት ጽኑ እሥራት እንዱቀጡ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ አመሌካቾች ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የይግባኝ አቤቱታ ያቀረቡ ቢሆንም አቤቱታቸው በትዔዛዝ ተሰርዟሌ፡፡ አመሌካች ጥር 02 ቀን 2014 ዒ. ም ጽፇው ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት ተፇጽሞበታሌ በሚሌ የቀረበ ሲሆን ይዘቱም፡- የዒቃቤሔግ ክስ እና ማስረጃ አይጣጣምም፤ ግብይቱ በየትኛው ስርኣት እንዯተፇጸመ በግሌጸ አይታወቅም፤ በቁጥጥር ሰራተኞቹ ጥዴፉያ ምክንያ ከተሰጠው አገሌግልት ባሔርይ አንጻር አገሌግሇቱ ተሰጠ ሇማሇት በማያስችሌበት ሁኔታ የግብይት ሂዯቱ በጅምር እንዯቀረ እና በዚህም ምክንያት ዯረሰኝ ሳይሰጠ እንዯቀረ 366 ያሳያሌ፤ ተከፌሎሌ የተባሇው ገንዘብ በሚመሇከተው የዴርጅቱ ገንዘብ ተቀባይ ወዯ ዴርጅቱ ካዝና አሌገባም፤ አመሌካቾች ባቀረብነው መከሊከያ ማስረጃ ክሱን ተከሊክሇናሌ ፤ 2ኛ እaነ 3ኛ አመሌካቾች ያቀረበው የቅጣት ይገዯብሌኘ ጥያቄ የታሇፇው በዯፇናው ነው፤ ስሇሆነም እነኚህ ሁኔታዎች ከግንዛቤ ሳይገቡ በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የሰበር አጣሪው ችልት የአመሌካቾችን የሰበር አቤቱታ መርምሮ ሇክሱ ምክንያት የሆነው ግብይት ክፌያ ካሼ ጋር ባሌዯረሰበት ሁኔታ በአመሌካቾች ሊይ የተሊሇፇው የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ አግባብነት ከወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 23/2 እና ከታክስ አስተዲዯር ሔጉ አንቀጽ 132 እና 128 ጋር በማገናዘብ ሇመመርመር የሚሌ ማስቀረቢያ ጭብጥ በመያዝ ተጠሪ መሌስ እንዱሰጡበት ተዯርጎ ጉዲዩ ሇዚህ ችልት ቀርቧሌ፡፡ ተጠሪ የካቲት 29 ቀን 2014 ዒ. ም ጽፍ የሰጠው መሌስ ይዘት በአጭሩ፡- የአመሌካቾች አቤቱታ ከማስረጃ ምዘና ጋር የተያያዘ በመሆኑ አግባብነት የሇውም፤ ተጠሪ በስር ፌርዴ ቤት ባቀረባቸው ማስረጃዎች እንዯክስ አመሰራራቱ ያስረዲ እና አመሌካቾች በዒቃቤሔግ ማስረጃ የተረጋገጠባቸውን ፌሬነገር ያሊስተባበለ በመሆኑ ይህንኑ መሠረት በማዴረግ በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ ተገቢ ስሇሆነ ሉጸና ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ አመሌካቾችም የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመሌስ መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ የግራቀኙ ክርክር እና በየዯረጃው ባለ ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ነው፡፡ ይህ ችልትም በሰበር አጣሪው ችልት ሉጣራ ይገባዋሌ ተብል የተያዘውን ነጥብ ከግራቀኙ ክርክር፤ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ አመሌካቾች በዒቃቤሔግ ክስ ሊይ የተገሇጸውን የወንጀሌ ዴርጊት የፇጸሙ ስሇመሆኑ እና ባቀረቡትም መከሊከያ ማስረጃ በዒቃቤሔግ የተረጋገጠባቸውን ፌሬነገር ማስተባበሌ ያሌቻለ ስሇመሆኑ ፌሬነገርን የማጣራት እና ማስረጃን የመመዘን ስሌጣን ባሊቸው የስር ፌርዴ ቤቶች ተረጋግጧሌ፡፡ በኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገ- መንግስት አንቀጽ 80/3/ሀ እና በፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች አዋጅ ቁጥር 1234/2013 አንቀጽ 10/1 መሠረት ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የተሰጠው ስሌጣን መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበትን የመጨረሻ ውሳኔ ማረም እንጂ ፌሬነገርን የማጣራት እና ማስረጃን የመመዘን ስሌጣን የሇውም፡፡ በያዝነው ጉዲይ አመሌካቾች የወንጀሌ ዴርጊቱን ስሇመፇጸማቸው እና ባቀረቡት መከሊከያ ማስረጃም ክሱን ያሊስተባበለ ስሇመሆናቸው ይህንኑ የማረጋገጥ ስሌጣን ባሊቸው የስር ፌርዴ ቤቶች የተረጋገጠ 367 በመሆኑ ይህንኑ መሠረት በማዴረግ በአመሌካቾች ሊይ የተሊሇፊው የጥፊተኝነትም ሆነ የቅጣት ውሳኔ በአግባቡ ነው ከሚባሌ በቀር የተፇጸመ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት አሊገኘንበትም፡፡ በላሊ በኩሌ የስር ፌርዴ ቤት 2ኛ እና 3ኛ አመሌካቾች ያቀረቡትን የቅጣት ይገዯብሌኝ ጥያቄ ቅጣቱን መገዯቡ ያስተምራቸዋሌ ወይም ላልችንም ያስጠነቅቃሌ ተብል አሌታመነበትም በሚሌ ውዴቅ ማዴረጉ አግባብ መሆን አሇመሆኑነ እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ በመሠረቱ ጥፊተኛው አስቀዴሞ የተፇረዯበት ቢሆንም ባይሆንም የተፇረዯበትን ቅጣት ከመፇፀሙ በፉት ሇተወሰነ ጊዜ ቅጣቱ ታግድሇት አመለ ቢፇተን ሁሇተኛ ጥፊት ከማዴረግም የሚታገዴ መሆኑና ስሇጠባዩም መሻሻሌ አንዴ ፅኑ ማስጠንቀቂያ ብቻ የሚበቃ መሆኑ ፌርዴ ቤቱ ያመነበት እንዯሆነ ቅጣቱ ከአፇፃፀም ታግድ እንዱቆይ ሉያዝ የሚችሌ ስሇመሆኑ ከወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 192 እና ተከታይ ዴንጋጌዎች ይዘት መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በላሊ በኩሌ በጥፊተኛው ሊይ የተወሰነው ቅጣት እንዲይገዯብ ሉያዯርጉ የሚችለ በሔጉ የተቀመጡ ሁኔታዊች ያለ መሆኑን፤እነኚህም ሁኔታዎች ጥፊተኛው ከዚህ በፉት የጽኑ እሥራት ቅጣት ወይም ከሦስት ዒመት የሚበሌጥ ቀሊሌ እሥራት ቅጣት ተፇርድበት እንዯሆነ እና እንዯገናም በተከሰሰበት ወንጀሌ ከእነዚህ ቅጣቶች አንደ የሚወሰንበት እንዯሆነ ወይም ጥፊተኛው ከዚህ ቀዯም ያሌተቀጣ ሆኖ በተከሰሰበት ወንጀሌ ከአምስት አመት የበሇጠ የጽኑ እሥራት ቅጣት የሚፇረዴበት እንዯሆነ ነው በማሇት የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 194 ዴንጋጌ ሊይ በዝርዝር ተመሌክቷሌ፡፡ በሔጉ ከተመሇከቱት ከእነኚህ ሁኔታዎች ውጪ በዯፇናው ቅጣቱን መገዯብ ጥፊተኛውን ያስተምራሌ ወይም ላልችንም ያስጠነቅቃሌ ብዬ አሊመንኩበትም በሚሌ ቅጣት እንዲይገዯብ ማዴረግ ተቀባይነት ያሇው ስሇመሆኑ በሔጉ ሊይ አሌተገሇጸም ፡፡ ከሊይ የተመሇከተው እንዯተጠበቀ ሆኖ ፌ/ቤቱ በጥፊተኛው ሊይ የሚጣሇውን ቅጣት ሇጊዜው ማገዴ ሇወዯፉቱ ጥፊቱን ሇማረም እንዯሚችሌ ሉያምን ወይም ሊያምን የሚችሇውም የጥፊተኛውን የቀዴሞ ታሪኩ፤ የጠባዩ እና የዒመለ አካሄዴ አስመሌክቶ በችልቱ የተረጋገጡትን እውነታዎች መነሻ በማዴረግ ሲሆን ፌ/ቤቶች በሔግ እና በተገቢ ምክንያት የተዯገፇ ውሳኔ መስጠት ያሇባቸው በመሆኑ ጥፊተኛው ቅጣቱን ሇማስገዯብ ያቀረባቸው ምክንያቶች ፌ/ቤቱን የሚያሳምኑ ናቸው ወይም አይዯሇም ሇማሇት ሔግን መሠረት በማዴረግ እና አግባብነት ያሇውን ምክንያት በመስጠት ሉሆን ይገባሌ፡፡ ስሇሆነም የስር ፌርዴ ቤት በ2ኛ እና 3ኛ አመሌካቾች ሊይ የተሊሇፇው ቅጣት እንዲይገዯብ ሉያዯርጉ የሚችለ ተቀባይነት ያሊቸው ምክንያቶች መኖራቸውን በውሳኔው ሊይ ሳይገሌጽ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 194 ቅጣት እንዲይገዯብ ሇማዴረግ የሚያስችለ ሁኔታዎች ስሇመኖራቸው ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ ይሌቁንም 2ኛ እና 3ኛ አመሌካቾች የዘወትር ባሔርያቸው መሌካም እንዯሆነ፤ የቤተሰብ አስተዲዲሪ መሆናቸው፤ የተሇያዩ ማሔበራዊ ሀሊፉነቶችን ሲወጡ የቆዩ ስሇመሆናቸው እና የጤና ችግር ያሇባቸው 368 መሆኑ በተረጋገጠበት ሁኔታ የስር ፌርዴ ቤት የቅጣት ገዯብ ጥያቄውን ውዴቅ ማዴረጉ አግባብ ሆኖ አሌተገኝም፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩነ ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ውሳኔ 1. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ. ቁ 288398 ሔዲር 29 ቀን 2014 ዒ. ም የሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ እና ታሔሳስ 01 ቀን 2014 ዒ. ም የሰጠው የቅጣት ውሳኔ፤ ይህንኑ ውሳኔ በማጽናት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 284960 ታሔሳስ 21 ቀን 2014 ዒ. ም የሰጠው ትዔዛዝ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 195/2/ሇ/2 መሠረት ጸንቷሌ፡፡ 2. ከሊይ በፌርዴ ሏተታው ሊይ በተገሇጸው ምክንያት በ2ኛ እና 3ኛ አመሌካቾች ሊይ የተሊሇፇው የእሥራት ቅጣት አፇጻጸሙን በሚመሇከት ሳይፇጸም ሇሁሇት ዒመት እንዱገዯብ በማሇት ወስነናሌ፡፡ ትዔዛዝ- 2ኛ እና 3ኛ አመሌካቾች እያንዲንዲቸው በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 197 መሠት የብር 5000/ አምስት ሺህ / መተማመኛ ዋስትና እንዱያስይዙ ታዟሌ፡፡ይኸው ሲፇጸም የሚመሇከተው ማረሚያ ቤት 2ኛ እና 3ኛ አመሌካቾችን ከእሥር እንዱሇቅ ታዟሌ፡፡- መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ማ/አ 369 አሠሪ እና ሰራተኛ 370 የሰ/መ/ቁ. 201933 ጥቅምት 04 ቀን 2014 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሀኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሀኑ መንግስቱ ነፃነት ተገኝ አመሌካቾች: - 1. ጉሇላ የዔፅዋት ማዔከሌ ግራ ቀኙ 2. የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፏብሉክ ሰርቪስና የሰው ሀብት ሌማት አሌቀረቡም ተጠሪ: - አቶ ተስፊዬ ገ/ፃዱቅ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በወንጀሌ ተጠርጥሮ የታሰረ የመንግስት ሰራተኛ ከክሱ ነፃ ሆኖ ወዯ ስራዉ ከተመሇሰ በኋሊ ከዯመወዝ ጋር በተያያዘ የሚኖረዉን ህጋዊ ዉጤት የሚመሇከት ነዉ፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌርዴ ቤት ተጠሪ በአመሌካቾች ሊይ ባቀረበው ክስ በ1ኛ አመሌካች መስሪያ ቤት ውስጥ ክፌያ እና ሂሳብ ዯጋፉ የስራ ሂዯት መሪ በመሆን ሳገሇግሌ የቆየሁ ሲሆን በማዔከለ ከስራዬ ጋር በተያያዘ ችግር ተፇጥሯሌ በሚሌ ባቀረበው አቤቱታ መነሻነት በፀረ- ሙስና ኮሚሽን ክስ መስርቶብኝ ከህዲር 21 ቀን 2009 ዒ. ም እስከ ሏምላ 15 ቀን 2011 ዒ. ም ዴረስ በእስር ሊይ ቆይቼ ከክሱ በነፃ ተሰናብቻሇሁ፡፡ ነፃ ከተባሌኩበት ጊዜ አንስቶ አሰሪዬ የነበረው 1ኛ አመሌካች ወዯ ስራ እንዱመሌሰኝ እና ያሌተከፇሇኝ ዯመወዝ እንዱከፌሇኝ ብጠይቅም ቦታ ስሇላሇ 2ኛ ተጠሪ ምዯባ ይስጥህ በማሇት ዯብዲቤ ጽፍሌኛሌ፡፡ በዚሁም መሠረት 2ኛ ተጠሪ በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ኮንስትራክሽን ቢሮ ውስጥ ከነሏሴ 01 ቀን 2011 ዒ. ም ጀምሮ ምዯባ እንዱሰጠኝ ዯብዲቤ የፃፇሌኝ ሲሆን ቢሮውም ፌቃዯኛ በመሆን ክሉራንስ እንዲመጣ ጠይቆኝ 1ኛ ተጠሪ እንዱሰጠኝ በተዯጋጋሚ ብጠይቀው ፌቃዯኛ ሳይሆን ቆይቶ ከሁሇት ወር በኋሊ ያሌተሟሊ ክሉራንስ ሰጥቶኛሌ፡፡ የሰጠኝ ክሉራንስ ሊይ የተገሇፀው የዯመወዝ መጠን በቀዴሞው መሠረት ሲሆን መንግስት ሇመዯቡ ያዯረገውን ጭማሪ ታሳቢ ያዯረገ አይዯሇም፡፡ ጭማሪ ከመዯረጉ በፉት እኔ ይሰራበት የነበረው መዯብ ፔሳ 8 ዯመወዙም ብር 6, 547. 00 ሲሆን ከጥር 1 ቀን 2009 ዒ. ም እስከ ሰኔ ወር 2010 ዒ. ም ወዯ ብር 8236. 00 እንዱሁም ከሏምላ ወር 2010 ዒ. ም ጀምሮ ዯግሞ ወዯ ብር 9, 177. 00 አዴጓሌ፡፡ 1ኛ አመሌካች በዚህ አግባብ 371 ዯብዲቤውን ሇአዱሱ መስሪያ ቤት መፃፌ እያሇበት ባሇመፃፈ አገኝ የነበረው ጥቅም ቀርቶብኛሌ፡፡ ስሇሆነም ዯብዲቤውን አስተካክል እንዱጽፌሌኝ፣ 1ኛ ተጠሪ ከታህሳስ ወር 2009 ዒ. ም ጀምሮ እስከ መስከረም ወር 2012 ዒ. ም ዴረስ ያሇውን ዯመወዜን መንግስት በየጊዜው ያዯረገውን ማሻሻያ ታሳቢ በማዴረግ በጠቅሊሊው ብር 283, 273. 00 እንዱከፌሇኝ ይወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት ጠይቋሌ፡፡ 1ኛ አመሌካች በበኩለ በሰጠው መሌስ ተጠሪ በስሩ ይሰራ የነበረ ሰራተኛ መሆኑን፣ በመሀሌም በወንጀሌ ተጠርጥሮ ከታህሳስ ወር 2009 ዒ. ም ጀምሮ በእስር ምክንያት የስራ ውለ ተቋርጧሌ፡፡ ከእስር ከተፇታ በኋሊ ወዯ ስራው መመሇስ ቢችሌም በመታሰሩ ምክንያት የተቋረጠበት ዯመወዝና ጥቅማ ጥቅም ግን ሉከፇሇው አይገባም፡፡ በላሊ መስሪያ ቤት በመመዯቡ ምክንያትም በ1ኛ አመሌካች መስሪያ ቤት ውስጥ ሲሰራ የነበረውን የስራ ዒይነትና ሲከፇሇው የነበረውን የዯመወዝ መጠን በአግባቡ በመግሇጽ በቀን 19/01/2012 ዒ. ም የተሰጠው በመሆኑ አቤቱታው ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ተጠሪም አቤቱታውን በማጠናከር የመሌስ መሌስ ሰጥቷሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት አስተዲዯራዊ ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር እና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ ተጠሪ የታሰረው ከስራው ጋር በተያያዘ በወንጀሌ ተጠርጥሮ በመሆኑ ከክሱ ነፃ ከተባሇ በመታሰሩ ምክንያት የተቋረጠበት ዯመወዝ ሉከፇሇው ይገባሌ፤ የሚከፇሇው በስራ ሊይ በነበረበት ጊዜ ያገኝ በነበረው የዯመወዝ መጠን እንጂ እስር ሊይ እያሇ መንግስት ሇመዯቡ ባዯረገው ማሻሻያ መሠረት አይዯሇም በማሇት ከታህሳስ ወር 2009 ዒ. ም ጀምሮ ከክሱ ነፃ እስከ ተባሇበት ጊዜ ዴረስ በወር ብር 6, 547. 00 ተባዝቶ እንዱከፇሇው፤ ክሉራንሱም ይኸው የዯመወዝ መጠን ተጠቅሶ ይሰጠው በማሇት ወስኗሌ፡፡ አመሌካቾች በዚህ ውሳኔ ባሇመስማማት ይግባኝ እና የሰበር አቤቱታቸውን ሇአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት እና ሰበር ሰሚ ችልት በቅዯም ተከተሌ ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ ሇዚህ ፌርዴ መነሻ የሆነው የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካቾች በቀን 27/05/2013 ዒ. ም በተፃፇ 04 ገጽ የሰበር አቤቱታ በስር ፌርዴ ቤቶች ተፇጽሟሌ ያሎቸውን ስህተቶች በመዘርዘር በዚህ ችልት እንዱታረሙሊቸው ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የአቤቱታው ይዘትም በአጭሩ የአመሌካች የዯመወዝ ጥያቄ ስዴስት ወር ካሇፇ በኃሊ የቀረበ በመሆኑ በይርጋ ይታገዲሌ በማሇት ያቀረብነው መቃወሚያ ውዴቅ መዯረጉ፤ አመሌካች ከስራው ሲቀር ሇ1ኛ አመሌካች ያሊሳወቀ ሲሆን በስራው ሊይ ሊሌነበረና የስራ ውለ ሇተቋረጠበት ሰራተኛ ዯመወዝ እንዴንከፌሌ መወሰኑ፤ አመሌካች በተጠረጠረበት ወንጀሌ ነፃ ተብል ቢሰናበትም ሉመዯብ የሚችሇው ክፌት መዯብ ሲኖር ብቻ ሲሆን 1ኛ አመሌካች ጋር ተጠሪ የነበረበት መዯብ በመያዙ በ2ኛ ተጠሪ በኩሌ ምዯባ እንዱሰጠው ተዯርጎ የስራ ውሌ ግንኙነቱ ሇተቋረጠ ግሇሰብ ውዝፌ ዯመወዝ ክፇለ መባለ ከዚህ ቀዯም ይህ ሰበር ችልት የሰጠውን አስገዲጅ የህግ ትርጉም ያሊገናዘበ እና መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባዋሌ የሚሌ ነው፡፡ 372 ጉዲዩም በሰበር አጣሪ ችልት ተመርምሮ በአመሌካች የቀረበውን የይርጋ መቃወሚያ እና የውዝፌ ክፌያ ክርክር ውዴቅ ሆኖ የመወሰኑን አግባብነት ከአዋጅ ቁጥር 56/2010 አንቀፅ 73( 5) እና 86( 1) ( 2) አንፃር መጣራት ያሇበት መሆኑ ስሇታመነበት ሇዚህ ሰበር ሰሚ ችልት ቀርቧሌ፡፡ በዚሁም መሠረት ተጠሪ መሌስ እንዱሰጥበት ተዯርጎ በቀን 06/07/2012 ዒ. ም ጽፍ ባቀረበው መሌስ አመሌካች በስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሠረት ተገቢውን ክፌያ ሇአመሌካች ከፇፀሙ እና ጉዲዩ ካበቃ በኋሊ የሰበር አቤቱታ ማቅረባቸው ተገቢነት የሇውም፤ የይርጋ መቃወሚያውን በሚመሇከት የተጠሪ ጉዲይ በአዋጁ የይርጋ ዴንጋጌ ስር የሚጠቃሇሌ አይዯሇም፤ የይርጋ ዴንጋጌው ተፇፃሚነት አሇው እንኳን ቢባሌ ሇዚህን ያህሌ ጊዜ የታሰርኩትና ተዘዋውሮ የመስራት ነፃነቴ የተገዯበው በ1ኛ አመሌካች ምክንያት በመሆኑ የክፌያ ጥያቄው በይርጋ ሉታገዴ አይገባም፤ የይርጋ ጊዜውም ሉቆጠር የሚገባው ከተከሰስኩበት ጉዲይ በነፃ ከተሰናበትኩበት ጊዜ አንስቶ በመሆኑ አመሌካቾች ያቀረቡት አቤቱታ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማሇት ተከርክሯሌ፡፡ አመሌካቾችም የሰበር አቤቱታቸውን በማጠናከር የመሌስ መሌስ ሰጥተው ተከራክረዋሌ፡፡ ከስር ጀምሮ የጉዲዩ አመጣጥ እና የግራ ቀኝ ክርክር ይዘት አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ሲታይ ከፌ ሲሌ የተመሇከተዉን ሲመስሌ ይህ ችልትም ተጠሪ ሊሌሰራበት ዯመወዝ ወዯ ኋሊ ተመሌሶ እንዱከፇሇዉ የመወሰኑን አግባብነት በጭብጥነት በመያዝ መዝገቡን እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረዉም ተጠሪ ሇፌርዴ ቤቱ ባቀረበዉ አቤቱታ ሇጠየቀዉ ዲኝነት መሠረት ያዯረገዉ በሙስና ወንጀሌ ተጠርጥሮ ከታህሳስ ወር 2009 ዒ. ም ጀምሮ በእስር ሊይ ከቆየ በኋሊ በነፃ ተሰናብቶ ከመስከረም 2012 ዒ. ም ጀምሮ ምዯባ የተሰጠዉ ቢሆንም ከምዯባዉ በፉት ሇነበሩት ጊዜያት 1ኛ አመሌካች ዯመወዙን በተሇያዩ ጊዜያት ሲዯረጉ ከነበሩት ጭማሪዎች ጋር ሇመክፇሌ ፌቃዯኛ ያሇመሆኑን ነዉ፡፡ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌርዴ ቤትም ተጠሪ ከታህሳስ ወር 2009 ዒ. ም ነፃ እስከወጡበት ሏምላ 15 ቀን 2011 ዒ. ም ዴረስ ያሇዉ ሉከፇሇዉ ይገባሌ በሚሌ የወሰነ ሲሆን የአመሌካቾች መሠረታዊ የቅሬታ ነጥብም ተጠሪ ሊሌሰራበት ስራ ዯመወዝ ሉከፇሇዉ አይገባም የሚሌ ነዉ፡፡ በመሠረቱ ዯመወዝ የሚከፇሇዉ ሇተሰራ ስራ በአሠሪዉ አካሌ የሚከፇሌ የዴካም ዋጋ በመሆኑ አንዴ የመንግስት ሠራተኛ ዯመወዝ የሚከፇሇዉ በመስሪያ ቤቱ በስራ ሊይ ሆኖ በተመዯበበት ስራ ሇሰጠዉ አገሌግልት መሆኑ እሙን ነዉ፡፡ ይህ መሠረታዊ መርህ ሲሆን በስራ ሊይ ባሌነበረበት ጊዜ ሇአንዴ የመንግስት ሠራተኛ ዯመወዝ የሚከፇሇዉ በህግ በሌዩ ሁኔታ የተመሇከተ ግሌጽ ዴንጋጌ ሲኖር ብቻ መሆኑንም ሌብ ማሇት ያስፇሌጋሌ፡፡ በመሆኑም አንዴ የመንግስት ሠራተኛ በስራ ሊይ ባሌነበረበት ጊዜ የሚያቀርበዉ የዯመወዝ ይገባኛሌ ጥያቄ መርምሮ ዉሳኔ በመስጠት ረገዴ አመሌካች ስራ ሳይሰራ ዯመወዝ ሉከፇሇዉ የሚችሌበት ህጋዊ ምክንያት መኖር ያሇመኖሩ ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸዉ ዴንጋጌዎች ጋር አገናዝቦ ማየቱ ግዴ ይሊሌ፡፡ በዚህ ረገዴ የፋዳራሌ መንግስት ሠራተኞች አዋጅ ቁጥር 1064/2010 በክፌሌ አራት ስር የስራ ሰዒት እና ፌቃዴ የሚመሇከቱ ዴንጋጌዎችን የያዘ ሲሆን አንዴ ሠራተኛ ስራ ሳይሰራ ዯመወዝ ሉከፇሇዉ የሚችሇዉ ሠራተኛዉ ከስራዉ የቀረዉ በህዝብ በዒሊት እና በሳምንት እረፌት ምክንያት፣ በዒመት እረፌት ፌቃዴ ምክንያት፣ በወሉዴ ፉቃዴ ምክንያት፣ በህመም 373 ፇቃዴ ምክንያት፣ ሇግሌ ጉዲይ በሚሰጥ ሌዩ ፇቃዴ ምክንያት ሲሆን ብቻ ስሇመሆኑ በዚህ ክፌሌ በአንቀጽ 36 እና ተከታዮቹ ሊይ ከተመሇከቱት ዴንጋጌዎች መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከእነዚህ ሁኔታዎች ዉጪ በስራ ሊይ ሊሌተገኘ ሠራተኛ ዯመወዝ የሚከፇሇዉ ስሇመሆኑ አዋጁ አይዯነግግም፡፡ በተያዘዉ ጉዲይ ተጠሪ ከታህሳስ ወር 2009 ዒ. ም ጀምሮ እስከ ሏምላ ወር 2011 ዒ. ም ዴረስ ከስራ ሊይ የቀረዉ በወንጀሌ ተጠርጥሮ ጉዲዩ በፌርዴ ሂዯት ሊይ የነበረ በመሆኑ ምክንያት ቢሆንም በዚህ እና በመሰሌ ሁኔታዎች ምክንያት ሠራተኛዉ ከስራ የቀረ እንዯሆነ በስራዉ ሊይ ባይገኝም መስሪያ ቤቱ ዯመወዝ የመክፇሌ ግዳታ ያሇበት ስሇመሆኑ አዋጁ በተሇይ አይዯነግግም፡፡ በመርህ ዯረጃ ዯመወዝ የሚከፇሇዉ በስራ ገበታዉ ሊይ ተገኝቶ ተገቢዉን አገሌግልት ሇሰጠ የመንግስት ሠራተኛ በመሆኑ እና ስራ ሳይሰራ ዯመወዝ የሚከፇሇዉ በአዋጁ የተመሇከተ ዴንጋጌ ሲኖር ብቻ መሆኑ እና ይህም ሇመርሁ ሌዩ ሁኔታ በመሆኑ በጠባቡ መተርጎም የሚገባዉ ሲሆን በእስር ምክንያት በስራ ገበታዉ ሊይ ሊሌተገኘ ሠራተኛ መስሪያ ቤቱ ዯመወዝ ሇመክፇሌ የሚገዯዴበት ህጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችልትም በሰ/መ/ቁጥር 193322 ሊይ አስገዲጅ የህግ ትርጉም ሰጥቷሌ፡፡ በመሆኑም የአ ዱስ አበባ ከተማ ሲቪሌ ሰርቪስ አስተዲዯር ፌርዴ ቤት ጉዲዩን ከዚህ አንፃር ማየት ሲገባዉ ተጠሪ በመታሰሩ ምክንያት በስራ ገበታዉ ሊይ ተገኝቶ ሇመስሪያ ቤቱ ተገቢዉን አገሌግልት ባሌሰጠበት ሁኔታ አመሌካቾች ከታህሳስ ወር 2009 ዒ. ም ጀምሮ እስከ ሏምላ 2011 ዒ. ም ዴረስ ያሇዉን ዯመወዙን ሇተጠሪ እንዱከፌሌ በማሇት የሰጠዉ ዉሳኔ እና በየዯረጃዉ ያለ የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ይግባኝ ሰሚ ችልቶችም ይህንን አሇማረማቸዉ ሠራተኛዉ በስራ ገበታዉ ሊይ ሳይገኝ ዯመወዝ ሉከፇሌ የሚችሌባቸዉን ሌዩ ሁኔታዎችን አስመሌክቶ የፋዳራሌ የመንግስት ሠራተኞች አስተዲዯር አዋጅ ቁጥር 1064/2010 ሊይ የተመሇከተዉን እንዱሁም ይህ ሰበር ሰሚ ችልት ከሊይ በተመሇከተዉ መዝገብ ሊይ የሰጠዉን አስገዲጅ የህግ ትርጉም ያሊገናዘበ በመሆኑ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ተጠሪ ባቀረበዉ አቤ ቱታ 1ኛ አመሌካች ዯብዲቤ በተገቢዉ ሁኔታ ሳይጽፌሇት በመቅረቱ ምክንያት ሇሁሇት ወራት ያህሌ ዯመወዝ ሳያገኝ መቅረቱን ጠቅሶ ተከራክሯሌ፡፡ የሲቪሌ ሰርቪስ ፌርዴ ቤቱ አመሌካቾች ተጠሪ ያሌሰራበትን ዉዝፌ ዯመወዝ አመሌካቾች የመከፇሌ ኃሊፉነት አሇባቸዉ የሚሌ አቋም በመያዙ ምክንያት 1ኛ አመሌካች ዯብዲቤዉን በተገቢዉ ሁኔታ ባሇመፃፈ ምክንያት ተጠሪ አጥቻሇሁ ያሇዉን የሁሇት ወር ዯመወዝ 1ኛ አመሌካች ኃሊፉነት ያሇበት መሆን ያሇመሆኑን በተሇይ መርምሮ ዉሳኔ አሌሰጠበትም፡፡ ይሁንና በዚህ ረገዴ የተጠሪ የዲኝነት ጥያቄ ከዉዝፌ ዯመወዝ ክፌያ በተጨማሪ 1ኛ አመሌካች ከዯብዲቤ አፃፃፌ ጋር በተያያዘ በፇጸመዉ ጥፊት ሇዯረሰበት ጉዲት የሁሇት ወር ዯመወዝ ሉከፇሇኝ ይገባሌ የሚሌ ይዘት ያሇዉ በመሆኑ ተጣርቶ ዉሳኔ ሉሰጥበት የሚገባዉ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህ ሁለ ምክንያት ተከታዩ ዉሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ዉሳኔ 1. የአዱስ አበባ አስተዲዯር ፌርዴ ቤት በአ/መ/ቁጥር 1377/12 በቀን 16/06/2012 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 32005 በቀን 30/03/2013 ዒ. ም በዋሇዉ 374 ችልት የሰጡት ዉሳኔ፣ እንዱሁም የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 24364 በቀን 27/05/2013 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 348( 1) መሠረ ት ተሽረዋሌ፡፡ 2. ተጠሪ በእስር ሊይ በነበረበት ወቅት ሉከፇሇዉ የሚገባዉን ዯመወዝ አመሌካቾች የመክፇሌ ኃሊፉነት የሇባቸዉም ተብል ተወስኗሌ፡፡ 3. የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ፌርዴ ቤት ተዘግቶ የነበረዉን መዝገብ በማንቀሳቀስ ተገቢዉን አሟሌቶ ዯብዲቤ አሇመጻፈንና በዚህም ምክንያት 1ኛ አመሌካች የሁሇት ወር ዯመወዝ የመክፇሌ ኃሊፉነት ያሇበት መሆን ያሇመሆኑን ከግራ ቀኝ ክርክር አንፃር አጣርቶ ተገቢዉን ይ ወስን ዘንዴ ጉዲዩ በፌ/ብ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 343( 1) መሠረት ተመሌሶሇታሌ፡፡ 4. በዚህ ችልት የተዯረገዉ ክርክር ያስከተሇዉን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኝ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ 5. የሰበር አጣሪ ችልት በቀን 12/06/2013 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ የእግዴ ትዔዛዝ ተነስቷሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ሄ/መ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ 375 የሠ/መ/ቁጥር 205420 ጥቅምት 05 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ ተሾመ ሽፇራዉ ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሃኑ መንግሥቱ ነጻነት ተገኝ አመሌካች፡- ጋራንባ ቦትሉንግ ኃሊ/የተ/የግሌ ማኅበር- የጠበቃ ረዲት ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ንጉሴ ፊሲሌ መዝገቡ ተመርምሮ ከዚህ የሚከተሇዉ የፌርዴ ዉሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የሥራ ክርክርን የሚመሇከት ነዉ፡፡ ተጠሪ በአመሌካች ሊይ በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመሰረቱት ክስ በአመሌካች ዴርጅት በከባዴ መኪና አሽከርካሪነት የሥራ መዯብ ሊይ በወር ብር9900. 00 ዯመወዝ እየተከፇሇኝ ከቀን 26/06/2012 ዒ/ም ጀምሮ እየሰራሁ እያሇሁ ሇሥራ የሚሰጠኝ ነዲጅ በቂ ስሊሌሆነ በቂ ነዲጅ እንዱሰጠኝ ጥያቄ በማቅረቤ አመሌካች የማሽከረክረዉን መኪና ሇላሊ ሹፋር በመስጠት የሥራ ዉላን አቋርጦብኛሌ፡፡ በመሆኑም ስንብቱ ሔገ- ወጥ ነዉ እንዱባሌሌኝና የሥንብት ክፌያ፣የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ፣ቅጣት እና ያሌተከፇሇኝ የአንዴ ወር ዯመወዝ እንዱከፌሇኝ ይወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካች ሇቀረበበት ክስ በሰጠዉ መሌስ አመሌካች ላሊ በርካታ ተሽከርካሪዎች ስሊለኝ ተጠሪ ያነሱትን የነዲጅ ይጨመርሌኝ ጥያቄ መሰረት በማዴረግ ላሊ ተሽከርካሪ በመስጠት ሇማሰራት ብፇሌግም ተጠሪ ከቀን 18/10/2012 ዒ/ም ጀምሮ በሥራ ገበታቸዉ ሊይ አሌተገኙም፡፡ በዚሁ ምክንያት ተጠሪ ከሥራ የቀሩበትን ምክንያት ይዘዉ እንዱቀርቡ ማስጠንቀቂያ ቢሇጠፌም ተጠሪ ሉቀርቡ አሌቻለም፡፡ በመሆኑም የሥራ ዉለን ተጠሪ በገዛ ፇቃዲቸዉ ያቋረጡ በመሆኑ እና የሰኔ ወር ዯመወዝ ቀርበዉ ያሌወሰደ በመሆኑ ክሳቸዉ ዉዴቅ ሉሆን ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም በመ/ቁጥር 166841 ሊይ የግራ ቀኙን ክርክርና ምስክሮች መርምሮ በቀን 27/05/2013 ዒ/ም በሰጠው ውሳኔ ተጠሪ ነዲጅ ይጨመርሌኝ ጥያቄ በማቅረባቸዉ ምክንያት አመሌካች በቀን 09/10/2012 ዒ/ም ተጠሪ የሚያሽከረክሩትን መኪና እንዱያስረክቡ ማዴረጉን፤ተጠሪ በተዯጋጋሚ ሥራ ይሰጠኝ እንዱሁም ዯመወዝ ይከፇሇኝ በማሇት ሊቀረቡት ጥያቄ አመሌካች መሌስ ሳይሰጣቸዉ መቆየቱን ምስክሮች ከመሰከሩት መረዲት ተችሎሌ፡፡የተጠሪ ጥያቄ ነዲጅ ያንሰኛሌ የሚሌ በመሆኑ አመሌካች ጉዲዩን አጣርቶ መጨመር ወይም ባሇዉ እንዱቀጥለ ማዴረግ ሲገባዉ ወይም በመሌሱ ሊይ እንዯገሇጸዉ 376 ላሊ መኪና መቀየር ሲገባዉ መኪናዉን እንዱያሰረክቡ አዴርጎ ሥራ በመከሌከሌ የሥራ ዉሌ ማቋረጡን የተጠሪ ምስክሮች አስረዴተዋሌ፡፡የአመሌካች ምስክሮች ቃሌ ይህንን የሚያስተባብሌ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም አመሌካች ሥራ በመከሌከሌ የሥራ ዉለን በማቋረጡ ስንብቱ ሔገ- ወጥ ነዉ፡፡ስሇሆነም የስንብት ክፌያ ብር 3300. 00፣ካሳ ብር 59, 400. 00 ፣የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ ብር 9900. 00፣ ያሌተከፇሇ ዯመወዝ ብር 9900. 00 እንዱሁም ክፌያ ሇዘገየበት ቅጣት ብር 9900. 00 አመሌካች ሇተጠሪ ሉከፌሌ ይገባሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ዉሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ቢያቀርብም ፌርዴ ቤቱ በመ/ቁጥር 267803 ሊይ በቀን 23/07/2013 ዒ/ም በሰጠዉ ትእዛዝ በፌ/ብ/ስ/ስ/ሔግ ቁጥር 337 መሰረት ሠርዞበታሌ፡፡ አመሌካች በቀን 28/07/2013 ዒ/ም የተጻፇ የሰበር አቤቱታ ያቀረበዉ፡- ተጠሪ ከቀን 18/10/2012 ዒ/ም ጀምሮ በሥራ ገበታቸዉ ሊይ አሌተገኙም፡፡በማስታወቂያ ጥሪ ተዯርጎሊቸዉም ሉገኙ አሌቻለም፡፡ይህንን የሚያረጋግጥ የሰዉና የሠነዴ ማስረጃ ቀርቦሇት እያሇ የሥር ፌርዴ ቤት በአዋጅ ቁጥር 1156/2011 አንቀጽ 27( 1/ሇ) መሰረት የተቋረጠዉን የሥራ ዉሌ ከሔግ ዉጭ ተቋርጧሌ በማሇት መወሰኑ መሠረታዊ የሔግ ስህተት ነዉ፡፡እንዱሁም ተጠሪ እንኳን በክርክራቸዉ ሊይ ያሊነሱትን ተጠሪ ሥራ ተከሌክሇዋሌ በሚሌ ምክንያት ዉሳኔ መስጠቱ ተገቢ አይዯሇም፡፡ይህ ፌሬ ነገ ሀሰት መሆኑ እንዯተጠበቀ ሆኖ አንዴ ሠራተኛ ከሥራ እስካሌተሰናበተ ዴረስ ሥራ ወይም ዯመወዝ ተከሌክያሇሁ ቢሌ እንኳን ዯመወዝ እንዱከፇሇዉ ክስ ይመሰርታሌ እንጂ እራሱ ጥል የሄዯዉን ሥራ አሇአግባብ እንዯተሰናበት ተቆጥሮ የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፇሊቸዉ የሚሰጥ ዉሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ ይታረምሌኝ በማሇት አቤቱታቸዉን አቅርበዋሌ፡፡ የሰበር አጣሪ ችልት አቤቱታውን መርምሮ አመሌካች አሊሰናበትኩም ብል እየተከራከረ ይህ ሳይጣራ አመሌካች ከተጠሪ ሊይ መኪና በመረከቡ ብቻ ስንብቱ ሔገ- ወጥ ነዉ በማሇት የወሰነበትን አግባብነት ተጠሪ ባለበት እንዱመረመር ትዔዛዝ በመስጠቱ ተጠሪ በቀን 09/09/2013 ዒ/ም የተፃፇ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ተጠሪ የማሽከረክረዉን ተሽከርካሪ በሥራ ኃሊፉዎቹ አማካኝነት በቀን 09/09/2012 ዒ/ም ሇላሊ ሹፋር እንዲስረክብ ትእዛዝ ሰጥቶኝ አስረክቤ ላሊ ተሽከርካሪ እንዱሰጠኝ በተዯጋጋሚ ጠይቄ አመሌካች አትመሊሇስ በሚሌ ተሽከርካሪ ሉሰጠኝ ፇቃዯኛ ሳይሆን መቅረቱን በማስረጃ አስረዴቻሇሁ፡፡በገዛ ፇቃዳ ከሥራ አሇመቅረቴንም በማስረጃ አስረዴቻሇሁ፡፡ስሇሆነም አመሌካች በሔገ- ወጥ መንገዴ የአመሌካችን የሥራ ዉሌ አቋርጧሌ ተብል መወሰኑና ይህንን ተከትል አመሌካች የተሇያዩ ክፌያዎችን እንዱከፌሇኝ በመወሰኑ የተፇጸመ ስህተት የሇም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡አመሌካችም በቀን 27/09/2013 ዒ/ም የተጻፇ የመሌስ መሌስ በማቅርብ ተከራክረዋሌ፡፡ ከዚህ በሊይ አጠር ባሇ መሌኩ የተመሇከተዉ የግራ ቀኝ ክርክርና በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጡ ዉሳኔዎች ይዘት ሲሆን እኛም የሰበር አጣሪ ችልት ጉዲዩ ሇሰበር ችልት ያስቀርባሌ ሲሌ የያዘዉን ጭብጥ መሰረት 377 በማዴረግ በስር ፌርዴ ቤት በተሰጠ ዉሳኔ የተፇጸመ መሰረታዊ የሔግ ስህተት መኖር አሇመኖሩን አግባብነት ካሇዉ ሔግ ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇዉ መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም ተጠሪ በአመሌካች ዘንዴ በአሽከርካሪነት ተቀጥረዉ ሇሚያሽከረክሩት ተሽከርካሪ በቂ ነዲጅ እንዱሰጣቸዉ አመሌካችን በመጠየቃቸዉ አመሌካች የሚያሽከረክሩትን ተሽከርካሪ ሇላሊ አሽከርካሪ በመስጠት የሥራ ዉሊቸዉን እንዲቋረጠባቸዉ በመገሌጽ የሥራ ዉሊቸዉ ከሔግ ዉጭ እንዯተቋረጠባቸዉ በመግሇጽ የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፇሊቸዉ ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካች ዯግሞ አመሌካች ላሊ በርካታ ተሽከርካሪዎች ስሊለኝ ተጠሪ ያነሱትን የነዲጅ ይጨመርሌኝ ጥያቄ መሰረት በማዴረግ ላሊ ተሽከርካሪ በመስጠት ሇማሰራት ብፇሌግም ተጠሪ ከቀን 18/10/2012 ዒ/ም ጀምሮ በሥራ ገበታቸዉ ሊይ ባሇመገኘት በገዛ ፇቃዲቸዉ የሥራ ዉለን አቋረጡ እንጂ የሥራ ዉሊቸዉን አሊቋረጥኩም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡የስር ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ማስረጃዎችን በመመርመር አመሌካች ተጠሪ ሲያሽከረክሩ የነበረዉን ተሽከርካሪ በመቀበሌ ሥራ በመከሌከሌ የሥራ ዉሊቸዉን ከሔግ- ዉጭ በሆነ አኳኋን አቋርጦ አሰናብቷቸዋሌ በማሇት አመሌካች የተሇያዩ ክፌያዎችን ሇተጠሪ እንዱከፌሌ የወሰነ ሲሆን የዚህን ችልት ምሊሽ የሚሻዉም አመሌካች የተጠሪን የሥራ ዉሌ ከሔግ ዉጭ አቋርጧሌ ተብል የመወሰኑን የሔግ አግባብ የሚመሇከት ነዉ፡፡ በአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁጥር 1156/2011 አንቀጽ 12( 1- 3) ስር እንዯተዯነገገዉ ማንኛዉም አሠሪ፣በሥራ ዉለ ከተመሇከቱት ሌዩ ግዳታዎች በተጨማሪ ሇሠራተኛዉ በሥራ ዉለ መሠረት ሥራ የመስጠት፣በሥራ ዉለ በላሊ አኳኋን የተወሰነዉ ካሇ እንዯተጠበቀ ሆኖ ሇሥራ የሚያስፇሌገዉን መሳሪያና ጥሬ ዔቃ ሇሠራተኛዉ የማቅረብ እና ሇሠራተኛዉ ዯመወዝና ላልች ክፌያዎችን በዚህ አዋጅ ወይም በኅብረት ስምምነት መሠረት የመክፇሌ ግዳታ አሇበት፡፡ሠራተኛም በአዋጁ አንቀጽ 13 ስር የተመሇከቱትን ላልች ግዳታዎችን የመፇጸም ግዳታ ያሇበት መሆኑ እንዯተጠበቀ ሆኖ ሇሥራዉ ብቁ በሆነ የአእምሮና የአካሌ ሁኔታ በሥራ ሊይ የመገኘት ግዳታ አሇበት፡፡ በያዝነዉ ጉዲይ ተጠሪ ሇሚያሽከረክሩት ተሽከርካሪ በቂ ነዲጅ እንዱሰጣቸዉ መጠየቃቸዉና አመሌካችም ይህንን ጥያቄ ተከትል ተጠሪ ሲያሽከረክሩ የነበረዉን ተሽከርካሪ የተረከቧቸዉ መሆኑ የተረጋገጠ ፌሬ ነገር ነዉ፡፡ከዚህ በኋሊ አመሌካች ተጠሪ በሥራ ቦታ እንዲይገኙ በማዴረግ ያሰናበቷቸዉ መሆኑን ማስረዲት ይጠበቅባቸዋሌ፡፡አመሌካች ተጠሪ ሲያሽከረክሩ የነበረዉን ተሽከርካሪ የተረከበዉ ተጠሪ ያቀረቡትን የነዲጅ ጥያቄ መሰረት በማዴረግ በላሊ ተሽከርካሪ ሇመሇወጥ እንዯሆነ ገሌጸዉ ተከራክረዋሌ፡፡ከሔግ- ዉጭ የሥራ ዉላ ተቋርጦብኛሌ የሚሌ ተከራካሪ ወገን በአሠሪዉ የሥራ ዉለ ከሔግ አግባብ ዉጭ በሆነ አኳኋን እንዯተቋረጠበት ማስረዲት ይጠበቅበታሌ፡፡በተያዘዉ ጉዲይ ተጠሪ የሚያሽከረክሩትን ተሽከርካሪ አመሌካች ስሇተቀበሊቸዉ የማሽከርካር ሥራቸዉን መስራት እንዲሌቻለ በላሊ አነጋገር አመሌካች ሥራ እንዯከሇከሊቸዉ ያስረደ ቢሆንም በዚህ ዯረጃ ያስረደት አመሌካች ተጠሪን ከሔግ አግባብ ዉጭ የሥራ ዉሊቸዉን አቋርጧሌ ወዯሚሌ ዴምዲሜ የሚያዯረስ አይዯሇም፡፡ 378 ተጠሪ አመሌካች የማሽከረክረዉን ተሽከርካሪ በመረከብ ሥራ ከሌክልኛሌ የሚለ ከሆነ ሥራ እንዱሰጣቸዉ በመጠየቅና ምክንያታዊ ሇሆነ ጊዜ አመሌካች ላሊ ተሽከርካሪ እስከሚሰጣቸዉ በመጠበቅ በሚሰጣቸዉ ተሽከርካሪ ሥራ መሥራት ይጠበቅባቸዋሌ እንጂ ያሇአመሌካች ፇቃዴ ከሥራ የመቅረት መብት የሊቸዉም፡፡ በመቀጠሌም አመሌካች ምክንያታዊ በሆነ ጊዜ ሥራ ካሌሰጣቸዉ በአዋጁ አንቀጽ 32( 1/መ እና 2) ስር በተዯነገገዉ መሰረት አመሌካች በአዋጁ አንቀጽ 12/1 ስር የተዯነገገዉን ሥራ የመስጠትና አሠርቶ ዯመወዝ የመክፇሌ ግዳታ በመዯጋገም አሇመፇጸሙን በማረጋገጥ እና ይህንንም በጽሁፌ ሇአሠሪዉ በማሳወቅ የሥራ ዉለን ማቋረጥ ከሚችለ በስተቀር አመሌካች ከሔግ- ዉጭ የሥራ ዉላ ተቋርጦብኛሌ በማሇት ፌርዴ ቤት ስንብቱ ሔገ- ወጥ ነዉ ብል እንዱወሰን ሇመጠየቅ የሚችለበት የሔግ መሰረት የሇም፡፡ የሥራ ክርክር የሚወሰን አካሌም በአዋጁ አንቀጽ 32( 1/መ እና 2) ስር የተዯነገገዉ መስፇርት ሲሟሊ የሥራ ዉለ በሔግ አግባብ ተቋርጧሌ ብል የሚወስንበት ሁኔታ ቢኖርም አሠሪ ሥራ ከሌክሎሌ በሚሌ ምክንያት ብቻ የሥራ ዉሌ ከሔግ ዉጭ ተቋርጧሌ ብል ሇመወሰን የሚችሌበት የሔግ መሠረት የሇም፡፡ በመሆኑም አመሌካች የተጠሪን የሥራ ዉሌ ከሔግ- ዉጭ በማቋረጥ እንዲሰናበታቸዉ ተጠሪ ካሇማስረዲታቸዉም በተጨማሪ አመሌካች ሥራ መከሌከለ ከሔግ- ዉጭ ተጠሪን አሠናብቷሌ የሚያሰኝ ምክንያት ባሇመሆኑ የሥር ፌርዴ ቤቶች የሥራ ዉለ ከሔግ ዉጭ ተቋርጧሌ በማሇት የሰጡት ዉሳኔ ሉታረም የሚገባዉ መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ፡፡ ስሇሆነም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 166841 ሊይ በቀን 27/05/2013 ዒ/ም የሰጠዉ ዉሳኔ እና የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 267803 ሊይ በቀን 23/07/2013 ዒ/ም የሰጠዉ ትእዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 348/1 መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አመሌካች የተጠሪን የሥራ ዉሌ ከሔግ- ዉጭ በሆነ አኳኋን ማቋረጡን ተጠሪ ያሊስረደ በመሆኑ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት አመሌካች የተጠሪን የሥራ ዉሌ ከሔግ- ዉጭ አቋርጧሌ ሲሌ የሰጠዉ ዉሳኔ እና ሇተጠሪ ካሌተከፇሊቸዉ የ1 ወር ዯመወዝ በስተቀር የወሰነዉ የተሇያዩ ክፌያዎች ተሽረዋሌ፡፡ 1. ግራ ቀኝ በዚህ ችልት ዯረጃ ያወጡትን ወጭ የየራሳቸዉን እንዱችለ ብሇናሌ፡፡ ትዔዛዝ 1. የዉሳኔዉ ግሌባጭ ሇስር ፌርዴ ቤት ይተሊሇፌ፡፡ ሇግራ ቀኙም ግሌባጩ ይሰጣቸዉ፡፡ 2. በመዝገቡ ሊይ የተሰጠ የዔግዴ ትእዛዝ ካሇ ተነስቷሌ፤ይጻፌ፡፡ 3. መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ 379 ማ/አ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት የሰ/መ/ቁጥር 209939 ታህሳስ 26 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ብርሀኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሀኑ መንግስቱ ነፃነት ተገኝ አመሌካች፡- ኢስት ዌስት ኢትዮ ትራንስፕርት ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር ነ/ፇ ይፇሩሀሌ ሙጬ- ቀረበ ተጠሪ፡- አቶ የበጋ እሸት ወሌዯጻዱቅ- አሌቀረቡም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተሇያዩ ክፌያዎች ሇማስከፇሌ የቀረበ የአሰሪ እና ሰራተኛ ክርክርን የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት የፋዯራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የአሁን አመሌካች ተከሳሽ ተጠሪ ዯግሞ ከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪ በህዲር 7 ቀን 2013 ዒ. ም. ጽፇው ባቀረቡት ክስ አመሌካች ግንቦት 24 ቀን 2012 ዒ. ም. የተጠሪን የስራ ውሌ ካቋረጠ በኋሊ የ15 ቀን ዯመወዝ በመቅጣት ወዯ ስራ እንዴመሇስ በማዴረግ ያሇአግባብ ሊገኝ የሚገባኝን ክፌያ ስሊሳጣኝ የአመት እረፌት ወዯ ገንዘብ ተቀይሮ፤ የካሳ እና የአገሌግልት ክፌያ እንዱከፌሌ ይወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካችም ህዲር 23 ቀን 2013 ዒ. ም. የተጻፇ የይርጋ መቃወሚያ ያቀረበ ሲሆን ፌሬ ነገሩን በተመሇከተ ተጠሪ በተዯጋጋሚ በስራ ገበታቸው ሊይ ባሇመገኘታቸው ጥሪ ተዯርጎሊቸው ስሊሌቀረቡ በገንዘብ ተቀጥተው ከታሇፈ በኋሊ በዴጋሚ በስራ ሊይ ባሇመገኘታቸው የስራ ውሊቸው እንዱቋረጥ መዯረጉ ህጋዊ ነው በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ 380 ጉዲዩን በመጀመሪያ የተመሇከተው የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የአመሌካችን የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ በመቀበሌ የተጠሪን የክፌያ ጥያቄ በከፉሌ ውዴቅ በማዴረግ ስንብቱ ህጋዊ ነው ወይስ አይዯሇም? በሚሇው እና በይርጋ በማይታገደ ክፌያዎች ሊይ ክርክሩ እንዱቀጥሌ ብይን ሰጥቷሌ፡፡ በመቀጠሌም የፌሬ ነገር ክርክሩን መርምሮ ስንብቱ ህጋዊ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇውን ጭብጥ በተመሇከተ ተጠሪ በስራ ገበታቸው ሊይ ያሌተገኙት በህመም ምክንያት መሆኑን የገሇጹ ቢሆንም ሇአመሌካች በማሳወቅ ፌቃዴ ያሊገኙ በመሆኑ ከስራ የቀሩት በበቂ ምክንያት ነው ሇማሇት ስሇማይቻሌ ስንብቱ ህጋዊ ነው፡፡ ስንብቱ ህጋዊ ሆኖ እያሇ አመሌካች ተጠሪን ካሰናበተ በኋሊ ስንብቱን በመተው ዯመወዝ በመቅጣት ወዯ ስራ እንዱመሇሱ ማዴረጉ የስራ ዋስትናን የሚያስጠብቅ እንጂ ተጠሪ ማግኘት የሚችለትን ክፌያ ሇማሳጣት አይዯሇም፡፡ በመሆኑም ተጠሪ የስንብት እና የካሳ ክፌያ ሉከፇሊቸው አይገባም፡፡ የአመት እረፌት የ57 ቀን ብቻ ወዯ ገንዘብ ተቀይሮ ይከፇሊቸው፡፡ የፔሮቪዯንት ፇንዴ በተጠሪ ስም የተቀመጠ ካሇም ተጠሪ ክሉራንስ አዙረው ሲጨርሱ ይከፇሊቸው በማሇት ወስኗሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ሊይ የይግባኝ ቅሬታ ሇፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ፌርዴ ቤቱ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ ተጠሪ ሇ17 ዒመት ሲያገሇግለ 269 ቀናት የአመት እረፌት ነበራቸው፡፡ ተጠሪ የህክምና ፌቃዴ ጨርሰው የአመት እረፌት ሲጠይቁ አመሌካች ፌቃዴ ከሌክሎቸዋሌ፡፡ አመሌካች የአመት እረፌት የጠየቀን ሰራተኛ አመቻችቶ እረፌት ማስወጣት እያሇበት የራሱን ጥቅም ብቻ በማየት ተጠሪ ከስራ እንዱሰናበቱ ማዴረጉ ስንብቱን ህገ ወጥ ያዯርገዋሌ፡፡ በመሆኑም አመሌካች የስንብት፣ የካሳ፣ ክፌያ ሇዘገየበት መቀጫ ሉከፌሌ ይገባሌ በማሇት የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ አሻሽሎሌ፡፡ አመሌካች ሰኔ 24 ቀን 2013 ዒ. ም. የተጻፇ የሰበር ቅሬታ ያቀረበው ይግባኝ ሰሚው ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ሇማሳረም ሲሆን ይዘቱም ተጠሪ የአመት እረፌት ጠይቀው ተፇቅድሊቸው ከጨረሱ በኋሊ ተጨማሪ ፌቃዴ ሲጠይቁ የዴርጅቱ የስራ ሁኔታ አመቺ ባሇመሆኑ ተጨማሪ ፌቃዴ በመከሌከሊቸው ከስራ በገዛ ፌቃዲቸው ሇ28 ቀን ቀርተዋሌ፡፡ በዚህም ምክንያት የስራ ውሌ መቋረጡ ተገቢ ነው፡፡ በመሆኑም ይግባኝ ሰሚው ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የካሳ እና የመቀጫ ክፌያ እንዱከፇሊቸው መወሰኑ እንዱሁም ተጠሪ የፔሮቪዯንት ፇንዴ ተጠቃሚ ሆነው እያሇ የስንብት ክፌያ እንዱከፇሊቸው መወሰኑ መሰረታዊ የህግ ስህተት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የሰበር አጣሪ ችልትም የአመሌካችን የሰበር ቅሬታ መርምሮ የስር ፌርዴ ቤት ክፌያን በተመሇከተ የሰጠው ውሳኔ ሉጣራ ይገባሌ በማሇት ተጠሪ መሌስ እንዱያቀርቡ ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪም በሏምላ 19 ቀን 2013 ዒ. ም ጽፇው ባቀረቡት መሌስ አመሌካች ህመምተኛ መሆኔን እያወቀ የአመት እረፌት ስጠይቅ መከሌከለ ተገቢ አይዯሇም፡፡ ህመም ሊይ ስሇነበርኩኝ በስራ ቦታ መገኘት አሌቻሌኩም፡፡ አመሌካች በዚህ ምክንያት ከስራ ማሰናበቱ ስንብቱን ህገ ወጥ ስሇሚያዯርገው ይግባኝ ሰሚው ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ስንብቱ ህገ ወጥ ነው በማሇት የተሇያዩ ክፌያዎችን መወሰኑ ተገቢ ነው በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ 381 አመሌካች በበኩለ መስከረም 27 ቀን 2014 ዒ. ም. የተጻፇ የመሌስ መሌስ በማቅረብ የሰበር ቅሬታውን አጠናክሯሌ፡፡ የክርክሩ አመጣጥ ከሊይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም የተጠሪ ስንብት ህገ ወጥ ነው የተባሇበትን አግባብ እና ስንብቱ ህገ ወጥ ነው ከተባሇ ሇተጠሪ የስንብት ክፌያ እንዱከፇሊቸው የመወሰኑን አግባብነት ከግራ ቀኙ ክርክር፤ በማስረጃ ከተረጋገጠው ፌሬ ነገር እና ከተገቢው የህግ ዴንጋጌ ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ በመጀመሪያም የተጠሪ የስራ ስንብት ህገ ወጥ ነው የመባለን ተገቢነት ስንመሇከት ተጠሪ ያሌተጠቀሙበት የአመት እረፌት 259 ቀን እንዲሊቸው፤ ተጠሪ በህመም ምክንያት የአመት እረፌት ሲጠይቁ የዴርጅቱ የስራ ሁኔታ አይፇቅዴም በሚሌ አመሌካች ፌቃዴ መከሌከለን፤ ተጠሪ እረፌት በአመሌካች ሳይፇቀዴሊቸው ሇ28 ቀን በስራ ሊይ ያሌተገኙ መሆኑን እና በዚህም ምክንያት አመሌካች የስራ ውሌ ማቋረጡ በግራ ቀኙ የታመነ ፌሬ ነገር ነው፡፡ ግራ ቀኙን እያከራከረ ያሇው ተጠሪ በህመም ምክንያት ከአመሌካች ፌቃዴ ሳያገኙ ከስራ መቅረት ይችሊለ ወይስ አይችለም? የሚሇው ነጥብ ነው፡፡ በአሰሪ እና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጅ ቁጥር 1156/2011 አንቀጽ 85 ሰራተኛው በህመም ምክንያት ሇአሰሪው ማሳወቅ በማይችሌበት ሁኔታ ውስጥ ካሌሆነ በስተቀር አሰሪውን በማሳወቅ እና በመንግስት እውቅና ካሇው የህክምና ተቋም የህክምና ፇቃዴ በማቅረብ እረፌት የማግኘት መብት እንዲሇው ተዯንግጓሌ፡፡ ይህ ዴንጋጌ የህመም ፌቃዴ ማግኘት ሇሰራተኛው በህግ የተጠበቀ መብት መሆኑን፤ መብቱን ሇመጠቀም ግን በቅዴሚያ አሰሪውን የማሳወቅ እና የህክምና ፇቃዴ የማቅረብ ግዳታ እንዲሇበት ያመሇክታሌ፡፡ በላሊ አባባሌ ህመም ከስራ ሇመቅረት በቂ ምክንያት ሉሆን የሚችሇው አሰሪው ስሇሰራተኛው ህመም በተቻሇ ፌጥነት እንዱያውቅ በማዴረግ እና ሰራተኛው ሇአሰሪው የህክምና ፇቃዴ ማቅረብ ሲችሌ ብቻ ነው፡፡ ሰራተኛው የህክምና ፌቃዴ ቢኖረውም አሰሪውን በተቻሇ ፌጥነት ማሳወቅ ያስፇሇገበት ምክንያት ሰራተኛው ከስራ ሲቀር የሚፇጠረውን የሰራተኛ ክፌተት በመሸፇን ምርት እና ምርታማነቱ ሊይ አለታዊ ተጽእኖ በአሰሪው ሊይ እንዲይፇጠርበት ሇማዴረግ ነው፡፡ በመሆኑም ሰራተኛው ካቅም በሊይ ካሌሆነ በስተቀር የማሳወቅ ግዳታውን በመወጣት እና የሀኪም ፌቃዴ በማቅረብ የሚጠበቅበትን ሁኔታ ሳያሟሊ በህመም ምክንያት ቢሆንም እንኳን ሇአምስት ተከታታይ የስራ ቀናት ከስራ ቢቀር በበቂ ምክንያት ከስራ እንዯቀረ ስሇማይቆጠር በአዋጁ አንቀጽ 27/1/ሇ መሰረት ከስራ የሚያሰናብት ጥፊት ይሆናሌ፡፡ በላሊ በኩሌ በህመም ሊይ የሚገኝ ሰራተኛ የሀኪም ፌቃዴ ማቅረብ ባይችሌ አሰሪው ከተስማማ የአመት ፌቃደን በመጠቀም ከስራ ሇመቅረት እንዯሚችሌ ከአሰሪ እና ሰራተኛ አዋጁ አንቀጽ 76 እና ተከታዮቹ ዴንጋጌዎች መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ነገር ግን በአዋጁ አንቀጽ 78/2 መሰረት ሰራተኛው የአመት ፌቃዴ መውሰዴ የሚችሇው አሰሪው የስራውን ባህሪ ታሳቢ አዴርጎ በሚያወጣው የእረፌት ዴሌዴሌ መሰረት ስሇሚሆን አሰሪው ካሌተስማማ ሰራተኛው በፇሇገ ጊዜ ወይም መታመሙን ሇአሰሪው ስሇገሇጸ ብቻ 382 የአመት ፌቃዴ ሉያገኝ አይችሌም፡፡ በእርግጥ አንዴ ሰራተኛ የታወቀ ህመም ካሇበት ህመሙ በተቀሰቀሰ ጊዜ የሀኪም ፌቃዴ ባይኖረውም አሰሪው ሇሰራተኛው የአመት ፌቃደን በመስጠት እንዱያርፌ ቢያዯርግ በአሰሪ እና ሰራተኛ መካከሌ መሌካም ግንኙነትን በማጠናከር የኢንደስትሪ ሰሊም እና የሰራተኛውን ምርታማነት የሚጨምር እንዯሚሆን ይታመናሌ፡፡ ነገር ግን ሰራተኛው ሇአሰሪው የሀኪም ፌቃዴ ሳያቀርብ በህመም ምክንያት ፌቃዴ ሲጠይቀው አሰሪው የስራው ሁኔታ አይፇቅዴም በሚሌ ፌቃዯኛ ሳይሆን ከቀረ ሰራተኛው በህግ አግባብ መብቱን ከሚያስከብር በስተቀር አሰሪው ፌቃዴ እየከሇከሇው ሰራተኛው በራሱ ፌቃዴ ከስራ የሚቀር ከሆነ ያሇበቂ ምክንያት ከስራ እንዯመቅረት ያስቆጥራሌ፡፡ ይህም በአሰሪ እና ሰራተኛ አዋጁ አንቀጽ 27/1/ሇ ሊይ በተገሇጸው አግባብ አሰሪው የሰራተኛውን የስራ ውሌ ሇማቋረጥ የሚያስችሇው ምክንያት/ጥፊት ይሆናሌ ማሇት ነው፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስ ተጠሪ በህመም ምክንያት ከስራ መቅረታቸውን የገሇጹ ቢሆንም ሇቀሩበት 28 ቀናት የሀኪም ፇቃዴ እንዲሌነበራቸው ጉዲዩ በተጀመረበት የፋዯራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የተረጋገጠ ፌሬ ነገር ሲሆን ተጠሪ የህክምና ፌቃዴ አሇኝ በሚሌም ያቀረቡት ክርክር የሇም፡፡ እንዯዚሁም ተጠሪ ካሊቸው የአመት ፌቃዴ ሊይም እረፌት እንዱሰጣቸው አመሌካችን ጠይቀው ተከሌክሇዋሌ፡፡ ተጠሪ የ17 ዒመት የተጠራቀመ 269 ቀን የአመት እረፌት እንዲሊቸው ሲታይ አመሌካች በአሰሪ እና ሰራተኛ ጉዲይ አዋጁ አንቀጽ 76/2 መሰረት ተጠሪ የአመት ፌቃዲቸውን ተጠቅመው እንዱያርፈ የማመቻቸት ግዳታውን አሇመወጣቱን ያሳያሌ፡፡ ይህ መሆኑ ግን ተጠሪ በህግ አግባብ መብታቸውን እንዱያስከብሩ ከሚያስችሊቸው በስተቀር አመሌካች ሳይስማማ በገዛ ፌቃዲቸው ሇ28 ቀን ከስራ ሇመቅረት በቂ እና ህጋዊ ምክንያት ሉሆናቸው አይችሌም፡፡ በመሆኑም ተጠሪ በአመሌካች የአመት ፌቃዴ ሳይሰጣቸው ከ5 ተከታታይ የስራ ቀናት በሊይ ሇ28 ቀናት ከስራ መቅረታቸው በአሰሪ እና ሰራተኛ አዋጁ አንቀጽ 27/1/ሇ መሰረት ሇአመሌካች የስራ ውሌ የማቋረጥ መብት የሚሰጠው በመሆኑ የተጠሪ ስራ ስንብት ህጋዊ ነው፡፡ ስንብቱ ህጋዊ ነው ከተባሇ አመሌካች ከስንብት ክፌያ አንጻር የሚያቀርበውን ቅሬታ መመርመሩ አስፇሊጊ ባሇመሆኑ ታሌፎሌ፡፡ ሲጠቃሇሌ የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የተጠሪ ስንብት ህጋዊ ነው የሚሌ መዯምዯሚያ ሊይ መዴረሱ ህጉን የተከተሇ በመሆኑ ይግባኝ ሰሚው ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የይግባኝ ቅሬታ ሲቀርብሇት የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ማጽናት ሲገባው መሻሩ መሰረታዊ የህግ ስህተት ስሇሆነ የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1ኛ. የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 267770 በግንቦት 6 ቀን 2013 ዒ. ም. የሰጠው ውሳኔ በፌ/ስ/ስ/ህ/ቁጥር 348/1 መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 383 2ኛ. የፋዯራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 94490 በየካቲት 4 ቀን 2013 ዒ. ም. የሰጠው ውሳኔ በፌ/ስ/ስ/ህ/ቁጥር 348/1 መሰረት ጸንቷሌ፡፡ ት እ ዛ ዝ በዚህ መዝገብ ሏምላ 1 ቀን 2013 ዒ. ም. በዋሇው ችልት የተሰጠው የእግዴ ትእዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ ሰ/ጥ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት የሰ/መ/ቁ፤- 206283 ቀን፤- 01/02/2014 ዓ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሃኑ መንግስቱ ነፃነት ተገኝ አመሌካች፡- አቶ ጌታቸው ሀይለ- ቀረቡ ተጠሪ፡- የኢትዮጵያ የባህር ትራንስፕርትና ልጅስቲክስ አገሌግልት ዴርጅት- ነ/ፇጅ ቤተሌሄም ግርማ- ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ጉዲዩ የዱስፔሉን ዉሳኔ በመቃወም የቀረበ ክስ የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የአሁኑ አመሌካች ከሳሽ በመሆን የአሁኑ ተጠሪ ሊይ ባቀረበው ክስ ነዉ፡፡የክሱ ይዘት ባጭሩ በተጠሪ ዴርጅት ውስጥ ከታህሳስ 26 ቀን 2008 ዒ. ም ጀምሮ በከባዴ መኪና ሹፋር የስራ መዯብ ተቀጥሬ በማገሌገሌ ሊይ ሳሇሁ ነሏሴ 6 ቀን 2010 ዒ. ም ከጅቡቲ ወዯ ኢትዮጵያ እያሽከረከርኩ እያሇ በጅቡቲ ውስጥ አርታ( ዊያ) በተባሇ ቦታ የመሌከዒ ምዴሩ አቀማመጥ አስቸጋሪ ቁሌቁሇትና መታጠፉያ በሆነበት ቦታ ላሊ መኪና ዯርቦ የእኔን መስመር ይዞ በመምጣቱ አዯጋውን ሇመከሊከሌ በዴንገት ፌሬን ሲያዝ አዯጋ ያጋጠመ ሲሆን አዯጋው ከአቅም በሊይ በሆነ ምክንያት የዯረሰ ስሇመሆኑ 384 ከጅቡቲ ሪፏብሉክ የመንገዴ ዯህንነት የሰጠው የምርመራ ሪፕርት የሚያረጋግጥ ቢሆንም የተጠሪ ዴርጅት የዱስፔሉን ኮሚቴ ከባሇሙያ ሪፕርት ውጭ እና አመሌካች ሃሳብ ባሌሰጠሁበት ሁኔታ በንብረት ሊይ የዯረሰው አዯጋ ግምት ዋጋ ብር 2, 820, 778. 92 መሆኑን የዚህን ግምት ዋጋ 3 ሂሳብ ከአመሌካች ዯመወዙ በየወሩ 1/3ኛ እየተቀነሰ እንዱከፌሌ ውሳኔ አስተሊሌፍ ከሀምላ ወር 2011 ዒ. ም ጀምሮ እየተቆረጠ ይገኛሌ፣ በመሆኑም በተጠሪ ንብረት ሊይ የዯረሰው ጉዲት በመዴን ፕሉሲው ሽፊን መሰረት ንብረቱ ተጠግኖ እያሇ ያሇአግባብ የአዯጋ ተጠያቂና ጥፊተኛ በማዴረግ የተወሰነብኝ የፅሁፌ ማስጠንቀቂያ እንዱነሳሌኝ እና የአዯጋው ግምት 3 እንዱከፌሌ የተወሰነብኝ ከህግ ውጭ ነው ተብል የተቆረጠውም እንዱመሇስሌኝ በማሇት ዲኝነት ጠይቆ ተጠሪ በበኩለ የፕሉስ ማስረጃ አመሌካች አዯጋውን ማስቀረት ወይም መቀነስ በሚችሌበት ሁኔታ አዯጋው የተከሰተ በመሆኑ ከአቅም በሊይ በሆነ ምክንያት ነዉ በማሇት ያቀረበው ክርክር ተቀባይነት እንዯላሇዉ፣አመሌካች ሇዱስፔሉን ክስ የጽሁፌ መሌስ፣ ከፕሉስ ሪፕርት ጋር እንዱሁም ከህብረት ስምምነት ዴንጋጌ ጋር በማጣራት የፇፀመው ጥፊት ከስራ የሚያሰናብተው ቢሆንም ያሇፇ መሌካም አገሌግልት ግምት ውስጥ በማስገባት አመሌካች ሊይ የተወሰዯው አስተዲዯራዊ የቅጣት እርምጃ ተገቢ እና ህጋዊ በመሆኑ ሉነሳ አይገባም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ፌ/ቤቱም የግራ ቀኝ ክርክርና ማስረጃ መርምሮ አመሌካች ስራቸው ሹፋር እንዯመሆኑ ከስራቸው ጋር በተያያዘ ጥንቃቄ ማዴረግ ከሚገባቸው ነገሮች አንደ መኪናውን የሚያሽከረክሩበትን አግባብ ከአካባቢው አየር ሁኔታ እና ከመሌከዒ ምዴሩ ጋር ባገናዘበ መሌኩ መሆን ያሇበት መሆኑን እና በጠመዝማዛና ቁሌቁሇታማ በሆነ መንገዴ በዝግታና በጥንቃቄ ማሽከርከር የሚጠበቅበት ሙያዊ ግዳታ ነው፣ ስሇዚህ በጠመዝማዛና ቁሌቁሇታማ በሆነ መንገዴ ሊይ መነዲት ያሇበት በ2ኛ እና በ3ኛ ማርሽ እንዯሆነ በዚህ ማርሽ ከተነዲ ከፉት ሇፉት አዯጋ ቢመጣበትም የእጅ ፌሬን በመያዝ መኪናውን አዯጋ ሳይዯርስ በቀሊለ ማቆም እንዯሚችሌ አመሌካችም ተጠሪም ያቀረባቸው ምስክሮች ያስረደ ሲሆን አመሌካች ከጅቡቲ ፕሉስ የመንገዴ ዯህንነት የተፃፇው ሪፕርትም ከሳሽ ሲያሽከረከሩት የነበረው መኪና ወዯ ቀኝ መውዯቁን ከመግሇጽ ባሇፇ አዯጋው የተከሰተበትን ምክንያት የሚያመሊክት ባሇመሆኑ እና አመሌካች በቸሌተኝነት ጉዲት አሇማዴረሳቸውን የሚያስተባብሌ ያቀረቡት ማስረጃ ባሇመኖሩ ተጠሪ ዴርጅት ንብረት ሊይ የዯረሰው ጉዲት በአመሌካች ቸሌተኝነት ነው በማሇት፣ ቅጣቱን በተመሇከተ በዴርጅቱ ህብረት ስምምነት መሰረት በአመሌካች ጥፊት በዴርጅቱ ንብረት ሊይ የዯረሰው ጉዲት ከስራ የሚያሰናብት ቢሆንም የቅጣት ማቅሇያ በማዴረግ 3 እንዱቀጡ መወሰኑ የሰራተኛውን ጥቅም ያስጠበቀ በመሆኑ ቅጣቱ የተወሰነው የህብረት ስምምነት አንቀጽ 31( 3) በሚፇቅዯው መንገዴ በመሆኑ ህጋዊ ነው በማሇት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ያቀረበዉን ይግባኝ ፌ/ቤቱም የስር ፌ/ቤት ውሳኔ የህግም ሆነ የፌሬ ነገር ግዴፇት የሇበትም በማሇት በፌ/ስ/ስ/ህ/ቁ 337 መሰረት ይግባኙን ሰርዞበታሌ፡፡ 385 አመሌካች ይህ ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት አሇበት በማሇት ያቀረበዉ አቤቱታ ይዘት ባጭሩ፤ በዴርጅቱ ህብረት ስምምነት መሰረት ጥፊቱ ከ250, 000 ብር በሊይ መሆኑ ከስራ ማሰናበት እንጂ በገንዘብ እንዱቀጣ ማዴረጉ የህግ ስህተት ነው፣ ተጠሪ ይህንን ያዯረገው ሇአመሌካች በማሰብ ሳይሆን አዯጋው መዴረሱ ካወቀበት ከ06/12/2010 ዒ. ም እርምጃ እስከወሰዯበት 28/09/2011 ዒ. ም ዴረስ ከ30 ቀናት በሊይ በመሆኑ ነው፣በተጨማሪም የጥገና ወጪው ብር 353, 162. 81 ሆኖ እያሇ በተሽከርካሪው ሊይ ያሌዯረሰውን ግምት ጨምሮ ገንዘብ ሇማስከፇሌ የወሰነው ቅጣት ህግና የህብረት ስምምነት ተቃራኒ በመሆኑ የህግ ስህተት ተፇጽሟሌ ፡፡በህብረት ስምምነቱ የተፇቀዯውን በመቃረን በሰዒት 40 ኪ/ሜ ስሇማሽከርከር ማስረጃ ሳይቀርብ ማስረጃ እንዯቀረበ ተዯርጎ በተሽከርካሪው ሊይ ሇዯረሰው ጥገና ግምት እያሇ እንዲሌቀረበ ተዯርጎ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት በመሆኑ እንዱታረምሌኝ በማሇት አመሌክተዋሌ፡፡ የአመሌካች አቤቱታ በሰበር አጣሪ ችልት ተመርምሮ በዚህ ጉዲይ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የማስረጃ ምዘና መርህንና ተገቢውን የስራና ሰራተኛ ጥቅም ያገናዘበ መሆን አሇመሆኑ ተጠሪ ባሇበት ሇማጣራት ያስቀርባሌ ተብል ተጠሪ መሌስ እንዱያቀርብ ታዟሌ፡፡ ተጠሪ ያቀረበው መሌስ ባጭሩ የተጠሪ ንብረት የሆነው ከባዴ ተሽከርካሪ በአመሌካች ቸሌተኝነት በመገሌበጡ ምክንያት የዯረሰው ጉዲት መጠን ሇመጀመሪያ ጊዜ የማስጠገኛ ግምት ከቀረበ በኋሊ ፔርፍርማ ሲሰበሰብ ግን አስቀዴሞ በቀረበው የዋጋ ግምት ተሽከርካሪው ሇማስጠገን የማይቻሌ መሆኑን ተሽከርካሪውን ሇማስጠገን በወቅቱ ዋጋ ብር 2, 820, 778. 92 መሆኑ የተረጋገጠ ሲሆን ይህም በኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት ተጣርቶ ተቀባይነት ያገኘ በመሆኑ በአመሌካች በኩሌ ግምቱ ከዚህ በታች ስሇመሆኑ ያቀረበው ምንም ማስረጃ ባሇመኖሩ የአመሌካች ቅሬታ ተቀባይነት የሇውም፡፡በስር ፌ/ቤት የግራ ቀኛችን ምስክሮች ሲሰሙ በተጠሪ በኩሌ የቀረቡ ምስክሮች አመሌካች አዯጋው ባዯረሱበት ወቅት በሰዒት 40 ኪ/ሜ ፌጥነት ሲያሽከረክሩ የነበሩ ስሇመሆኑ አመሌካች ራሳቸው ሞሌተው የፇረሙት ወዯ ኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት የተሊከ ቅጽ በችልቱ ቀርቦ ተረጋግጧሌ፡፡የቀረቡ ምስክሮችም አዯጋው የዯረሰበት ቦታ ሊይ ፌጥነት በሰዒት ከ30 ኪ/ሜ በታች በማዴረግ በከባዴ ማርሽ ተጠቅሞ ቢያሽከረክር ማንኛውም አዯጋ ቢፇጠር ያሇምንም ችግር ተሽከርካሪ ማቆም እንዯሚቻሌ እና በፌጥነት ሊይ ከሆነ በዴንገት ፌሬን ሲያዝ የመንሸራተት ወይም የመገሌበጥ አዯጋ ሉዯርስ እንዱሚችሌ እና አዯጋው የዯረሰው በአመሌካች ጥንቃቄ ጉዴሇትና ቸሌተኝነት መሆኑን አስረዴቷሌ፡፡አመሌካች አዯጋው የዯረሰው ከአቅም በሊይ በሆነ ምክንያት መሆኑን ያስረዲ ነገር የሇም፣ ስሇዚህ የስር ፌ/ቤት ውሳኔ የፋ/ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁ. 111839 ሊይ የሰጠው ትርጉም የተከተሇ በመሆኑ የህግም ሆነ የፌሬ ነገር ስህተት የሇዉም፡፡የዱስፔሉን የቅጣት እርምጃ በተመሇከተ ጥፊቱ ከስራ የሚያሰናብት ቢሆንም ከዚህ በፉት የነበረው ፀባይ፣ የአግሌግልት ጊዜና የቤተሰብ አስተዲዲሪነት ከግምት በማስገባት ቅጣቱን በመቀነስ የአዯጋዉ ግምት ዋጋ 3 በየወሩ 1/3ኛ እየተቆረጠ እንዱከፌሌ ማዴረጉ የሚነቀፌበት የህግ ምክንያት 386 የሇም ሉፀና ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡አመሌካች አቤቱታቸውን የሚያጠናክር የመሌስ መሌስ አቅርበው ከመዝገቡ ጋር ተያይዟሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተመሇከትነው ሲሆን ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ ከተባሇበት ጭብጥ አንጻር የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ አግባብ ካሊቸው ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡መዝገቡን መርምረን እንዯተገነዘበንዉ አመሌካቹ የዱስፑሉን ዉሳኔዉ በመቃወም ሇፌርዴ ቤቱ አቤቱታ ያቀረበዉ የተፇጸመዉ ጥፊት ከባዴ ነዉ ከተባሇ ከስራ ማሰናበት እንጂ ይህንን ያህሌ ገንዘብ ቅጣት እንዱከፌሌ እና የጽሁፌ ማስጠንቀቂያ መስጠቱ ተገቢ አይዯሇም በሚሌ ዉሳኔዉ በፌርዴ ቤት እንዱታረም ነዉ፡፡ተጠሪም በበኩለ በአመሌካች ቸሌተኝነት የዯረሰዉ ጉዲት ከባዴ በመሆኑና ጥፊቱ ከስራ የሚያሰናብት መሆኑን ነገር ግን አመሌካች የሰጠዉ የረጅም ጊዜ አገሌግልት እና የነበረዉ መሌካም ባህርይ ከግምት በማስገባት ከስራ ከማሰናበት በመሇስ ያሇዉ ቅጣት እንዯተወሰነበት እና ይህም ሇአመሌካች ጥቅም ተብል የተዯረገ ስሇመሆኑ ተከራክሯ ሌ፡፡ በመሠረቱ አንዴ ሠራተኛ ሇስራው የተሰጡትን መሣሪያዎችና እቃዎች ሁለ በጥንቃቄ የመጠበቅ ግዳታ ያሇበት ስሇመሆኑ በአዋጅ ቁጥር 1156/11 አንቀጽ 13/3/ ስር የተመሇከተ ሲሆን በአሠሪው ንብረት ወይም ከዴርጅቱ ስራ ጋር በቀጥታ ግንኙነት ባሇው ማናቸውም ንብረት ሊይ ሆነ ብል ወይም በከባዴ ቸሌተኝነት ጉዲት ማዴረስ ሠራተኛውን ያሇማስጠንቀቂያ ከስራ ሇማሰናበት የሚያስችሌ ህጋዊ ምክንያት ስሇመሆኑ የአዋጁ አንቀጽ 27/1/ሸ/ ዴንጋጌ ያሣያሌ፡፡ሆኖም ከባዴ ቸሌተኝነት የሚሇውን ቃሌ መሇኪያ በተመሇከተ ህጉ በግሌጽ አያሣይም፡፡ይሁን እንጂ ቸሌተኝነት የጥንቃቄ ጉዴሇት እንዯመሆኑ መጠን የጥንቃቄ ዒይነትና ዯረጃ እንዯየዴርጊቱና አዴራጊው የስራ ዴርሻ አኳያ በመመሌከት ምሊሽ ማግኘት እንዯሚገባ ይህ ችልት በሰ/መ/ቁጥር 41115 አስገዲጅ የህግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡በተያዘዉ ጉዲይ ጠመዝማዛና ቁሌቁሇታማ በሆነ መንገዴ ሊይ በተመጣጣነ ማርሽ አስሮ ባሇማሽከርከሩ አዯጋው መዴረሱ ማስረጃዎች የተረጋገጠ ከመሆኑም በሊይ አመሌካች ማስተባበያ ማስረጃ ያሊቀረበበት ጉዲይ ስሇመሆኑ ከክርክሩ ሂዯት ተገንዝበናሌ፡፡ ፌሬ ነገሩን የማጣራትና ማስረጃን የመመዘን ስሌጣን ያሊቸው የስር ፌርዴ ቤቶችም ጉዲቱ ሉዯረስ የቻሇዉ በአመሌካች ቸሌተኝነት ስሇመሆኑ አረጋግጠዋሌ፡፡በመሆኑም የአመሌካች የጥፊት ዯረጃ ከባዴ ቸሌተኝነትን ሉያቋቁም የሚችሌ መሆን አሇመሆኑን ከስራው ባህርይ አንፃር መመሌከት እና የቀረበዉን ማስረጃ በማመዛዘን በቁሌቁሇት መንገዴ ሊይ በከባዴ ማረሽ ማሽከርከር እየተገባዉ በቀሊሌ ማርሽ በሰዒት በ40 ኪ. ሜ ፌጥነት በማሽከርከር ጉዲት እንዱዯረስ ስሇማዴረጉ በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጠ ፌሬ ነገር ጉዲይ በመሆኑ ይህንኑ ከመቀበሌ አሌፍ ይህ ሰበር ችልት የፌሬ ነገር ጉዲይ የመመርመር ሃሊፉነት የሇበትም፡፡በዚህም ምክንያት የዴርጅቱ ንብረት ሊይ የዯረሰዉን ጉዲት ሇማስጠገን ብር 2, 820, 778. 92 የተገመተ ስሇመሆኑ ከመዴን ዴርጅት የቀረበዉን ማስረጃ መሰረት በማዴረግ አመሌካች አስተዲዯራዊ ዉሳኔ መስጠቱን ከክርክሩ ተገንዝበናሌ፡፡በላሊ በኩሌ የጉዲቱን ሇማስተካካሌ ወይም ሇማስጠገን መጀመሪያ የቀረበዉ ግምት ብር 353, 162. 81 ስሇመሆኑ አመሌካች ያቀረበዉ ክርክር በስር ፌርዴ ቤቶች ተቀባይነት ያሊገኘ ቢሆንም በህብረት ስምምነት ከተመሇከተዉ 387 ጣሪያ በሊይ በመሆኑ የመጠን ጉዲይ መመርመር አስፇሊጊ አይዯሇም፡፡ስራ ሊይ ባሇዉ የዴርጅቱ የህብረት ስምምነት አንቀጽ 33/1/ ተራ ቁጥር 24 ሊይ በተዯነገገዉ መሰረት የከባዴ መኪና አሽከርካሪ በራሱ ጥፊት በዴርጅቱ ንብረት ሊይ ከብር 250, 000/ ሁሇት መቶ ሃምሳ ሺህ/ በሊይ ጉዲት ማዴረሱ በዱስፔሉን ኮሚቴ ከተረጋገጠ ያሇምንም ማስጠንቀቂያ ከስራ የሚሰናበት ስሇመሆኑ ግራ ቀኙ ያሌተካካደት ከመሆኑም በተጨማሪ በስር ፌርዴ ቤቶች ዉሳኔ የተገሇጸ ጉዲይ ነዉ፡፡ይህ ከሆነ ዯግሞ የአመሌካች ጥፊት በቀጥታ ከስራ ሇማስናበት የሚያበቃ መሆኑ አከራካሪ አይዯሇም፡፡አመሌካችም አጥብቆ የሚከራከረዉ ጥፊቱ ሇስንበት የሚያበቃ ነዉ ከተባሇ ተጠሪ ከስራ ሉያሰናብተኝ ሲገባዉ በገንዘብ መቅጣቱ ህገ ወጥ ነዉ በማሇት ነዉ፡፡ በዚህ ረገዴ የዱስፔሉን ኮሜቲ የቅጣት ዉሳኔ መሰረት ያዯረገዉ የዴርጅቱን የህብረት ስምምነት አንቀጽ 33. 3 ተራ ቁጥር 33. 3. 6 ሲሆን በዚህም መሰረት የከባዴ መኪና ሾፇር ከብር 100, 000 እስከ 200, 000 ዴረስ ሇሚዯርስ አዯጋ ሇመጀመሪያ ጥፊት ሲሆን ሰራተኛዉ የጉዲቱን ግምት ዋጋ 3 በየወሩ 1/3ኛ ከዯመወዙ እንዱከፌሌ የሚዯነግግ መሆኑን መሰረት በማዴረግ የአመሌካችን የቀዯመ መሌካም ባህርይና አገሌግልት ታሳቢ በማዴረግ እንዱሁም የዴርጊቱን ከባቢያዊ ሁኔታ ከግምት በማስገባት ቅጣቱ ቀል እንዱወሰን የተዯረገ ስሇመሆኑ መዝገቡ ያሣያሌ፡፡ከዚህ መገንዘብ የሚቻሇዉ ምንም እንኳን አመሌካች ያዯረሰዉ ጉዲት ከፌተኛ ቢሆንም የቅጣት ማቅሇያ ምክንያቶች ተጠቅመዉ ሇአነስተኛ ጉዲት ተብል በተገመተዉ ወሰን ዉስጥ ቅጣት መወሰኑ ሲታይ በአንዴ በኩሌ ሰራተኛዉን በስራ ሊይ በማቆየት የሥራ ዋስትናዉን ማስከበር በላሊ በኩሌ ሇዯረሰዉ ጉዲት ዯግሞ በህብረት ስምምነት የተቀመጠዉን ገንዘብ እንዱከፌሌ በማዴረግ የሁሇቱንም ወገን ጥቅም ሇማስጠበቅ ያሇመ መሆኑን የሚያሳይ ነዉ፡፡በዚህ አግባብ ቅጣቱ ቀል መወሰኑ ከቅጣት ዒሊማ አንጻር ሲታይ ስህተት ነዉ የሚያሰኝ ባይሆንም የገንዘብ መጠኑ ከፌተኛ ከመሆኑ አኳያ አመሌካች ሇረጅም ጊዜ ከፌተኛ መጠን ያሇዉ ገንዘብ ከዯመወዙ እንዱቆረጥ የሚያዯርግ ዉሳኔ ከመሆኑ አኳያ ሲታይ ግን በኑሮዉ ሊይ ከፌተኛ ጫና የሚፇጠር መሆኑን መገምት አዲጋች አይሆንም፡፡ከሊይ የተጠቀሰዉ የዴርጅቱ የህብረት ስምምነት ዴንጋጌ የገንዘብ መጠኑን እስከ ብር 200, 000 ዴረስ ሲገዴብ ታሳቢ ያዯረገዉም የዯረሰዉ ጉዲት መጠን ከዚያ በሊይ ሲሆን ጥፊቱ ከባዴ ስሇሚሆን ሰራተኛዉን ከስራ በማሰናበት ሇዯረሰዉ ጉዲት ግን በህግ አግባብ መጠየቅ የሚቻሌበትን ሁኔታ መኖሩን ከግምት ያስገባ ነዉ፡፡ ይሁንና የዱስፔሉን ኮሚቴ ዉሳኔ የሁሇቱንም ወገን ጥቅም በማመዛን የተወሰነ ነዉ የሚባሌ ከሆነ አመሌካች ከዯመወዙ እየተቀነሰ ሉከፌሌ የሚገባዉ በህብረት ስምምነት አንቀጽ 33. 3. 6 መሰረት እስከ ብር 200, 000 ዴረስ ያሇዉን ጉዲት እንጂ ከተቀመጠዉ ጣሪያ በሊይ ሉሆን አይገባም፡፡ከዚህ በሊይ ሇሆነዉ ገንዘብ ሉጠየቅ የሚገባዉ ስሌጣን ባሇዉ ፌርዴ ቤት የፌትሒብሄር ክስ ቀርቦ ግራ ቀኙ በሚያቀርቡት ክርክርና በማስረጃ ተጣርቶ ሲወስንበት ብቻ ይሆናሌ፡፡ጉዲዩ ከዚህ አኳያ ሲታይ አስተዲዯራዊ ዉሳኔዉ አስቀዴሞ በህብረት ስምምነት ያሌተዯነነገዉን ሁኔታ እና በሰራተኛዉ ሊይ ከፌተኛ ጫና በሚፇጥር አግባብ ይሌቁንም ተጠሪን ተጠቃሚ የሚያዯርግ ዉሳኔ በመሆኑ የህግ መሰረት የላሇዉና ፌትሃዊነትም የጎዯሇዉ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ 388 በመሆኑም የሥር ፌርዴ ቤቶች የዱስፔሉን ኮሚቴ ዉሳኔ ተገቢነትና ፌትሃዊነት ሲመረምሩ ቅጣቱ ቀል መወሰኑ በመርህ ዯረጃ ሇሰራተኛዉ ጥቅም ነዉ የሚሇዉን መሰረት በማዴረግ ዉሳኔዉን ማጽናታቸዉ ተገቢ ቢሆንም የገንዘብ ቅጣቱ በህብረት ስምምነት ከተመሇከተዉ ጣሪያ ወሰን ማሇፌ አሇማሇፈን ሳያረጋገጡና ጉዲቱንም ሳያመዛዝኑ ስራ ሊይ ያሇዉን የህብረት ስምምነታቸዉን ዒሊማ እና ይዘት ያገናዘበ ባሇመሆኑ ሉታረም ይገባሌ ብሇናሌ፡፡ በዚሁ አግባብ ተከታዩን ዉሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ዉሳኔ 1ኛ/በዚህ ጉዲይ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ እና ከፌተኛ ፌ/ቤት እንዯቅዯም ተከተሊቸው በመ/ቁ/75575 እና 250187 ሊይ የሰጡት ዉሳኔ በፌ/ብ/ስ/ስህግ ቁጥር 348/1/መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2ኛ/የተጠሪ መ/ቤት በአመሌካች ሊይ ያስተሊሇፇዉ አስተዲዯራዊ ዉሳኔ ተሻሽል ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ ሀ/አመሌካች በከባዴ ቸሌተኝነት በተጠሪ ንብረት ሊይ ሊዯረሰዉ ጉዲት ጥፊተኛ መባለ ተገቢ ነዉ ብሇናሌ፡፡ ሇ/በአመሌካች ጥፊት ምክንያት በተጠሪ ንብረት ሊይ ሇዯረሰዉ ጉዲት ማስጠገኛ የወጣዉን ወጪ ብር 2, 820, 778. 92 ዉስጥ 3 በየወሩ 1/3ኛ ከዯመወዙ አመሌካች እንዱከፌሌ በዱስፔሉን ኮሚቴ የተሰጠዉ ዉሳኔ በዴርጅቱ የህብረት ስምምነት አንቀጽ 33. 3 ተራ ቁጥር 33. 3. 6 መሰረት ተሻሽል ብር 200, 000 ዴረስ ያሇዉን ብቻ 3 በየወሩ 1/3ኛ ከዯመወዙ እንዱከፌሌ በማሇት ወስነናሌ፡፡ ሏ/ሇአመሌካች የተሰጠዉ የጽሁፌ ማስጠንቀቂያ ሊይ ስህተት ባሇመኖሩ ጸንቷሌ፡፡ መ/አመሌካች ያዯረሰዉ ጉዲት መጠን( ግምት) በፉዯሌ ሇ ሊይ ከተጠቀሰዉ መጠን በሊይ ነዉ የሚሌ ከሆነ ተጠሪ ስሌጣን ባሇዉ ፌርዴ ቤት ክስ የማቅረብ መብቱን ይህ ዉሳኔ የሚገዴብ አይዯሇም ብሇናሌ፡፡ 3ኛ/በዚሁ ዉሳኔ መሰረት እንዱፇጸም ሇሚመሇከተዉ ክፌሌ ይተሊሇፌ፡፡ይጻፌ፡፡ 4ኛ/በዚህ ፌርዴ ቤት ሇተዯረገዉ ክርክር ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸዉን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ይመሇስ፡፡ ሄ/መ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፤ 389 የሰ/መ/ቁ. 212603 ሰኔ 02 ቀን 2014 ዒ. ም ዲኞች፡- ሰሇሞን አረዲ ብርሀኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ነፃነት ተገኝ አመሌካች- የኢትዮጵያ አየር መንገዴ ተጠሪ- አቶ ተከስተ ካሴ መዝገቡ ተመርመሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የስራ ስንብትን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ በተጀመረበት በፋዯራሌ የመጀመሪያ ፌርዴ ቤት ተጠሪ ባቀረቡት ክስ በአመሌካች ዴርጅት ውስጥ እ. አ. አ. ከቀን 22/04/2020 ዒ. ም ጀምሮ በወር ብር 42, 863. 37 እየተከፇሇኝ በአውሮፔሊን ጥገና አሰሌጣኝነት ሳገሇግሌ ቆይቻሇሁ፡፡ ከመስከረም 10 ቀን 2012 ዒ. ም ጀምሮ በዴርጅቱ ውስጥ በተቋቋመው የሰራተኛ ማህበር ውስጥ ምክትሌ ፀኃፉ በመሆን እያገሇገሌኩ ቆይቻሇሁ፡፡ ይሁን እንጂ አመሌካች ስሇእኔ እውነት ያሌሆነ መረጃ በማስተሊሇፌ ስም እና ዝናዬን አጥፌተሃሌ፣ ከላልች ሰራተኞች ጋር በስራ ቦታ መተባበር እና ሰሊማዊ የስራ ግንኙነት እንዲይኖር አዴርገሃሌ በማሇት የስራ ውላን አቋርጦታሌ፡፡ ከስራ ስሰናበት በህብረት ስምምነቱ መሠረት በተቋቋመው ኮሚቴው ውስጥ የሰራተኛ ማህበር ተወካይ አሌነበረም፡፡ ስሇሆነም ስንብቱ ህገ- ወጥ ነው ተብል ያሌተከፇሇኝ ዯሞዝ ተከፌልኝ ወዯ ስራዬ እንዴመሇስ ይወሰንሌኝ፤ ወዯ ስራ ሌመሇስ የማሌችሌበት አግባብ ካሇ ዯግሞ የስራ ስንብት ክፌያ፣ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ፣ የሚያዝያ ወር ሙለ ዯሞዝ፣ እ. አ. አ. የ2020 ዒ. ም የዒመት እረፌት ክፌያ እንዱከፌሇኝ እና የስራ ሌምዴ እንዱሰጠኝ ይወሰንሌኝ በማሇት የጠየቁትን ዲኝነት መነሻ ያዯረገ ነዉ፡፡ አመሌካች ሇቀረበበት ክስ በሰጠው መሌስ ተጠሪን ከስራ ያሰናበትናቸው የሰራተኛ ማህበር አባሌ በመሆናቸው ሳይሆን የመገናኛ ብዙሀንን በመጠቀም በዴርጅታችን መሌካም ስም እና ዝና ሊይ የስም ማጥፊት ዘመቻ በማካሄዲቸውና በስራ ቦታ ሊይ ሉኖር የሚገባውን መሌካም የስራ ግንኙነት እና መግባባት የሚያበሊሽ ተግባር በመፇፀማቸው ነው፤ ሇአብነት ያህሌ የኛ ቲዩብ ከተባሇ ሚዱያ ጋር ባዯረጉት ቃሇ- ምሌሌስ አመሌካች ዴርጅት ሰራተኛ ሲቀጥርም ሆነ ሲያሰናብት መርህ የሇውም፣ 390 የዴርጅት ሰራተኞች ሇዴርጅቱ አመራሮች ብቻ ተገዢ እንዱሆኑ ነው የሚሰራው፤ ዴርጅቱም ሆነ አመራሩ የሚያስበው ሇውጪ ሃገር ዜጎች እንጂ ኢትዮጵያዊ ሇሆነው ሰራተኛ አይዯሇም፤ የኮቪዴ 19 ስርጭትን እንዯ መሌካም አጋጣሚ ተጠቅሞ ሰራተኞችን በመቅጣት በፌርሃትና በመርበትበት እንዱኖር እያዯረገ ነው ሲለ ስም አጥፌተዋሌ፤ ይህ የተጠሪ ዴርጊት ከስራ የሚያስናብት በመሆኑ ስንብቱ ህጋዊ ነው፤ ስንብቱ ህገ- ወጥ ነው እንኳን ቢባሌ በአመሌካችና በተጠሪ መካከሌ የነበረው መተማመን በእጅጉ የሻከረ በመሆኑ ተጠሪ ወዯ ስራ ሉመሇሱ አይገባም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት የስር ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ ተጠሪ የሰጡት ቃሇ- ምሌሌስ የአመሌካች ዴርጅትን ስም የሚያጠፊ፣ መሌካም ስምና ዝና የሚያጎዴፌ ወይም የሚያጥሊሊ ሳይሆን ያሊቸውን የመናገር ነፃነት ተጠቅመው ያዯረጉት እንዯሆነ ከይዘቱ መረዲት ተችሎሌ፤ አመሌካች በዚህ ምክንያት ተጠሪን ከስራ ማሰናበቱ ህገ- ወጥ ስሇሆነ ተጠሪ የስዴስት ወር ውዝፌ ዯሞዝ ብር 257, 174. 22 ተከፌሎቸው ወዯ ስራቸው ይመሇሱ በማሇት ወስኗሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ውሳኔ ባሇመስማማት ይግባኙን ሇፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረበ ቢሆንም አቤቱታው በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 377 መሠረት ተሠርዞበታ ሌ፡፡ ሇዚህ ፌርዴ መነሻ የሆነው የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካች በቀን 07/12/2013 ዒ. ም ጽፍ ባቀረበው 08 ገጽ የሰበር አቤቱታ በስር ፌርዴ ቤቶች ተፇጽመዋሌ ያሊቸውን ስህተቶች በመዘርዘር በዚህ ችልት እንዱታረሙሇት ጠይቋሌ፡፡ የአቤቱታው ይዘትም በአጭሩ የስር ፌርዴ ቤት ተጠሪ ማህበር ጣሌቃ መግባትን የሚመሇከተውን ክስ ከተጠሪ ስንብት ጥያቄ ጋር አጣምረው ማቅረባቸው ተገቢ ነው ማሇቱ፤ ተጠሪ ቃሇ- ምሌሌስ ያዯረጉት በግሊቸው ሳይሆን ማህበሩን ወክሇው ነው መባለ፤ ቃሇ- ምሌሌሱ የተጋነነ ቢሆንም ካሇው ሁኔታ አንፃር እውነት መሆኑን መረዲት ይቻሊሌ ሲሌ የስር ፌርዴ ቤት በዯፇናው ዴምዲሜ ሊይ መዴረሱ፤ እንዱሁም ተጠሪ ወዯ ስራ እንዱመሇሱ ተብል የተሰጠው ውሳኔ የአመሌካች እና የተጠሪን የሻከረ የስራ ግንኙነት ያሊገናዘበ በመሆኑ ሉታረም ይገባዋሌ የሚሌ ነው፡፡ ጉዲዩም በሰበር አጣሪ ችልት ተመርምሮ በግራ ቀኙ መካከሌ የተፇጠረው አሇመግባባት ተጠሪ ወዯ ስራ ይመሇሱ በማሇት የተወሰነበት አግባብ መጣራት ያሇበት መሆኑ ስሇታመነበት ሇዚህ ሰበር ችልት ቀርቧሌ፡፡ በዚሁም መሠረት አመሌካች መሌስ እንዱሰጡበት ተዯርጎ በቀን 15/02/2014 ዒ. ም ጽፇው ባቀረቡት መሌስ ተጠሪ ንግግሩን ያዯረጉት ከማህበሩ በተሰጣቸው ውክሌና እንጂ በራሳቸው አይዯሇም፤ አመሌካችም የአሰሪና ሰራተኛ አዋጅ ቁጥር 1156/2011 አንቀጽ 26 በመተሊሇፌ የሰጠው ስንብት አግባብ ባሇመሆኑ የስር ፌርዴ ስንብቱ ህገ- ወጥ ነው ሲሌ ውሳኔ መስጠቱ በአግባቡ ነው፤ ተጠሪ በቃሇ- ምሌሌስ ወቅት ያነሳኋቸው ጉዲዮች እውነት መሆናቸውን በማስረጃ ጭምር በስር ፌርዴ ቤት አረጋግጫሇሁ፤ ተጠሪ ያዯረጉት እያንዲንደ እንቅስቃሴ ከማህበሩ በተሰጣቸው ውክሌና ሊይ የተመሠረተ ሲሆን በግሊቸው ከአመሌካች ጋር ምንም አይነት የሻከረ ግንኙነትም ሆነ መቃቃር በላሇበት አመሌካች የተበሊሸ 391 የስራ ግንኙነት ያሇን በመሆኑ ወዯ ስራ ሉመሇስ አይገባም ማሇቱ ተገቢ አይዯሇም በማሇት የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ እንዱፀና ጠይቀው ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካችም የሰበር አቤቱታውን በማጠናከር የመሌስ መሌስ ሰጥቶ ተከራክሯሌ፡፡ ከስር ጀምሮ የጉዲዩ አመጣጥ እና የግራ ቀኙ ክርክር ይዘት አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ሲታይ ከፌ ሲሌ የተመሇከተዉን ሲመስሌ ይህ ችልትም የተጠሪ የሥራ ውሌ የተቋረጠው በሔግ አግባብ መሆን አሇመሆኑን? ተጠሪ ወዯ ሥራ እንዱመሇሱ መወሰኑ ተገቢነቱን? በጭብጥነት በመያዝ መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ እንዯመረመርነው ተጠሪ በሔገ- ወጥ መንገዴ አመሌካች ከሥራ አሰናብቶኛሌ በማሇት ውዝፌ ዯመወዝ በመክፇሌ ወዯሥራ እንዱመሌሳቸው፤ ይህ ካሌሆነም የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፇሊቸው ዲኝነት የጠየቁ ሲሆን አመሌካች በበኩለ ተጠሪ የአመሌካች ተግባር ያሌሆነውን ሀሰተኛ መረጃ በመገናኛ ብዙኋን በመግሇጽ መሌካም ስምና ዝናውን የሚያጎዴፌ ተግባር በመፇጸማቸውና ንብረት ጥቅሙ ሊይ ጉዲት በማዴረሳቸው ምክንያት የሥራ ውሊቸው የተቋረጠ ስሇሆነ የሥራ ሥንብቱ ሔጋዊ ነው በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ በአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁጥር 1156/2011 መሠረት የሥራ ውሌ የሚቋረጠው አንዯኛው በሔግ ወይም በሥምምነት ሲሆን ሁሇተኛው ዯግሞ በተዋዋይ ወገኖች አነሳሽነት ነው፡፡ በአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁጥር 1156/2011 አንቀጽ 24 በሔግ መሠረት ውሌ የሚቋረጥባቸው ምክንያቶች ተዘርዝረዋሌ፡፡ የአዋጁ አንቀጽ 25 ዯግሞ በሥምምነት ውሌ ስሇሚቋረጥበት ሁኔታ ይገሌጻሌ፡፡ በአሠሪው አነሳሽነት የሥራ ውሌ የሚቋረጥበት ሁኔታ በአዋጁ ከአንቀጽ 26- 30 በዝርዝር ተመሌክቷሌ፡፡ የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁጥር 1156/2011 አንቀጽ 31 እና 32 ዯግሞ በሠራተኛው አነሳሽነት የሥራ ውሌ የሚቋረጥበትን ሁኔታ ዯንግጓሌ፡፡ የአዋጁ ዴንጋጌ አንቀጽ 31 በአንዴ ወር ማስጠንቀቂያ ሇአሠሪው በመስጠት ሠራተኛው ውለን ማቋረጥ እንዯሚችሌ የሚገሌጽ ነው፡፡ ላሊው በሠራተኛው አነሳሽነት የሚፇጸም የሥራ ውሌ ማቋረጥ በአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁጥር 1156/2011 አንቀጽ 32( 1) ( ሀ እስከ ሏ) የተመሇከተ ሲሆን በሔጉ የተዘረዘሩት ምክንያቶች አሠሪው የሠራተኛውን ሠብዒዊ ክብርና ሞራሌ መንካቱ፣ በወንጀሌ የሚያስቀጣ ተግባር በሠራተኛው ሊይ መፇጸም፣ ሇሠራተኛው ዯኅንነት ወይም ጤንነት አዯጋ ሉያዯርስ የሚችሌ ምክንያት እያሇ አሠሪው ተገቢውን እርምጃ ካሌወሰዯ ወይም ላሊ አሠሪው ሇሠራተኛው መፇጸም ያሇበትን ግዳታ በመዯጋገም ካሌፇጸመ ሠራተኛው ያሇማስጠንቀቂያ የሥራ ውለን ማቋረጥ የሚችሌበትን ሁኔታ አስቀምጧሌ፡፡ ከእነዚህ ማዔቀፍች ውጭ አሠሪው ሠራተኛን ከሥራ ሲያሰናብት ሔገ- ወጥ የሥራ ስንብት ይሆናሌ፡፡ ሠራተኛ የአሠሪው ጥቅም ሊይ ጉዲት የሚያዯርስ ተግባር ከፇጸመ ያሇማስጠንቀቂያ ከስራ ሉያሰናብተው የሚችሌ ዴርጊት ስሇመሆኑ በአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁጥር 1156/2011 አንቀጽ 27( 1) ( ሸ) ሊይ ተመሌክቷሌ፡፡ የአሠሪውን ሥም ማጥፊትም ሥራው ሊይ ጉዲት ሉያዯርስ የሚችሌ ዴርጊት በመሆኑ በዚህ ዴንጋጌ ማዔቀፌ ሉታይ የሚችሌ ነው፡፡ አመሌካች የሚከራከረው ተጠሪ በሠራተኛ ማሔበር አመራርነታቸው ሳይሆን በመገናኛ ብዙኋን በመጠቀም የአመሌካች ዯርጅት መሌካም ስምና ዝና ሊይ 392 ሀሰተኛ የሥም ማጥፊት ዘመቻ የሚያካሂዴ ቡዴን ሊይ ዋና ተዋናይ ሆነው አመሌካች የሠራተኛውን ክብር የማይጠበቅ፣ ሔገ- ወጥ ፕሉሲ ተቀርጾ ሠራተኛ ሊይ በዯሌ እንዯሚፇጸም፣ አመራሩ ከሔግ በሊይ ነን የሚለና በማን አሇበኝነት መንፇስ የሚመሩ ግሇሶቦች ናቸው፣ ሔግን ያሌተከተሇ የውጭ ምዯባ እንዯሚዯረግ፣ ምዯባ በሥራ አፇጻጸም ሳይሆን ከአመራር ጋር ባሇ ቀረቤታና ቁርኝት እንዯሚፇጸም፣ የበረራ አስተናጋጆች ከቀረጥ ነጻ የሚያስገቧቸው ዔቃዎች ሊይ ያሌተገባ ዴጋሜ ክፌያ እንዯሚፇጸም በማሇት ሀሰተኛ እና ስም የሚያጠፊ መረጃ ሰጥቷሌ የሚሌ ሲሆን ተጠሪ በበኩሊቸው በሠራተኞች ማሔበር ውስጥ በምክትሌ ሉቀመንበርነት ቦታ እየሰራሁ እያሇ ማሔበሩን በመወከሌ የተገሇጸ ነው፣ የአመሌካችን ስም የሚያጎዴፌ ሆነ የሠራተኛውን ሰሊማዊ ግንኙነት የሚያጠፊ ተግባር ባሌተፇጸመበት የተሳሳተ መረጃ ሰጥተሃሌ፣ ሰሊማዊ የሆነ የሥራ ግንኙነት እንዲይኖር አዴርገሃሌ በማሇት ከግንቦት 04 ቀን 2012 ዒ/ም ጀምሮ ከስራ ማሰናበቱ ሔገ- ወጥ ስንብት ነው የሚሌ ነው፡፡ የማስረዲት ዯረጃ ከሁሇቱ ወገን የተሻሇ ያስረዲው ማን ነው( preponderance of evidence) የሚሇውን በመሇየት፣ የማስረጃ ተገቢነት( relevancy test) ፣ የማስረጃው ተቀባይነትን( admissibility) ዯንቦችን መከተሌ እና ሇማስረጃው የሚሰጠውን ክብዯት( weight of evidence) በመሇየት የመወሰን ኃሊፉነት ማስረጃ ሇመስማትና ሇመመዘን ኃሊፉነት ያሇባቸው ፌርዴ ቤቶች ዋና ተግባር ነው፡፡ ፌሬ ነገርን ሇማጣራትና ማስረጃ ሇመመዘን ኃሊፉነት የተሰጠው የሥር ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ማስረጃ በመስማትና ተጠሪ የሰጡትን ቃሇምሌሌስ ሲዱዉን አስቀርቦ በመመሌከት ተጠሪ ቃሇ ምሌሌሱን ያዯረጉት በሠራተኛ ማሔበሩ ተዋካይ በመሆናቸዉ እንጂ በግሌ ያዯረጉት አይዯሇም፣ በተጨማሪም በሰዒቱ ተጠሪ ሲናገሩ የነበሩት በግሊቸዉ ስሇዯረሰባቸዉ በዯሌ ሳይሆን ሠራተኛዉ በአጠቃሊይ ችግሮች አለበት የሚሌ ይዘት ያሇዉ መሆኑን እና ተጠሪ በቃሇ ምሌሌሱ የገሇፃቸዉ ጉዲዮች አሇመከሰታቸዉን አመሌካች ያስረዲበት ሁኔታ አሇመኖሩን፣ ተጠሪ በቃሇ ምሌሌሱ የተናገሩት የግሌ አስተያየታቸዉ ነዉ ቢባሌ እንኳን የአመሌካችን ዴርጅት ስም የሚያጠፊ እና የሚያጥሊሊ ሳይሆን ተጠሪ ያሊቸዉን የመናገር ነፃነት ተጠቅመዉ ያዯረጉት እንዯሆነ ከይዘቱ መረዲቱን ጠቅሶ ስንብቱ ህገ ወጥ ነዉ በሚሌ ዴምዲሜ ሊይ ዯርሷሌ፡፡ የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በኢፋዱሪ ሔገ- መንግሥት አንቀጽ 80( 3) ሆነ የፋዯራሌ ፌርዴ ቤቶች አዋጅ ቁጥር 1234/2013 አንቀጽ 10 ሊይ በመጨረሻ ውሳኔ ሊይ በተፇጸመ መሠረታዊ የሔግ ስህተት እንጂ ማስረጃው ተመዝኖ የተዯረሠበትን የፌሬ ነገር ዴምዲሜ ሊይ እንዱመሇከት ሥሌጣን አሌተሠጠውም፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የማስረጃ ምዘና መርሔ ስህተት የፇጸመ ስሇመሆኑ የክርክሩ ሂዯት አያሳይም፡፡ በመሆኑም የሥር ፌርዴ ቤት በሰኔ 04 ቀን 2004 ዒ/ም በተዯረገው የሔብረት ሥምምነት አባሪ ክፌሌ አንዴ ንዐስ ክፌሌ ሀ ተራ ቁጥር 3 ሊይ የተሳሳተ መረጃ በመስጠት ስምና ዝና የሚያጎዴፌ፣ መሌካም ግንኙነት የሚያሻክር ከባዴ ጥፊት መፇጸሙ ሆነ በአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁጥር 1156/2011 አንቀጽ 27( 1) ( ሸ) ዴንጋጌ መጣሱን የሚያስረዲ ሳይሆን ተጠሪ የማሔበሩ ተወካይ በመሆናቸዉ በማሔበሩ አባሊት ሊይ ዯርሰዋሌ ያለትን የመብት ጥሰቶችና ግዴፇቶች 393 በመግሇጻቸው ከሥራ መሰናበታቸው ሔገ- ወጥ የሥራ ስንብት ነው በማሇት መወሰኑ ሊይ የተፇጸመ መሠረታዊ የሔግ ስህተት አሊገኘንበትም፡፡ ወዯ ሁሇተኛው ጭብጥ ስንመሇስ ተጠሪ ወዯሥራቸው እንዱመሇሱ መወሰኑ ተገቢ አይዯሇም በሚሌ የቀረበውን የሠበር አቤቱታ የሚመሇከት ነው፡፡ በአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁጥር 1156/2011 አንቀጽ 43( 1) ( 2) የሥራ ውለ ከሔግ ውጭ በአሠሪው የተቋረጠበት ሠራተኛ ወዯሥራው እንዱመሇስ ሉወሰን እንዯሚችሌ ተመሌክቷሌ፡፡ ሠራተኛው ወዯሥራ ሉመሇስ የማይችሇው ከሥራው ጠባይ ግንኙነት የተነሳ ወይም ከክርክር ሂዯት ከወሰዯው ግንዛቤ በሥራ ቢቀጥሌ ከፌተኛ ችግር ያስከትሊሌ ተብል በፌርዴ ቤቱ ሲታመን እንዯሆነ የአዋጁ አንቀጽ 43( 3) ሊይ ተዯንግጓሌ፡፡ ከፌተኛ ችግር የሚሇው የሔጉ አነጋገር ማንኛውንም ዒይነት ጉዲት ሠራተኛውን ወዯሥራው እንዲይመሇስ ማዴረግ የማይችሌ መሆኑን እና የሚያስከትሇው ጉዲት ጉሌህ የሆነ መሆን እንዲሇበት ያሳያሌ፡፡ ይህም ሔግ አውጭው በአንዴ በኩሌ የሥራ ዋስትና ማረጋገጥ ሇሠራተኛው ሆነ ሇሀገር መሠረት የሆነውን የሠራተኛውን ቤተሰብ መጠበቅ እንዲሇበት ታሳቢ ያዯረገ መሆኑን ሲያሳይ በላሊ በኩሌ የሥራ ሁኔታውን እና የኢንደስትሪውን ሠሊም ማስጠበቅ ሇምርታማነት መሠረት መሆኑን በመገንዘብ በሁሇቱ እሳቤዎች መካከሌ ጉዲዩ እንዱገዛ የፕሉሲ ውሳኔ ሊይ መዴረሱን እና ጉዲዩም የፌርዴ ቤት ፌቅዴ ሥሌጣን መሆኑን ያስገነዝባሌ፡፡ ፌርዴ ቤት ፌቅዴ ሥሌጣን ምክንያታዊ በሆነ አግባብ እንዱጠቀም ኃሊፉነት ያሇበት ሲሆን ግራቀኙ ተከራካሪዎችም በተሇይም አሠሪው ፌርዴ ቤቱን ሇማሳመን ሠራተኛው ወዯሥራ ቢመሇስ የሚስከትሇውን ጉሌህ የሆነ ጉዲት ማሳየት ይኖርበታሌ፡፡ ተጠሪ በአመሌካች ዴርጅት የአውሮፔሊን ጥገና ባሇሙያ ሲሆኑ ከአመሌካች አስተዲዯር ጋር አሇመግባባት መኖሩ ከሥራ ዴርሻቸው አንጻር ወዯሥራ መመሇሳቸው አመሌካች ሊይ ጉሌሔ ጉዲት የሚያስከትሌ መሆኑን የሚያሳይ አይዯሇም፡፡ የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥር 37454 የሠጠው አስገዲጅ ትርጉም ሠራተኛው የጥበቃ ሠራተኛ መሆኑ እንዱሁም ከአሇቆቹ ጋር በተሇያየ ጊዜ ግጭት የሚፇጥር መሆኑና በእጁም ትጥቅ ያሇ መሆኑ የሥራ ውለን ሇማስቀጠሌ የማይቻሌ መሆኑን የሚያስረዲ መሆኑን ግንዛቤ ውስጥ በማስገባት እንዱሁም የአሠሪው ሠሊም የቴክኒክና የሙያ ማሰሌጠኛ ማዔከሌ ዴርጅትን ጠቅሊሊ ንብረት ዯህንነት የመጠበቅ ኃሊፉነት ያሇበት ሠው መሆኑን ግምት ወስጥ በማስገባት ወዯሥራ ሉመሇስ እንዯማይገባ የተወሰነበት ነው፡፡ እንዱሁም በሰ/መ/ቁ. 64079 የተወሰነውም ገንዘብ ጋር ግንኙነት ያሇው ሠራተኛ መሆኑን በመገንዘብና ጥፊት ፇጽሟሌ የተባሇው ከሥራ ኃሇፉነቱ ጋር በተያያዘ በመሆኑ፤ ከአሠሪው ጋር ያሇው መተማመን ከቀነስ ባሇበት ኃሊፉነት ወዯሥራ መመሇስ መሌካም የሥራ ግንኙነት አይፇጥርም በሚሌ ነው፡፡ ተጠሪ ከሥራ ኃሊፉነቱ ጋር የተያያዘ ጥፊት ፇጽሟሌ ያሌተባሇ በመሆኑና ቀዯም ሲሌ በዚህ ችልት ከተወሰኑት ጉዲዮች ጋር የፌሬ ነገር ሌዩነት ያሇው ከመሆኑም በሊይ ተጠሪ ወዯሥራ ቢመሇሱ ሥራው ሊይ ያሇው ከፌተኛ ጉዲትን አመሌካች ያሊሳየ ስሇሆነ በይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ተጠሪ ወዯሥራ እንዱመሇሱ መወሰኑ መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት አይዯሇም ብሇናሌ፡፡ በላሊ በኩሌ በአሰሪና ሠራተኛ 394 አዋጅ ቁጥር 1156/2011 አንቀጽ 43( 5) መሠረት ተጠሪ ወዯሥራው እንዱመሇስ የተሰጠው ውሳኔ በዚህ ችልት ታይቶ የጸና በመሆኑ የአንዴ ዒመት ውዝፌ ዯመወዝ ተከፌሎቸው ወዯሥራ ሉመሇሱ ይገባሌ ብሇናሌ፡፡ ውሳኔ 1. የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 117180 ሊይ ህዲር 13 ቀን 2013 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት እንዱሁም ከፌተኛ ፌርዴ ቤቱ በመዝገብ ቁጥር 274582 ሊይ ሏምላ 09 ቀን 2013 ዒ/ም በዋሇዉ ችልት የሠጠው ውሳኔ በፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348( 1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. ተጠሪ የአንዴ ዒመት ውዝፌ ዯመወዝ ተከፌሎቸው ወዯሥራ ሉመሇሱ ይገባሌ በማሇት ወስነናሌ፡፡ 3. የሰበር አጣሪ ችልት ጥቅምት 03 ቀን 2014 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ እግዴ ተነስቷሌ፡፡ 4. በዚህ ችልት ሇወጣ ወጭና ኪሣራ ግራቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ማ/አ 395 የሰ/መ/ቁ. 213472 ቀን፡- ሚያዚያ 28 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሃኑ መንግስቱ ነፃነት ተገኝ አመሌካች፡- የኢትዮጵያ አየር መንገዴ ግሩፔ- ነ/ፇጅ ኃ/ማርያም ብርሃኔ- ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ማርቆስ የሱወርቅ- ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሠጠ፡፡ ፌርዴ ጉዲዩ በግሌ የአሠሪና ሠራተኛ ክርክር የሥራ ውሌ መቋረጡ ሔጋዊ መሆን አሇመሆኑን የሚመሇከት ነው፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በሠጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ በሚሌ ነው፡፡ የክርክሩን አመጣጥ ከስር ፌርዴ ቤት የመዝገብ ግሌባጭ እንዯተረዲነው አመሌካች የስር ተከሳሽ ሲሆን ተጠሪ ከሳሽ ነበሩ፡፡ ተጠሪ ያቀረቡት ክስ በአመሌካች ዴርጅት በአውሮፔሊን ጥገና ባሇሙያነት በወር ብር 20, 805. 89 እየተከፇሇኝ ስሰራ ነበር፤ በተጨማሪም በሠራተኞች ማሔበር ውስጥም በምክትሌ ሉቀመንበርነት ቦታ እየሰራሁ እያሇ ማሔበሩን በመወከሌ የተገሇጸውን በግሌ ዯረጃ የተሰጠ መረጃ በማዴረግ፣ የአመሌካችን ስም የሚያጎዴፌ ሆነ የሠራተኛውን ሰሊማዊ ግንኙነት የሚያጠፊ ተግባር ባሌተፇጸመበት የተሳሳተ መረጃ ሰጥተሃሌ፣ ሰሊማዊ የሆነ የሥራ ግንኙነት እንዲይኖር አዴርገሃሌ በማሇት ከግንቦት 04 ቀን 2012 ዒ/ም ጀምሮ ከስራ ማሰናበቱ ሆነ በዱሲፔሉን ኮሚቴው በሔብረት ሥምምነቱ መሠረት ከሠራተኛ ማሔበር ሁሇት ተወካዮች በላለበት መወሰኑ ሔገ- ወጥ ስንብት ስሇሆነ ውዝፌ ዯመወዝ ተከፌልኝ ወዯሥራ እንዱመሌሰኝ፤ ይሔ ካሌሆነ በአሠሪና ሠራተኛ ሔግ መሠረት የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፇሇኝ የሚሌ ነው፡፡ አመሌካች ያቀረበው መሌስ ተጠሪ በሠራተኛ ማሔበር አመራርነቱ ሳይሆን በመገናኛ ብዙኋን በመቀጠም የአመሌካች ዯርጅት መሌካም ስምና ዝና ሊይ ሀሰተኛ የሥም ማጥፊት ዘመቻ የሚያካሂዴ ቡዴን ሊይ ዋና ተዋናይ ሆኖ ነው፡፡ ዴርጊቱ የሥራ ቦታ ሊይ መሌካም ግንኙነትን የሚያበሊሽና በዴርጅቱ ንብረት ሊይ የሚፇጸም ጉዲት ነው፡፡ ከናሁ ቲቪ ጋር ባዯረገው ቃሇመጠየቅ አመሌካች የሠራተኛውን ክብር የማይጠብቅ፣ ሔገ- ወጥ ፕሉሲ ተቀርጾ ሠራተኛ ሊይ በዯሌ እንዯሚፇጸም፣ አመራሩ ከሔግ በሊይ ነን 396 የሚለና በማን አሇበኝነት መንፇስ የሚመሩ ግሇሶቦች ናቸው በማሇት የተሳሳተ መረጃ ሰጥቷሌ፡፡ ፉዯሌ ፕስት ከተባሇ ማሔበራዊ ሚዱያና በናሁ ቲቪ ሔግን ያሌተከተሇ የውጭ ምዯባ እንዯሚዯረግ፣ ምዯባ በሥራ አፇጻጸም ሳይሆን ከአመራር ጋር ባሇ ቀረቤታና ቁርኝት እንዯሚፇጸም፣ የበረራ አስተናጋጆች ከቀረጥ ነጻ የሚያስገቧቸው ዔቃዎች ሊይ ያሌተገባ ዴጋሜ ክፌያ እንዯሚፇጸም በማሇት ሀሰተኛ እና ስም የሚያጠፊ መረጃ ሰጥቷሌ፡፡ ጉዲዩም በዱሲፔሉን ኮሚቴ የታየ ሲሆን የሠራተኛ ማሔበሩ በአግባቡ ያሌተዯራጀና አዴራሻው ስሇማይታወቅ የሰራተኛ ማሔበር ተወካይ አሌተገኙም፡፡ ስንብቱ በተጠሪ ጥፊት ምክንያት የተዯረገ ስሇሆነ ሔጋዊ ነው፤ ወዯሥራ ሉመሇስ አይገባም፡፡ የ21 ቀን ዯመወዝና የ25 ቀናት ዒመት ዔረፌት ያሌተከፇሇው ክሉራንስ ባሇማቅረቡ ነው ብሎሌ፡፡ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 117189 የግራቀኙን ማስረጃ በመስማት፣ የተቀረጸውን ዴምጽ በማዲመጥ ተጠሪ የአመሌካች ዴርጅት መሠረታዊ የሠራተኞች ማሔበር ምክትሌ ሉቀመንበር ስሇመሆኑ ከኢፋዳሪ የሠራተኛና ማሔበራዊ ጉዲዩ ሚኒስቴር የተጻፇው ዯብዲቤ ያስረዲሌ፡፡ የሠራተኛ ማሔበሩ የሥራ አስፇጻሚ አባሊት መጋቢት 21 ቀን 2012 ዒ/ም ባዯረጉት ስብሳባ ማሔበራቸውና የማሔበሩ አባሊት ሊይ በአመሌካች ዴርጅት እየዯረሱ ነው የሚለትን ሔገ- ወጥ የመብት ጥሰቶች በተመሇከተ የማሔበሩ ሉቀመንበር ፣ ምክትሌ ሉቀመንበር( ተጠሪ) እና ምክትሌ ጸሏፉ ሇተሇያዩ የመንግስት አካሊትና የሰራተኛ ጉዲይ ሇሚመሇከታቸው መንግስታዊ ሊሌሆኑ ማሔበራት በሠራተኛ ማሔበሩ ሥም መግሇጫና ማብራራያ እንዱሰጡ በሚዱያ ጭምር ቃሇምሌሌሶችን እንዱያዯርጉ አቅጣጫ ማስቀመጡንና በዚህ መሠረት ተጠሪ ከናሁ ቲቪ፣ ፉዯሌ ፕስት ጋር ያዯረጉት ቃሇምሌሌስ በሠራተኛ ማሔበሩ በሰጠው አቅጣጫ መሠረት የተፇጸመ እንጂ በግሌ ያሊዯረጉት ስሇመሆኑ ፌርዴ ቤቱ ተረዴቷሌ፡፡ አመሌካች በሚዱያ የተሰጠው ማብራሪያ በጥቅለ አመሌካችን የማይወክለና የአመሌካች ዴርጊት አይዯለም ከማሇት ባሇፇ በተጨባጭ የተዯረገው ቃሇምሌሌስ ስህተት ስሇመሆኑ ያቀረበው ማስረጃ የሇም፡፡ የቃሇምሌሌሱ ሙለ ይዘት ሲታይም ተጠሪ የሚወክሇውን ማሔበር አስመሌክቶ አመሌካች ሊይ ያሊቸውን ቅሬታ የማሳወቅና በአመሌካች ዴርጅት የተፇጸሙ የመብት ጥሰቶች የመግሇጽ እንጂ የአመሌካች ዯርጅትን መሌካም ሥምና ተግባር የማጥፊት፣ የኢንደስትሪ ሰሊም የሚያዯፇርስ ዴርጊት ሆኖ አሌተገኘም፡፡ የኢትዮጵያ ሠራተኛ ማሔበራት ኮንፋዯሬሽን ሇፌርዴ ቤቱ በሊከው ማስረጃ አመሌካች የሠራተኛ ማሔበሩን እውቅና ያሇመስጠት፣ የማሔበሩን አባሊት ሆነ አመራሮች ያሇበቂ ምክንያት ከሥራ ማባረሩን፣ በማሔበሩ አሠራር ጣሌቃ መግባት ሊይ ቅሬታ ቀርቦ ተግባሩን እንዱያቆም የተጠየቀ ስሇመሆኑ ገሌጿሌ፡፡ በአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁጥር 1156/2011 አንቀጽ 26( 2) ( ሇ) መሠረት ሠራተኛው በሠራተኛ ማሔበሩ አባሌ መሆኑ ወይም በማሔበሩ ሔጋዊ ተግባራት ተካፊይ መሆኑ ሠራተኛውን ከሥራ ሇማሰናበት የሚያበቃ በቂ ምክንያት አሇመሆኑ ተመሌክቷሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም የቀረበውን ማስረጃ ሲመሇከት በሰኔ 04 ቀን 2004 ዒ/ም የተዯረገው የሔብረት ሥምምነት አባሪ ክፌሌ አንዴ ንዐስ ክፌሌ ሀ ተራ ቁጥር 3 ሊይ የተሳሳተ መረጃ በመስጠት ስምና ዝና የሚያጎዴፌ፣ መሌካም ግንኙነት የሚያሻክር ከባዴ ጥፊት 397 መፇጸሙ ሆነ በአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁጥር 1156/2011 አንቀጽ 27( 1) ( ሸ) ዴንጋጌ መጣሱን የሚያስረዲ ሳይሆን ተጠሪ በምክትሌ ሉቀመንበርነት በሚመራው ማሔበርና በማሔበሩ አባሊት ሊይ ዯርሰዋሌ ያለትን የመብት ጥሰቶችና ግዴፇቶች የሚጠቁም ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ የተሰናበተው የሠራተኛ ማሔበሩን በመወከሌ ባዯረገው ሔጋዊ ተግባር እንጂ ያጠፊው ጥፊት የላሇ በመሆኑ አመሌካች የአዋጅ ቁጥር 1156/2011 አንቀጽ 26( 2) ( ሇ) በመጻረር ተጠሪን ከሥራ ማሰናበቱ ሔገ- ወጥ የሥራ ስንብት መሆኑን ያስገነዝባሌ፡፡ በተጨማሪም የዱሲፔሉን ኮሚቴው በሔብረት ሥምምነቱ በተመሇከተው አግባብ የሠራተኛ ማሔበር ተወካዮች መሳተፌ ሲገባቸው ባሌተገኙበት የውሳኔ ሃሳብ ማቅረቡ አስፇሊጊ ሂዯቶችን ሳይከተሌ የተዯረገ ሔገ- ወጥ ስንብት መሆኑን ያስረዲሌ፡፡ ስንብቱ ሔገ- ወጥ ቢሆንም ተጠሪ ወዯሥራ ቢመሇስ በግራቀኙ መካከሌ የተካረረ እንጂ መሌካምና ጤናማ ግንኙነት ሊይኖር ይችሊሌ በሚሌ ተጠሪ ወዯሥራው ሉመሇስ አይገባም ተብል ተወስኗሌ፤ ተጠሪ ካሣ፣ የሥራ ስንብት ክፌያ፣ የማስጠንቀቂያ ጊዜ ክፌያ፣ የዒመት ዔረፌት ክፌያ እንዱከፇሇውና የሥራ ሌምዴ ማስረጃ እንዱሰጠው በማሇት ወስኗሌ፡፡ ተጠሪ ያቀረበውን ይግባኝ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ተቀብል በማከራከር በሥር ፌርዴ ቤት እንዯተረጋገጠው ተጠሪ በግሊቸው ያጠፈት ጥፊት የሇም፤ ከስራ የተሰናበቱት በሠራተኛ ማሔበር አመራርነታቸው በሰጡት ቃሇምሌሌስ ሲሆን ቃሇምሌሌሱ ስህተት አሇመሆኑም የተረጋገጠ በመሆኑ የሥራ ውለ ቢቀጥሌ ሇኢንደስትሪ ሰሊሙ ችግር የሚፇጥር አይዯሇም፡፡ የተጠሪ የሥራ መዯብ የአውሮፔሊን ጥገና ባሇሞያ በመሆኑና የሥራ ውሊቸው የተቋረጠው ከሥራ ተግባራቸው ጋር በተያያዘ ጥፊት ባሇመሆኑ በግራቀኙ መካከሌ ያሇው የሥራ መተማመ ን ሊይ ችግር የሚያመጣ አይዯሇም፡፡ ተጠሪ ወዯሥራ አሇመመሇሳቸው ግን የመዯራጀትና መብትን የመጠየቅ ባሔሌ የሚያዲክምና ሇወዯፉት መሌካም የኢንደስትሪ ግንኙነት እንዲይኖር ስሇሚያዯርግ ተጠሪ የስዴስት ወር ውዝፌ ዯመወዛቸው ተከፌሎቸው ወዯሥራቸው ሉመሇሱ ይገባሌ በማሇት ሲወሰን አመሌካች ያቀረበውን መስቀሇኛ ተቃውሞ ባሇመቀበሌ ሰርዟሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚህ ውሳኔ ነው፡፡ አመሌካች በተጠሪ ይግባኝ በተሻሻሇው ውሳኔ ሊይና የመስቀሇኛ ተቃውሞ መሰረዙ ሊይ በ25/12/2013 እና በ26/12/2013 ዒ/ም የተጻፈ ሁሇት የተሇያዩ የሰበር አቤቱታዎች በአንዴ መዝገብ ሊይ አቅርቦ የሰበር አጣሪ ችልት ተጠሪ ወዯሥራ ይመሇሱ ተብል የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ ሰሊማዊ የሆነ የሥራ አካባቢ ከመጠበቅ አንጻር ተገቢነቱን ሇማጣራት ተጠሪ መሌስ እንዱያቀርብ በማዘዙ መሌስ የቀረበ ቢሆንም ሰበር ሰሚ ችልቱ በአንዴ መዝገብ የቀረበው ሁሇት የሰበር አቤቱታ በተመሇከተ በሥር ፌርዴ ቤት ክርክሩ መነሻ አንዴ መሆኑን፣ በአንዴ የሰበር መዝገብ ሉቀርብ የሚገባው አንዴ የሰበር አቤቱታ በመሆኑና የአቀራረብ ስህተት ያሇበት መሆኑ እንዱሁም ሇተጠሪ የዯረሰው ነሀሴ 25 ቀን 2013 ዒ/ም የተጻፇው አንዯኛው የሰበር አቤቱታ ብቻ መሆኑ የተጠሪን የመዯመጥ መብት የሚጥስ መሆኑን በመገንዘብ የሰበር አቤቱታው በፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 91( 1) እና 329( 2) መሠረት ተጠቃልና ተሻሽል እንዱቀርብ በመታዘዙ አመሌካች በ11/06/2014 ዒ/ም የተሻሻሇ 398 የሰበር አቤቱታ ያቀረበ ሲሆን ይዘቱም ተጠሪ የሰጠው ቃሇምሌሌስ ሀሰተኛ መረጃ የሆነ፣ የአመሌካች ስምና ዝና የሚጎዲ ተግባር ስሇመሆኑ በማስረጃ ተረጋግጧሌ፡፡ የአመሌካች ዯርጅት ሥራ ከፌተኛ ውዴዴር ያሇበትና እምነት ዋጋ ያሇበት ነው፤ የተጠሪ አዴራጎት በዯንበኞችና በሥራ አጋሮች እምነት ሊይና በሥራው ሊይ ጉዲት አምጥቷሌ፡፡ ተጠሪ የሰጠው ቃሇምሌሌስ ሀሰተኛ ነው፤ እውነት ቢሆን እንኳን ዴርጅቱን በመጉዲት ሃሳብ የተናገረው በወንጀሌም የሚያስጠይቅ ጥፊት ነው፡፡ ዴርጊቱ በአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁጥር 1156/2011 አንቀጽ 13( 6) ፣ 14( 2) ( ሀ) እና 27( 1) ( ሸ) እንዱሁም በሔብረት ሥምምነቱ መሠረት ከሥራ የሚያሰናብት ጥፊት ነው፡፡ ዴርጊቱም የተፇጸመው በግሌ እንጂ በማሔበር ተወካይነቱ አይዯሇም፤ የሠራተኛ ማሔበሩ የጻፇውን ማስረጃ እንዯማያስተባበሌ ማስረጃ አዴርጎ መውሰደ ስህተት ነው፡፡ ተጠሪ ዴርጊቱን የፇጸመው በማሔበር አመራርነት ቢሆን እንኳን ማሔበሩ ስሇአባሊቱ መብትና ጥቅም እንጂ ባሌተረጋገጠ መረጃ አመሌካች ሊይ ጉዲት ማዴረስ በሔጉ አሌተፇቀዯሇትም፡፡ አመሌካችን የሚጎዲ ሃሳብ መግሇጽ ሔገ- መንግስታዊ መብት አይዯሇም፡፡ የሥራ ስንብቱ ሔጋዊ ነው፡፡ የሥራ ስንብቱ ሔገ- ወጥ ነው ቢባሌ እንኳን የፇጸመው ዴርጊት ከአሠሪው ጋር ያሇውን መሌካም የሥራ ግንኙነትና መተማመን ሇማስቀጥሌ የማይቻሌ፣ የኢንደስትሪ ሰሊምን የሚያመጣ ባሇመሆኑና በሰ/መ/ቁ. 64079 እና 37454 በተሰጠው ትርጉም መሠረት ተጠሪ ወዯሥራው ሉመሇስ የማይገባ ሆኖ እያሇ የሥር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ነው የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪ ያቀረቡት መሌስ የሰበር አቤቱታው የአቀራራብ ስህተት ያሇበት፣ በተሻሻሇው የሠበር አቤቱታ ሰበር አጣሪ ችልት የሔግ ስህተቱን ሳይሇይ መሌስ አቅርብ መባላ ሥነ- ሥርዒት ሔጉን የተከተሇ አይዯሇም፡፡ በሀሰት የጠፊ ስምና ዝና የሇም፡፡ ሀሰተኛ ስሇመሆኑ አሌተረጋገጠም፡፡ በማሔበር ተወካይነቴ የተዯረገ ቃሇምሌሌስ ነው፡፡ ማሔበሩን በመወከሌ ሃሳብ መግሇጽ መብት ነው፡፡ ከሥራ መዯቤና ሙያዬ ጋር የተያያዘ ጥፊት ፇጽመሃሌ ያሌተባሌኩ በመሆኑ ወዯሥራ መመሇሴ ተገቢ ነው፡፡ በሰ/መ/ቁ. 64079 እና 37454 የተሰጠው ውሳኔ ከተያዘው ጉዲይ ጋር የሚመሳሰሌ አይዯሇም፡፡ ውሳኔው ሊይ የተፇጸመ መሠረታዊ የሔግ ስህተት የሇም ብሇዋሌ፡፡ አመሌካች የመሌስ መሌስ በማቅረብ የሠበር አቤቱታውን በማጠናከር ተከራክሯሌ፡፡ የክርክሩ ሂዯት በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ሲሆን እኛም የተጠሪ የሥራ ውሌ የተቋረጠው በሔግ አግባብ መሆን አሇመሆኑን? ተጠሪ ወዯሥራ እንዱመሇሱ መወሰኑ ተገቢነቱን? በጭብጥነት በመያዝ መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ እንዯመረመርነው ተጠሪ በሔገ- ወጥ መንገዴ አመሌካች ከሥራ አሰናብቶኛሌ በማሇት ውዝፌ ዯመወዝ በመክፇሌ ወዯሥራ እንዱመሌሳቸው፤ ይህ ካሌሆነም የተሇያዩ ክፌያዎች እንዱከፇሊቸው ዲኝነት የጠየቁ ሲሆን አመሌካች በበኩለ ተጠሪ የአመሌካች ተግባር ያሌሆነውን ሀሰተኛ መረጃ በመገናኛ ብዙኋን በመግሇጽ መሌካም ስምና ዝናውን የሚያጎዴፌ ተግባር በመፇጸማቸውና 399 የንብረት ጥቅሙ ሊይ ጉዲት በማዴረሳቸው ምክንያት የሥራ ውሊቸው የተቋረጠ ስሇሆነ የሥራ ሥንብቱ ሔጋዊ ነው በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ በአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁጥር 1156/2011 መሠረት የሥራ ውሌ የሚቋረጠው አንዯኛው በሔግ ወይም በሥምምነት ሲሆን ሁሇተኛው ዯግሞ በተዋዋይ ወገኖች አነሳሽነት ነው፡፡ በአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁጥር 1156/2011 አንቀጽ 24 በሔግ መሠረት ውሌ የሚቋረጥባቸው ምክንያቶች ተዘርዝረዋሌ፡፡ የአዋጁ አንቀጽ 25 ዯግሞ በሥምምነት ውሌ ስሇሚቋረጥበት ሁኔታ ይገሌጻሌ፡፡ በአሠሪው አነሳሽነት የሥራ ውሌ የሚቋረጥበት ሁኔታ በአዋጁ ከአንቀጽ 26- 30 በዝርዝር ተመሌክቷሌ፡፡ የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁጥር 1156/2011 አንቀጽ 31 እና 32 ዯግሞ በሠራተኛው አነሳሽነት የሥራ ውሌ የሚቋረጥበትን ሁኔታ ዯንግጓሌ፡፡ የአዋጁ ዴንጋጌ አንቀጽ 31 የአንዴ ወር ማስጠንቀቂያ ሇአሠሪው በመስጠት ሠራተኛው ውለን ማቋረጥ እንዯሚች ሌ የሚገሌጽ ነው፡፡ ላሊው በሠራተኛው አነሳሽነት የሚፇጸም የሥራ ውሌ ማቋረጥ በአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁጥር 1156/2011 አንቀጽ 32( 1) ( ሀ እስከ ሏ) የተመሇከተ ሲሆን በሔጉ የተዘረዘሩት ምክንያቶች አሠሪው የሠራተኛውን ሠብዒዊ ክብርና ሞራሌ መንካቱ፣ በወንጀሌ የሚያስቀጣ ተግባር በሠራተኛው ሊይ መፇጸም፣ ሇሠራተኛው ዯኅንነት ወይም ጤንነት አዯጋ ሉያዯርስ የሚችሌ ምክንያት እያሇ አሠሪው ተገቢውን እርምጃ ካሌወሰዯ ወይም ላሊ አሠሪው ሇሠራተኛው መፇጸም ያሇበትን ግዳታ በመዯጋገም ካሌፇጸመ ሠራተኛው ያሇማስጠንቀቂያ የሥራ ውለን ማቋረጥ የሚችሌበትን ሁኔታ አስቀምጧሌ፡፡ ከእነዚህ ማዔቀፍች ውጭ አሠሪው ሠራተኛን ከሥራ ሲያሰናብት ሔገ- ወጥ የሥራ ስንብት ይሆናሌ፡፡ ሠራተኛ የአሠሪው ጥቅም ሊይ ጉዲት የሚያዯርስ ተግባር ከፇጸመ ያሇማስጠንቀቂያ ከስራ ሉያሰናብተው የሚችሌ ዴርጊት ስሇመሆኑ በአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁጥር 1156/2011 አንቀጽ 27( 1) ( ሸ) ሊይ ተመሌክቷሌ፡፡ የአሠሪውን ሥም ማጥፊትም ሥራው ሊይ ጉዲት ሉያዯርስ የሚችሌ ዴርጊት በመሆኑ በዚህ ዴንጋጌ ማዔቀፌ ሉታይ የሚችሌ ነው፡፡ አመሌካች የሚከራከረው ተጠሪ በሠራተኛ ማሔበር አመራርነታቸው ሳይሆን በመገናኛ ብዙኋን በመጠቀም የአመሌካች ዴርጅት መሌካም ስምና ዝና ሊይ ሀሰተኛ የሥም ማጥፊት ዘመቻ የሚያካሂዴ ቡዴን ሊይ ዋና ተዋናይ ሆነው አመሌካች የሠራተኛውን ክብር የማይጠብቅ፣ ሔገ- ወጥ ፕሉሲ ተቀርጾ ሠራተኛ ሊይ በዯሌ እንዯሚፇጸም፣ አመራሩ ከሔግ በሊይ ነን የሚለና በማን አሇበኝነት መንፇስ የሚመሩ ግሇሶቦች ናቸው፣ ሔግን ያሌተከተሇ የውጭ ምዯባ እንዯሚዯረግ፣ ምዯባ በሥራ አፇጻጸም ሳይሆን ከአመራር ጋር ባሇ ቀረቤታና ቁርኝት እንዯሚፇጸም፣ የበረራ አስተናጋጆች ከቀረጥ ነጻ የሚያስገቧቸው ዔቃዎች ሊይ ያሌተገባ ዴጋሜ ክፌያ እንዯሚፇጸም በማሇት ሀሰተኛ እና ስም የሚያጠፊ መረጃ ሰጥቷሌ የሚሌ ሲሆን ተጠሪ በበኩሊቸው በሠራተኞች ማሔበር ውስጥ በምክትሌ ሉቀመንበርነት ቦታ እየሰራሁ እያሇ ማሔበሩን በመወከሌ የተገሇጸ ነው፣ የአመሌካችን ስም የሚያጎዴፌ ሆነ የሠራተኛውን ሰሊማዊ ግንኙነት የሚያጠፊ ተግባር ባሌተፇጸመበት የተሳሳተ መረጃ ሰጥተሃሌ፣ ሰሊማዊ የሆነ የሥራ ግንኙነት እንዲይኖር አዴርገሃሌ በማሇት ከግንቦት 04 ቀን 2012 ዒ/ም ጀምሮ ከስራ ማሰናበቱ ሔገ- ወጥ ስንብት ነው የሚሌ ነው፡፡ 400 የማስረዲት ዯረጃ ከሁሇቱ ወገን የተሻሇ ያስረዲው ማን ነው( preponderance of evidence) የሚሇውን በመሇየት፣ የማስረጃ ተገቢነት( relevancy test) ፣ የማስረጃው ተቀባይነትን( admissibility) ዯንቦችን መከተሌ እና ሇማስረጃው የሚሰጠውን ክብዯት( weight of evidence) በመሇየት የመወሰን ኃሊፉነት ማስረጃ ሇመስማትና ሇመመዘን ኃሊፉነት ያሇባቸው ፌርዴ ቤቶች ዋና ተግባር ነው፡፡ ፌሬ ነገርን ሇማጣራትና ማስረጃ ሇመመዘን ኃሊፉነት የተሰጠው የሥር ፌርዴ ቤት የግራቀኙን ማስረጃ በመስማትና ተጠሪ የሰጡትን ቃሇምሌሌስ በመመሌከት ተጠሪ ከናሁ ቲቪ፣ ፉዯሌ ፕስት ጋር ያዯረጉት ቃሇምሌሌስ በሠራተኛ ማሔበሩ በሰጠው አቅጣጫ መሠረት የተፇጸመ እንጂ በግሌ ያዯረጉት አይዯሇም፣ አመሌካች በሚዱያ የተሰጠው ማብራሪያ በጥቅለ አመሌካችን የማይወክለና አመሌካች ዴርጊት አይዯለም ከማሇት ባሇፇ በተጨባጭ የተዯረገው ቃሇምሌሌስ ስህተት ስሇመሆኑ ያቀረበው ማስረጃ የሇም፣ የቃሇምሌሌሱ ሙለ ይዘት ሲታይም ተጠሪ የሚወክሇውን ማሔበር አስመሌክቶ አመሌካች ሊይ ያሊቸውን ቅሬታ የማሳወቅና በአመሌካች ዴርጅት የተፇጸሙ የመብት ጥሰቶች የመግሇጽ እንጂ የአመሌካች ዯርጅትን መሌካም ሥምና ተግባር የማጥፊት፣ የኢንደስትሪ ሰሊም የሚያዯፇርስ ዴርጊት ሆኖ አሌተገኘም ሲሌ ዴምዲሜ ሊይ ዯርሷሌ፡፡ የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በኢፋዱሪ ሔገ- መንግሥቱ አንቀጽ 80( 3) ሆነ የፋዯራሌ ፌርዴ ቤቶች አዋጅ ቁጥር 1234/2013 አንቀጽ 10 ሊይ በመጨረሻ ውሳኔ ሊይ በተፇጸመ መሠረታዊ የሔግ ስህተት እንጂ ማስረጃው ተመዝኖ የተዯረሠበትን የፌሬ ነገር ዴምዲሜ ሊይ እንዱመሇከት ሥሌጣን አሌተሠጠውም፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት የማስረጃ ምዘና መርሔ ስህተት የፇጸመ ስሇመሆኑ የክርክሩ ሂዯት አያሳይም፡፡ በመሆኑም የሥር ፌርዴ ቤት በሰኔ 04 ቀን 2004 ዒ/ም በተዯረገው የሔብረት ሥምምነት አባሪ ክፌሌ አንዴ ንዐስ ክፌሌ ሀ ተራ ቁጥር 3 ሊይ የተሳሳተ መረጃ በመስጠት ስምና ዝና የሚያጎዴፌ፣ መሌካም ግንኙነት የሚሻክር ከባዴ ጥፊት መፇጸሙ ሆነ በአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁጥር 1156/2011 አንቀጽ 27( 1) ( ሸ) ዴንጋጌ መጣሱን የሚያስረዲ ሳይሆን ተጠሪ በምክትሌ ሉቀመንበርነት በሚመራው ማሔበርና በማሔበሩ አባሊት ሊይ ዯርሰዋሌ ያለትን የመብት ጥሰቶችና ግዴፇቶች በመግሇጻቸው ከሥራ መሰናበታቸው ሆነ የዱሲፔሉን ኮሚቴው በሔብረት ሥምምነቱ በተመሇከተው አግባብ የሠራተኛ ማሔበር ተወካዮች መሳተፌ ሲገባቸው ባሌተገኙበት የውሳኔ ሃሳብ ቀርቦ አስፇሊጊ ሂዯቶችን ሳይከተሌ የተዯረገው ውሳኔ ሔገ- ወጥ የሥራ ስንብት ነው በማሇት መወሰኑ ሊይ የተፇጸመ መሠረታዊ የሔግ ስህተት አሊገኘንበትም፡፡ ወዯሁሇተኛው ጭብጥ ስንመሇስ ተጠሪ ወዯሥራቸው እንዱመሇሱ መወሰኑ ተገቢ አይዯሇም በሚሌ የቀረበውን የሠበር አቤቱታ የሚመሇከት ነው፡፡ በአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁጥር 1156/2011 አንቀጽ 43( 1) ( 2) የሥራ ውለ ከሔግ ውጭ በአሠሪው የተቋረጠበት ሠራተኛ ወዯሥራው እንዱመሇስ ሉወሰን እንዯሚችሌ ተመሌክቷሌ፡፡ ሠራተኛው ወዯሥራ ሉመሇስ የማይችሇው ከሥራው ጠባይ ግንኙነት የተነሳ ወይም ከክርክር ሂዯት ከወሰዯው ግንዛቤ በሥራ ቢቀጥሌ ከፌተኛ ችግር ያስከትሊሌ ተብል በፌርዴ ቤቱ ሲታመን እንዯሆነ የአዋጁ አንቀጽ 43( 3) ሊይ ተዯንግጓሌ፡፡ ከፌተኛ ችግር የሚሇው የሔጉ አነጋገር ማንኛውንም ዒይነት ጉዲት ሠራተኛውን ወዯሥራው እንዲይመሇስ ማዴረግ የማይችሌ መሆኑን እና 401 የሚያስከትሇው ጉዲት ጉሌህ የሆነ መሆን እንዲሇበት ያሳያሌ፡፡ ይህም ሔግ አውጭው በአንዴ በኩሌ የሥራ ዋስትና ማረጋገጥ ሇሠራተኛው ሆነ ሇሀገር መሠረት የሆነውን የሠራተኛውን ቤተሰብ መጠበቅ እንዲሇበት ታሳቢ ያዯረገ መሆኑን ሲያሳይ በላሊ በኩሌ የሥራ ሁኔታውን እና የኢንደስትሪውን ሠሊም ማስጠበቅ ሇምርታማነት መሠረት መሆኑን በመገንዘብ በሁሇቱ እሳቤዎች መካከሌ ጉዲዩ እንዱገዛ የፕሉሲ ውሳኔ ሊይ መዴረሱን እና ጉዲዩም የፌርዴ ቤት ፌቅዴ ሥሌጣን መሆኑን ያስገነዝባሌ፡፡ ፌርዴ ቤት ፌቅዴ ሥሌጣን ምክንያታዊ በሆነ አግባብ እንዱጠቀም ኃሊፉነት ያሇበት ሲሆን ግራቀኙ ተከራካሪዎችም በተሇይም አሠሪው ፌርዴ ቤቱን ሇማሳመን ሠራተኛው ወዯሥራ ቢመሇስ የሚያስከትሇውን ጉሌህ የሆነ ጉዲት ማሳየት ይኖርበታሌ፡፡ ተጠሪ በአመሌካች ዴርጅት የአውሮፔሊን ጥገና ባሇሙያ ሲሆኑ ከአመሌካች አስተዲዯር ጋር አሇመግባባት መኖሩ ከሥራ ዴርሻቸው አንጻር ወዯሥራ መመሇሳቸው አመሌካች ሊይ ጉሌሔ ጉዲት የሚያስከትሌ መሆኑን የሚያሳይ አይዯሇም፡፡ የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥር 37454 የሠጠው አስገዲጅ ትርጉም ሠራተኛው የጥበቃ ሠራተኛ መሆኑ እንዱሁም ከአሇቆቹ ጋር በተሇያየ ጊዜ ግጭት የሚፇጥር መሆኑና በእጁም ትጥቅ ያሇ መሆኑ የሥራ ውለን ሇማስቀጠሌ የማይቻሌ መሆኑን የሚያስረዲ መሆኑን ግንዛቤ ውስጥ በማስገባት እንዱሁም የአሠሪው ሠሊም የቴክኒክና የሙያ ማሰሌጠኛ ማዔከሌ ዴርጅትን ጠቅሊሊ ንብረት ዯህንነት የመጠበቅ ኃሊፉነት ያሇበት ሠው መሆኑን ግምት ወስጥ በማስገባት ወዯሥራ ሉመሇስ እንዯማይገባ የተወሰነበት ነው፡፡ እንዱሁም በሰ/መ/ቁ. 64079 የተወሰነውም ገንዘብ ጋር ግንኙነት ያሇው ሠራተኛ መሆኑን በመገንዘብና ጥፊት ፇጽሟሌ የተባሇው ከሥራ ኃሇፉነቱ ጋር በተያያዘ በመሆኑ፤ ከአሠሪው ጋር ያሇው መተማመን ከቀነስ ባሇበት ኃሊፉነት ወዯሥራ መመሇስ መሌካም የሥራ ግንኙነት አይፇጥርም በሚሌ ነው፡፡ ተጠሪ ከሥራ ኃሊፉነቱ ጋር የተያያዘ ጥፊት ፇጽሟሌ ያሌተባሇ በመሆኑና ቀዯም ሲሌ በዚህ ችልት ከተወሰኑት ጉዲዮች ጋር የፌሬ ነገር ሌዩነት ያሇው ከመሆኑም በሊይ ተጠሪ ወዯሥራ ቢመሇሱ ሥራው ሊይ የሚያዯርሰዉ ከፌተኛ ጉዲትን አመሌካች ያሊሳየ ስሇሆነ በይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ተጠሪ ወዯሥራ እንዱመሇሱ መወሰኑ መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት አይዯሇም ብሇናሌ፡፡ በላሊ በኩሌ በአሰሪና ሠራተኛ አዋጅ ቁጥር 1156/2011 አንቀጽ 43( 5) መሠረት ተጠሪ ወዯሥራው እንዱመሇስ የተሰጠው ውሳኔ በዚህ ችልት ታይቶ የጸና በመሆኑ የአንዴ ዒመት ውዝፌ ዯመወዝ ተከፌሎቸው ወዯሥራ ሉመሇሱ ይገባሌ ብሇናሌ፡፡ ውሳኔ 1. የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 268985 ሏምላ 12 እና 28 ቀን 2013 ዒ/ም የሠጠው ውሳኔ በፌብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348( 1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. ተጠሪ የአንዴ ዒመት ውዝፌ ዯመወዝ ተከፌሎቸው ወዯሥራ ሉመሇሱ ይገባሌ በማሇት ወስነናሌ፡፡ 402 3. በዚህ ችልት ሇወጣ ወጭና ኪሣራ ግራቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ ትዔዛዝ የውሳኔው ግሌባጭ ሇስር ፌርዴ ቤቶች ይተሊሇፌ፡፡ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በውሳኔው መሠረት እንዱፇጸም አዘናሌ፡፡ ይጻፌ አፇጻጸሙ ሊይ የተሠጠ እግዴ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ አ/መ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት 403 ከውሌ ውጪ ኃሊፉነት 404 የሰ/መ/ቁ- 175660 ቀን- ህዲር 25 ቀን 2012 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ ተሾመ ሽፇራዉ ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሃኑ መንግስቱ ነፃነት ተገኝ አመሌካች ፡- ወ/ሮ ዴንቃሇም ግዛዉ ተጠሪ፡- ወ/ሮ መሠረት ዘርፈ የቀረበ የሇም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ያሊግባብ በላሊ ሰዉ የባንክ ሂሳብ የተከፇሇ ገንዘብ ይመሇስሌኝ በሚሌ የቀረበን ክስ መሠረት በማዴረግ የተሰጠ ዉሳኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ በሚሌ የቀረበ የሰበር አቤቱታን የሚመሇከት ነዉ፡፡ ክርክሩ የተጀመረዉ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ሲሆን፣ ተጠሪ ከሳሽ አመሌካች ዯግሞ ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪ ሇፌርዴ ቤቱ ያቀረቡት ክስ ይዘትም በአጭሩ ከተከሳሽ ጋር ም ንም ግንኙነት ሳይኖረን በባንክ ሂሳባቸዉ በስህተት ያስገባሁትን ብር 42, 800. 00 ክሱ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ ከሚታሰብ ህጋዊ ወሇዴ ጋር እንዱከፌለ ይወሰንሌኝ የሚሌ ነዉ፡፡ አመሌካች ሇክሱ በሰጡት መሌስ ከሳሽ ገንዘቡን ያስገቡት በስህተት ሳይሆን የተከሳሽን ስም እና የባንክ ሂሳብ ቁጥራቸዉን ጽፇዉ መሆኑን እና ገንዘቡን ያስገቡትም አቶ ፌቅሩ የሚባሌ የከሳሽ ቤተሰብ ከተከሳሽ ሌጅ አቶ ዲንኤሌ እሌቅነዉ በ ዯቡብ አፌሪካ አገር ብር 42, 800. 00 ዔዲ ሇመመሇስ መሆኑን ጠቅሰዉ ክሱ ዉዴቅ እንዱሆን ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ የተመሇከተዉ ፌርዴ ቤትም ከግራ ቀኝ በዚህ መሌኩ የቀረበዉን ክርክር እና ማስረጃ ከሰማ በኋሊ የማይገባዉን ክፌያ የፇጸመ ሰዉ ክፌያዉ እንዱመሇስሇት የመጠየቅ መብት እንዲሇዉ በፌትሏብሓር ህጉ አንቀጽ 2164 ሊይ የተመሇከተ ሲሆን፣ ተከሳሽ ገንዘቡን ሇከሳሽ ሇመመሇስ የማይገዯደበትን ምክንያት በህጉ አንቀጽ 2165፣ 2166 እና 2177 ሊይ በተመሇከቱት ሁኔታዎች መሰረት የማስረዲት ሸክማቸዉን ያሌተወጡ መሆኑና ከሳሽ ገንዘቡን ሇተከሳሽ የከፇለት ከዉሌ ወይም ከህግ የመነጨ ግዳታ ሳይኖርባቸዉ ስሇመሆኑ መረጋገጡን ጠቅሶ ተከሳሽ ብር 42, 800. 00 ከወጪ እና ኪሳራ እንዱከፌለ በማሇት ወስኗሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ዉሳኔ ቅር በመሰኘት ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረቡት ይግባኝም ተቀባይነ ት አሊገኘም፡፡ 405 ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበዉም በዚህ ዉሳኔ ቅር በመሰኘት ሇማስሇወጥ ሲሆን፣ አመሌካች ሚያዝያ 14 ቀን 2011 ዒ. ም ተጽፍ በቀረበ ሦስት ገጽ የሰበር አቤቱታ ተጠሪ የአመሌካችን ስምና የባንክ ቁጥር ጠቅሰዉ ገንዘቡን በአመሌካች ሂሳብ ገቢ ማዴረጋቸዉ መረጋገጡን፣ ይህን ያዯረጉት በስህተት መሆኑን በክሳቸዉ መሰረት ባሊስረደበትና ገንዘቡ በአመሌካች ሂሳብ ገቢ የተዯረገዉም የአመሌካች ሌጅ ዯቡ ብ አፌሪካ ሆኖ የተጠሪ ቤተሰብ ሇሆነዉ ሊበዯረዉ ገንዘብ ዔዲ መክፇያ መሆኑን አመሌካች አስረዴተዉ እያሇ ገንዘቡ ሇተጠሪ ሉከፇሌ ይገባሌ በሚሌ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ተሰጥቶ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በትዔዛዝ የፀናዉ ዉሳኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ታርሞ ይወሰንሌኝ በማሇት አመሌክተዋሌ፡፡ አቤቱታዉ ተመርምሮም አመሌካች ገንዘቡን ሇተጠሪ ሉመሌሱ ይገባሌ ተብል የመወሰኑን አግባብነት ግራ ቀኝ በተገኙበት አከራክሮ ሇመወሰን ሲባሌ ያስቀርባሌ በመባለ ተጠሪ እንዱቀርቡ ጥሪ የተዯረገሊቸዉ ቢሆንም ባሇመቅረባቸዉ ጉዲዩ በላለበት ታይቷሌ፡፡ ከሊይ በአጭሩ የተገሇጸዉ የጉዲዩ አመጣጥ ሲሆን፣ ይህ ችልትም አቤቱታዉን ሇማስቀረብ የተያዘዉን ጭብጥ ከግራ ቀኝ ክርክር እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸዉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መዝገቡን እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረዉም ተጠሪ ተጠቃሹ ገንዘብ እንዱከፇሊቸዉ ሇጠየቁት ዲኝነት መሠረት ያዯረጉት፣ ገንዘቡን በአመሌካች የባንክ ሂሳብ ሊይ ገቢ ያዯረጉት ተሳስተዉ መሆኑን ነዉ፡፡ ተጠሪ ገንዘቡን ገቢ ያዯረጉት ጥቅምት 8 ቀን 2011 ዒ. ም እና ጥቅምት 10 2011 ዒ. ም የአመሌካችን ስም እና የባንክ ሂሳብ ቁጥር በመጥቀስ መሆኑን ጠቅሰዉ አመሌካች በስር ፌርዴ ቤት ያቀረቡትን ክርክር ተጠሪ ክዯዉ ያሌተከራከሩ ከመሆኑም በሊይ በክሳቸዉ አባ ሪ በማዴረግ ያቀረቡት ማስረጃም ይህንኑን የሚያሳይ ነዉ፡፡ ከዚህም የምንረዲዉ ተጠሪ ገንዘቡን በአመሌካች ሂሳብ ሊይ ገቢ ያዯረጉት አስበዉበት እንጂ በስህተት አሇመሆኑን ነዉ፡፡ የፌትሏብሓር ህጋችን ያሊግባብ ስሇመበሌጸግ በሚሌ ርዔስ ክፌሌ ሁሇት ሊይ የማይገባዉን ገንዘብ መክፇሌ( Undue payments) ስሇሚያስከትሊቸዉ ህጋዊ ዉጤቶቸን ይዯነግጋሌ፡፡ የህጉ አንቀጽ 2164 ዴንጋጌ ሉከፌሌ የማይገባዉን ገ ንዘብ የከፇሇ ሰዉ ገንዘቡ እንዱመሇስሇት የመጠየቅ መብት ያሇዉ መሆኑን በመርህ ዯረጃ የሚዯነግግ ሲሆን፣ በህጉ አንቀጽ 2165- 2167 ያለት ዴንጋጌዎች ዯግሞ የተከፇሇዉ ገንዘብ ሇከፊዩ ሉመሇስ የማይችሌባቸዉን ሌዩ ሁኔታዎች የሚዯነግጉ ናቸዉ፡፡ ከዚህ ዉስጥ አንደ ስህተት ሳይኖር የተከፇሇ ገንዘብን የሚመሇከት ነዉ፡፡ በዚህም መሠረት ስህተት ሳይኖር ሉከፌሇዉ የማይገባዉ ዔዲ መሆኑን እያወቀና የሚያስከፌሇዉም ምክንያት ያሇመኖሩን እየተረዲዉ በእራሱ ፌቃዴ የከፇሇ ሰዉ ገንዘቡ እንዱመሇስሇት መጠየቅ እንዯማይችሌ የፌትሏብሓር ህጉ አንቀጽ 2165 ግሌጽ ዴንጋጌ ያስገነዝባሌ፡፡ ተጠሪ ሇአመሌካች ኃሊፉ ሉያዯርጋቸዉ የሚችሌ የህግ ወይም የዉሌ ግዳታ የሇም ብሇዉ የሚያምኑ ከሆነ ገንዘቡን በአመሌካች ሂሳብ ገቢ ያሇማዴረግ መብት እያሊቸዉ፣ የአመሌካችን ስም እና የባንክ ሂሳብ ቁጥር ጠቅሰዉ ገንዘቡን ገቢ ማዴረጋቸዉ ሲታይ በስህተት ሳይሆን በእራሳቸዉ ፌቃዴ አስበዉበት እንዯከፇለ የሚቆጠር በመሆኑ በጉዲዩ ሊይ ተፇፃሚነት ያሇዉ ዴንጋጌ 406 በህጉ አንቀጽ 2165 ሊይ የተመሇከተዉ ነዉ፡፡ በመሆኑም ተጠሪ በአመሌካች የባንክ ሂሳብ ሊይ ያስገቡት ገንዘብ እንዱመሇስሊቸዉ መጠየቅ አይችለም፡፡ ጉዲዩን ከዚህ አንፃር አይቶ የተጠሪን ክስ ዉዴቅ ማዴረግ ሲገባዉ፣ ሇጉዲዩ ተፇፃሚነት የላሊቸዉን ዴንጋጌዎች በመጥቀስ አመሌካች ገንዘቡን ሇተጠሪ የመመሇስ ግዳታ አሇባቸዉ በሚሌ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ተሰጥቶ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በትዔዛዝ የፀናዉ ዉሳኔ ያሊግባብ የተከፇሇ ገንዘብ ሇከፊዩ ሉመሇስ የሚችሌበትን ሁኔታ በተመሇከተ ከሊይ የተመሇከቱትን የህጉን ዴንጋጌዎች መሠረት ያዯረገ ባሇመሆኑ መሠረታዊ የህግ ስህተ ት የተፇጸመበት ሆኖ በመገኘቱ ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 1782 34 የካቲት 08 ቀን 2011 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት ተሰጥቶ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 230421 መጋቢት 23 ቀን 2011 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት በትዔዛዝ የፀናዉ ዉሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 348( 1) መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. አመሌካች በተጠሪ የባንክ ሂሳብ ሊይ ያስገቡትን ብር 42, 800. 00 ሇተጠሪ ሉመሌሱ አይገባም ተብል ተወስኗሌ፡፡ 3. በዚህ ችልት የተዯረገዉ ክርክር ያስከተሇዉን ወጪ እ ና ኪሳራ ግራ ቀኝ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉ ርማ አሇበት ፡፡ ፅ/ወ 407 የወንጀሌ ሥነ ስርዒት ህግ 408 የሰ/መ/ቁ/208644 እና 208645 ጥቅምት 26/2014 ዒ. ም ዲኞች፡- እትመት አሰፊ ፀሏይ መንክር ኑረዱን ከዴር መሊኩ ካሳዬ እስቲበሌ አንደዓሇም አመሌካቾች፡- 1. ሽከታ ተፇራ የቀረበ የሇም 2. አንደዓሇም ያሲን ተጠሪ፡ የኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ዏቃቤ ህግ- የቀረበ የሇም መዜገቡ የተቀጠረው መርምሮ ፌርዴ ሇመስጠት ነው፡፡ አንዯኛ አመሌካች በዙህ መዜገብ ሊይ፤ ሁሇተኛ አመሌካች ዯግሞ በመ/ቁ/208645 ሊይ የሰበር አቤቱታ ያቀረቡ ሲሆን የሰበር አቤቱታ የቀረበው በተመሳሳይ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሊይ በመሆኑ እና ጉዲዩ ሇዙህ ሰበር ሰሚ ችልት ሲቀርብም በሁሇቱም መዜገቦች ሊይ የተያ዗ው ማስቀረቢያ ነጥብ አንዴ ዓይነት በመሆኑ ሁሇቱ መዜገቦች ቀዴሞ በተከፇተው በዙህ መዜገብ ሊ ይ ተጣምረው ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ጉዲዩ ከባዴ የውንብዴና ወንጀሌን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩም የተጀመረው የአሁን ተጠሪ አመሌካቾችን ጨምሮ በአምስት ሰዎች ሊይ የወንጀሌ ህግ አንቀፅ 32( 1( ሀ) ፣ ሇ) እና 671( 1( ሀ) ዴንጋጌን ጠቅሶ በአዲማ ሌዩ ዝን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ባቀረበው የወንጀሌ ክስ ነው፡፡ በቀረበው ክስ ውስጥ የአሁን አመሌካቾች እንዯቅዯም ተከተሊቸው አንዯኛ እና 2ኛ ተከሳሾች ነበሩ፡፡ የክሱም ይ዗ት ተከሳሾቹ ከላልች ሇጊ ዛው ካሌተያዘት ቁጥራቸው ከ3- 5 ከሚሆኑ ግብረ- አበራቸው ጋር በመሆን የተጠቀሰውን የወንጀሌ ህግ ዴንጋጌን በመተሊሇፌ የማይገባቸውን ብሌፅግና ሇራሳቸው አሌያም ሇላሊ ሰው ሇማስገኘት አስበው ህዲር 26/2012 ዓ. ም ከላሉቱ 10፡30 በአዲማ ከተማ አባገዲ ክፌሇ ከተማ ሌዩ ስሙ ዲዲ ሞሌ ተብል በሚጠራው አካባቢ የአሁን አንዯኛ እና ሁሇተኛ አመሌካቾች አቶ አሉ መሀመዴ የተባለት የግሌ ተበዲይ ፍር ራነር የተባሇ እና የሰላዲ ቁጥሩ 128D75 ጅቡቲ፤ የዋጋ ግምቱ ብር 1, 300, 000( አንዴ ሚሉዮን ሶስት መቶ ሽህ ብር) በሆነ መኪና ሁሇተኛ የግሌ ተበዲይ የሆኑትን ወ/ሮ መታሰቢያ ወርቅአገኘሁ የተባለትን ጋቢና አስቀምጠው 409 በማሽከርከር ሊይ እያለ አመሌካቾች የሰላዲ ቁጥሩ ሇጊዛው ባሌታወቀ ብረት መሌክ ቪትዜ መኪና ተከትሇው መኪናው የተሰረቀ ስሇሆነ አቁም! በማሇት በግሌ ተበዲይ ሊይ መንገዴ በመዜጋት ካስቆሙት በኋሊ አንዯኛ አመሌካች በሹፋሩ በኩሌ ሄድ አንዯኛ የግሌ ተበዲይን በቀኝ እጁ አንገታቸውን በማነቅ በግራ እጁ ዯግሞ የመኪናውን ሞተር ካጠፊ በኋሊ ሁሇቱም አመሌካቾች ተበዲዩን ጎትተው ከመኪናው በማውረዴ መሬት ሊይ ከዯበዯቡት በኋሊ አንዯኛ አመሌካች መኪናው ውስጥ ገብቶ ማንቀሳቀስ ሲጀምር 2ኛ አመሌካች በተሸከርካሪው የተሳፊሪ በር በኩሌ በመግባት ጋቢና የነበረችውን ሁሇተኛ የግሌ ተበዲይን ጎትቶ ከመኪና ው ውስጥ ወዯ መሬት በመጣሌ መኪናውን፣ የሁሇቱን ተበዲዮች ሁሇት ዗መናዊ የእጅ ስሌክ እና በክሱ ውስጥ የተጠቀሱትን ሌዩ ሌዩ ሰነድችን ይ዗ው ተሰውረዋሌ፤ በዙሁ ጉዲይ ሊይ በፖሉስ ክትትሌ በመዯረግ ሊይ እያሇ ታሀሳስ 08/2014 ዓ. ም በቢሾፌቱ ከተማ የአሁን አመሌካቾች እና የስር ፌርዴ ቤት 4ኛ እና 5ኛ ተከሳሾች በአንዴ መኪና ሆነው፤ 3ኛ እና 6ኛ ተጠርጣሪዎች የነበሩ ዯግሞ በላሊ መኪና ሆነው በክትትሌ ሊይ የነበሩትን የፖሉስ አባሊት ሲከታተሎቸው በጥርጣሬ በቁጥጥር ስር አውሇዋቸዋሌ፤ ታህሳስ 10/2012 ዓ. ም የአሁን ሁሇተኛ አመሌካች እና የስር ፌርዴ ቤት 3ኛ ተከሳሽ ተ዗ረፇ የተባሇው መኪና ቴዱ በተባሇ ግበረአ- በራቸው እጅ እንዯሚገኝ ሇፖሉስ ጥቆማ ሰጥተዋሌ፤ ከዙህ አሌፍ ቴዱ የተባሇው ግበሬ አበራቸው መኪናው የት እንዲሇ ሇፖሉስ እንዱያሳውቅ በስሌክ በነገሩት መሰረት እነርሱ በፖሉስ ቁጥጥር ስር እን ዲለ ቴዱ የተባሇው ግሇሰብ ታህሳስ 11/2012 ዓ. ም ሇፖሉስ ዯውል መኪናው በቢሾፌቱ ከተማ ዘቃሊ ማዝሪያ በተባሇ ቦታ መቆሙን በነገራቸው መሰረት ፖሉሶቹ ከግሌ ተበዲይ ጋር ሆነው መኪናውን በተባሇው ቦታ ቆሞ ያገኙት በመሆኑ ተከሳሾች አባሪ ተባባሪ በመሆን በዴርጊቱ እና ዴርጊቱ በሚያስከትሇው ውጤት ሙለ ተካፊይ በመሆን ከባዴ የውንብዴና ወንጀሌ ፇፅመዋሌ የሚሌ ነው፡፡ በዙሁ ክስ ሊይ መሌስ እንዱሰጥ በታ዗዗ ው መሰረት ሁለም ተከሳሾች ዴርጊቱን እና ጥፊተኝነቱን ክዯው በመከራከራቸው ዏቃቤ ህግ ሶስት የሰው ምስክሮችን እና ዴርጊቱ ሲፇፀም የተቀረፀ ቪዱዮ በማስረጃነት አቅርቧሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት ፌርዴ ቤትም የቀረቡትን ማስረጃዎች መርምሮ አመሌካቾች እንዱከሊከለ አዞሌ፡፡ የአመሌካቾችን መከሊከያ ማስረጃን ከሰማ በኋሊም የግራ ቀኙን ክርክር እና ማስረጃን መርምሮ አመሌካቾች የቀረበባቸውን ክስ አሌተከሊከለም በሚሌ በተከሰሱበት አንቀፅ ስር ጥፊተኛ ብል እያዲንዲቸውን በ14( አሥራ አራት) ዓመት ፅኑ እስራት እንዱቀጡ ወስኗሌ፡፡ ይኸው ውሳኔ እስከ ክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ዴረስ ፀንቷሌ፡፡ የአሁን የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔን በመቃወም ነው፡፡ አመሌካቾች በየራሳቸው ባስከፇቱት መዜገብ ሊይ ሰኔ 01/2013 ዓ. ም በተፃፇ የተናጠሌ የሰበር አቤቱታ በስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ሊይ ተፇፅሟሌ ያለትን መሰረታዊ የ ህግ ስህተት ጠቅሰው በዙህ ችልት እንዱታረምሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ 410 በሁሇቱም አመሌካቾች በኩሌ የቀረበው የሰበር ቅሬታ መሰረታዊ ይ዗ትም በዴርጊቱ የግሌ ተበዲዮች ናቸው የተባለት እና ቀጥተኛ የዓይንም ምስክር የሆኑት ግሇሰቦች ቀርበው መሰማት ሲገባቸው የለም በሚሌ ዴፌን ያሇ መሌስ ሳይቀርቡ መቅረታቸው መስቀሌኛ ጥያቄ የመጠየቅ መብታችንን አጧቧሌ፤ ቀርቦ የተሰማው የዏቃቤ ህግ አንዴ የዓይን ምስክርም ወንጀለን ፇፀሙ ያሊቸውን ሰዎች በሰውነት ፇርጠም ያለ ናቸው በሚሌ በምሌክት ከመግሇፅ ባሇፇ አመሌካቾችንም ሆነ ላልች አባሪዎች ናቸው የተባለትን ሇይቶ አሊመሇከተም፤ የቪዱዮ ማስረጃ የተባሇውም በጨሇማ የተቀረፀ ሲሆን የሰውን እንቅስቃሴ ከሚያሳይ በቀር የሰዎቹን ማንነት የማያሳይ በመሆኑ አመሌካቾች የወንጀሌ ዴርጊቱ ተካፊዮች መሆናችንን የሚያረጋግጥ አይዯሇም፤ ተ዗ረፈ የተባለት ንብረቶችም በአመሌካቾች እጅ ያሌተያዘ ከመሆኑም በሊይ በተያዜንበት እሇት ከላልች ተከሳሾች ጋር ሆነን ስንቀሳቀስ የነበረው መኪና ሇመግዚት እንጂ ተሰረቀ ከተባሇው መኪና ጋር በሚገናኝ ምክንያት አይዯሇም፤ ተፇፀመ በተባሇው የወንጀሌ ዴርጊት ውስጥ የአመሌካቾች የወንጀሌ ተሳትፍ ተሇይቶ ባሌተረጋገጠበት ከመነሻው ክሱን እንዴንከሊከሌ መታ዗ዘ አግባብ አይዯሇም፤ ያም ሆኖ አቅርበን ባሰማናቸው መከሊከያ ምስክሮቻችን ወንጀለ ተፇፀመ በተባሇበት ቀን እና ሰዓት በወንጀለ ስፌራ ያሌነበርን ሇመሆኑ አረጋግጠን እያሇን በወንጀሌ ጥፊተኛ ተብሇን መቀጣታችን አግባብ ባሇመሆኑ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ተሽሮ በነፃ ሌንሰናበት ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የሁሇቱም አመሌካቾች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ ዏቃቤ ህግ በአሁን አመሌካቾችና በዙህ ሰበር ክርክር ባሌቀረቡ አባሪዎች ጋር ውንብዴና ወንጅሌ ፇፅመዋሌ ተብል በቀረበባቸው ክስ አመሌካቾች በወንጀሌ ዴርጊቱ የተሳተፈ ስሇመ ሆኑ ሇይተው ባሌመሰከሩበት ጥፊተኛ ተብሇው ቅጣት የተወሰነበትን አግባብነት የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁ/44031 እና 89676 ሊይ ከሰጠው አስገዲጅ የህግ ትርጉም ጋር ተገናዜቦ በዙህ ችልት እንዱመረመር በመዯረጉ ተጠሪ በሁሇቱም መዜገቦች ሊይ የፅሐፌ መሌስ እንዱሰጥ ታዞሌ፡፡ በዙሁ አግባብ ተጠሪ በዙህ መዜገብ ሊይ የቀረበውን ክርክር አስመሌክቶ ሏምላ 27/2013 ዓ. ም የተፃፇ መሌ ስ ያቀረበ ቢሆንም በመ/ቁ/208645 ሊይ ሇቀረበው ጉዲይ የፌርዴ ቤት መጥሪያ ዯርሶት መሌስ ባሇመስጠቱ ይኸው መብቱ ታሌፎሌ፡፡ ተጠሪ በዙህ መዜገብ ሊይ ሇቀረበው ቅሬታ የሰጠው መሌስ ፌሬ ቃሌም ቀጥተኛ የዓይን ምስክር ከላሇ ወንጀሌ ፇጻሚዎች በላሊ ማስረጃ ሉረጋገጥባቸው አይቻሌም የሚሌ ህግ የሇም፤ ቀርበው ከተሰሙት የዏቃቤ ህግ ምስክሮች ውስጥ 1ኛው ሁሇት ፇርጣማ ሰዎች ከተሰረቀው መኪና ሊይ የግሌ ተበዲ ዮችን አውርዯው ሲጥሎቸውና መኪናውን ይ዗ው ሲሰወሩ ማየቱን፤ 2ኛ እና 3ኛ ምስክሮች ዯግሞ ተጠርጣሪዎቹን በመጠርጠር ይ዗ው ሲጠይቋቸው ቴዱ ከተባሇ ላሊ ግሇሰብ ጋር በስሌክ ከተነጋገሩ በኋሊ የተሰረቀውን መኪና ማስረከባቸውን እንዱሁም የቪዱዮ ማስረጃ መኪናውን ሰርቀው ሲያመሌጡ የሚያሳይ በመሆኑ ዴርጊቱን ስሇመፇፀማቸው ተረጋግጧሌ፤ ያቀረቡት የመከሊከያ ማስረጃ ዯግሞ እርስ በራሱ የሚጣረስ በመሆኑ 411 የዏቃቤ ህግ ማስረጃን የሚያስተባበሌ ባሇመሆኑ የቀረበው ቅሬታ ውዴቅ ተዯርጎ የስር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ሉፀና ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይ዗ት በአጭሩ ከሊይ የተመሇከተውን ሲመስሌ ችልቱም በሰበር አጣሪው ችልት ሉጣራ ይገባዋሌ ተብል የተያ዗ውን ነጥብ ከግራ ቀኙ ክርክር፤ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገና዗ብ መርምሯሌ፡፡ በመሰረቱ ማንም ሰው በወንጀሌ ህግ ጥፊተኝነቱ ካሌተረጋገጠ በቀር በወንጀሌ ሉቀጣ እንዯማይገባ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 57( 1) ይዯነግጋሌ፡፡ ወንጀሌ ፇፀመ ተብል የተከሰሰውን ሰው አስመሌክቶ የተከሰሰበት ዴርጊት ወንጀሌ መሆኑን እና ዴርጊቱንም የተከሰሰው ሰው የፇፀመው ስሇመሆኑ አግባብነት ባሇው ማስረጃ የማረጋገጥ ኃሊፉነቱ የዏቃቤ ህግ ስሇመሆኑ ከወንጀሌ ህግ ሥነ ሥርዓት ቁጥር 133፣ 134፣ 141 እና 149( 1) ዴንጋጌዎች መገን዗ብ ይቻሊሌ፡፡ በወንጀሌ ጉዲይ የሚቀርበው ማስረጃ ዯግሞ በማስረጃነት እንዲይቀርብ በህግ በሌዩ ሁኔታ ካሌተከሇከሇ በቀር ስሇ ዴርጊቱ በቀጥታም ሆነ በተ዗ዋዋሪ ሉያረጋግጥ የሚችሌ ማናቸውም ማስረጃ ስሇመሆኑ የኢፋዱሪ ህገ መንግስት አንቀፅ 19( 5) እና የወንጀሌ ህግ ሥነ ሥርዓት ቁጥር 137 ዴንጋጌ ያስገነዜባሌ፡፡ በላሊ በኩሌ አንዴን የቀረበ የወንጀሌ ክስ ሇማረጋገጥ የሚያስችለትን ማስረጃዎች የመሇየት እና የመወሰን ስሌጣኑ የዏቃቤ ህግ ነው፡፡ እናም ክሱን ያረጋግጡሌኛሌ ያሊቸውን ማስረጃዎች እስካቀረበ ዴረስ የቀረቡት ማስረጃዎች በእርግጥም ክሱን በህግ በተቀመጠው የማስረዲት ዯረጃ የሚያረጋግጡ መሆን ያሇመሆናቸው ከሚመ዗ን በቀር አንዴን የማስረጃ አይነት ሇይቶ ካሊቀረብክ ተብል የሚገዯዴበት የህግ አግባብ የሇም፡፡ በቀረበው ጉዲይ ተጠሪ በአመሌካቾች ሊይ ያቀረበውን ክስ ሇማረጋገጥ አሇኝ ያሇውን የሰው እና የቪዱዮ ማስረጃን አቅርቧሌ፡፡ በእርግጥ ቀርበው ከተሰሙት ምስከሮች ውስጥ የግሌ ተበዲዮች የለም፡፡ እነዙህ ተበዲዮች በማስረጃነት ስሇመቆጠራቸው እና ቀርበው ስሊሌተሰሙበት ምክንያት የስር ፌርዴ ቤት የውሳኔ ግሌባጭ የሚገሌፀው ነገር ባይኖርም አመሌካቾች ባቀረቡት የሰበር ቅሬታ ውስጥ ምስክሮቹ የለም በሚሌ ምክንያት መታሇፊቸው ተመሌክቷሌ፡፡ ምክንያቱ ምንም ይሁን ምን የግሌ ተበዲዮቹ ቀርበው ያሇመሰማታቸው ላልች ማስረጃዎች እንዲይመ዗ኑ የሚያዯርግ አይሇም፡፡ አመሌካቾችም ቢሆን የቀረበውን ማስረጃ በተገቢው ስርዓት ከሚጠይቁ በቀር ተበዲዮች በማስረጃነት ያሇመቅረባቸው መስቀሌኛ ጥያቄን ከመጠየቅ አንፃር የሚፇጥርባቸው የመብት መጣበበ የሇም፡፡ በመሆኑም ከዙህ አኳያ የቀረበውን መከራከሪያ ችልቱ አሌተቀበሇውም፡፡ ከዙህ በመሇስ ያሇውን በተመሇከተ ስሌጣን ያሊቸው የስር ፌርዴ ቤቶች የግራ ቀኙን ክርክር እና ማስረጃን መርምረውና መዜነው ተገቢ ነው ባለት ዴምዲሜ ሊይ ዯርሰዋሌ፡፡ ይህ የስር ፌርዴ ቤቶች የዯረሱበት ዴምዲሜ በዙህ ሰበር ሰሚ ችልት ሉሇወጥ የሚችሇው ውሳኔው በማስረጃ 412 የተረጋገጠውን ፌሬ ነገር መሰረት ያሊዯረገ እንዯሆነ፤ ወይም በማስረጃ ም዗ና ረገዴ መሰረታዊ የማስረጃ ም዗ና መርህ ጥሰት ስሇመፇፀሙ ሲረጋገጥ፤ ወይም ማስረጃዎቹ መሰረት ተዯርጎ በተሰጠ የህግ ትርጉም ውስጥ የተፇፀመ መሰረታዊ የህግ አተረጓጎም ስህተት ሲኖር ስሇመሆኑ በህገ መንግስቱ አንቀፅ 78 እና በፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 1234/2013 አንቀፅ 10 ሇችልቱ ከተሰጡት የዲኝነት ስሌጣን መረዲት ይቻሊሌ፡፡ አሁን በቀረበው ጉዲይ አመሌካቾች ወንጀሌ ስሇመፇፀማችን አሌተረጋገጠብንም እንዱሁም በመከሊከያ ማስረጃችን የዏቃቤ ህግ ክስ እና ማስረጃን አስተባብሇናሌ ከማሇት ባሇፇ ከሊይ በተመሇከተው አግባብ በስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ሊይ የተፇፀመ መሰረታዊ የህግ ስሀተት ስሇመኖሩ የተመሇከተ ነገር የሇም፡፡ በሰበር አጣሪ ችልቱ የተያ዗ው ማስቀረቢያ ነጥብም ከማስረጃ ም዗ና መርህ ጥሰት አንፃር ቀዯም ተብል በዙሁ ችልት የተሰጠውን አስገዲጅ የህግ ትርጉም የሚጠቅስ ቢሆንም ከማስረጃ ም዗ና ረገዴ የስር ፇርዴ ቤቶች የፇፀሙት የም዗ና መርህ ጥሰት ተጠቅሶ የቀረበ የስበር ቅሬታ የሇም፡፡ ከዙህ ይሌቅ ማስቀረቢያ ነጥቡም ሆነ የአመሌካቾች የሰበር ቅሬታ የግራ ቀኙ ማስረጃ በዴጋሚ በዙህ ችልት እንዱመረመርና እንዱመ዗ን የሚጋብዜ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ሆኖም ማስረጃን መመርመር እና መመ዗ን የዙህ ሰበር ሰሚ ችልት የዲኝነት ስሌጣን ባሇመሆኑ ይህ የሚሆንበት የህግ አግባብ የሇም፡፡ ሲጠቃሇሌ በስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ሊይ መሰረታዊ የህግ ጥሰት ተፇፅሟሌ ሇማሇት የሚያስችሌ ሁኔታ ባሇመገኘቱ የአመሌካቾች የሰበር ቅሬታ ውዴቅ ተዯርጎ ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ውሳኔ የኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የአመሌካቾችን አቤቱታ ውዴቅ በማዴረግ በመ/ቁ/374045 መጋቢት 07 2012 ዓ. ም እና በመ/ቁ/374399 ሊይ መጋቢት 22/2012 ዓ. ም የሰጠው ትዕዚዜ በወንጀሌ ህግ ሥነ ሥርዓት ቁር 195( 2( ሇ( 2) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ ትዕዚዜ 1. የዙህ ፌርዴ ትክክሇኛ ግሌባጭ ከመ/ቁ/208645 ጋር ይያያዜ፡፡ 2. መዜገቡ ተ዗ግቷሌ፡፡ ወዯ መዜገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የሶስት ዲኞች ፉርማ ፉርማ አሇበት ማ/አ 413 የሌዩነት ሀሳብ እኛ ስማችን በተራ ቁጥር 2 እና 3 የተመሇከተው ዲኞች የስር ፌርዴ ቤቶች በአመሌካቾች( የመዜገብ ቁጥር 208644 እና 208645 አመሌካቾች) ሊይ በሰጡት የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ሊይ መሰረታዊ የህግ ስህተት ተፇፅሟሌ ፤ይህ መሰረታዊ የህግ ስህተትም በዙህ ሰበር ሰሚ ችልት ሉታረም ይገባሌ ብሇን ስሊሊመንን ሇሌዩነት ምክንያት የሆኑትን ሀሳቦች እንዯሚከተሇው አስፌረናሌ፡፡ በስር ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ተከትል የተሰጠው ውሳኔ ተጠሪ በአመሌካቾች ሊይ ክሱን ያቀረበው የወ/ህ/አ. 671( 1) ( ሀ) በመጥቀስ ሲሆን አመሌካቾች በዙህ ዴንጋጌ ጥፊተኛ ተብሇው የቅጣት ውሳኔ ሉሰጥባቸው የሚችሇው ሇክሱ መነሻ የሆነውን ተሽከርካሪ የግሌ ተበዲይን ከመኪና አውርዯው በመዯብዯብ ይ዗ው ተሰወሩ የተባለት አመሌካቾች ዴርጊቱን የፇፀሙት በሰዎች ወይም በንብረት ሊይ የሏይሌ ተግባር ሇመፇፀም በተቋቋመ የወንበዳ ቡዴን አባሌ በመሆን መሆኑን ዏቃቤ ህግ ሲያስረዲ በመሆኑ ዏቃቤ ህግ ከሊይ በተመሇከተው ዴንጋጌ አግባብ ማስረዲት አሇማስረዲቱ ሇጉዲዩ እሌባት ሇመስጠት መሰረታዊ ጭብጥ ነው ብሇን እናምናሇን፡፡ አሁን በያዜነው ጉዲይ ዏቃቤ ህግ በማስረጃዎቹ አመሌካቾች የመኪናውን አሽከርካሪ እና አብረዋቸው የነበሩትን ግሇሰብ ከመኪና አውርዯው በመዯብዯብ መኪናውን ይ዗ው መሰወራቸውን አስረዲ እንጂ ይህንን ዴርጊት የፇፀሙት በሰዎች ወይም በንብረት ሊይ የሏይሌ ተግባር ሇመፇፀም በተቋቋመ የወንበዳ ቡዴን አባሌ በመሆን መሆኑን አሊስረዲም፡፡ይህም የወ/ህ/አ. 671( 1) ( ሀ) መሰረታዊ መስፇርት በዏቃቤ ህግ ማስረጃ አሇመረጋገጡን ያሣያሌ፡፡ ከሊይ እንዯተመሇከተው የዏቃቤ ህግ ምስክሮች አመሌካቾች የመኪናውን አሽከርካሪ እና አብረዋቸው የነበሩትን ግሇሰብ ከመኪና አውርዯው በመዯብዯብ መኪናውን ይ዗ው መሰወራቸውን ማስረዲታቸው ብቻ የግሌ ተበዲዮችን አንገዴሌሃሇን በማት እርግጠኛ የሞት አዯጋ የሚያዯርሱባቸው መሆኑን በሚያሳይ መሌኩ የወሰደት እርምጃ መኖሩ ባሌተረጋገጠበት፤ዴርጊቱን የፇፀሙት በጦር መሳሪያ መሆኑን ምስክሮቹ ባሊስረደበት እንዱሁም የግሌ ተበዲዮችን ስቃይ በሚያዯርስ ሁኔታ ያንገሊቱ መሆኑ በዏቃቤ ህግ ማስረጃ ባሌተረጋገጠበት ፤በዴብዯባው ምክንያት የግሌ ተበዲዮች ሊይ ከባዴ የአካሌ ጉዲት መዴረሱ በህክምና ማስረጃ ወይም በላሊ መንገዴ ባሌተረጋገጠበት የወ/ህ/አ. 671( 1) ( ሇ) ሇተያ዗ው ጉዲይ አግባብ ነው ሉባሌ የሚችሌበት የህግ አግባብ ሳይኖር ወይም ከሊይ በተመሇከቱት አግባብ አመሌካቾች አዯገኝነታቸውን በሚያሳይ ሁኔታ የውንብዴና ዴርጊቱን በወ/ህ/አ. 671( 1) ( ሏ) አግባብ የፇፀሙ ሇመሆኑ ዏቃቤ ህግ ባሊስረዲበት ሁኔታ አመሌካቾች በወ/ህ/አ. 671 ስር የሚወዴቅ ከባዴ የውንብዴና የወንጀሌ ዴርጊት ፇፅመዋሌ ሉባሌ ስሇማይችሌ አመሌካቾ ች ጥፊተኛ ሉባለና ሉቀጡ የሚገባው በወ/ህ/አ. 670 ስር በውንብዴና የወንጀሌ ዴርጊት ሉሆን ይገባሌ በማሇት ከስራ ባሌዯረቦቻችን በሀሳብ ተሇይተናሌ፡፡ 414 ማ/አ የሰ. መ. ቁ. 211518 ጥር 30 ቀን 2014 ዒ. ም ዲኞች፡- እትመት አሠፊ ፀሏይ መንክር ኑረዱን ከዴር መሊኩ ካሣዬ እስቲበሌ አንደዒሇም አመሌካች፡- የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዒቃቤ ሔግ- ዏ/ህግ አበራ ረታ ቀረቡ ተጠሪ፡- አስቴር አደሽ ዯበላ- አሌቀረቡም መዝገቡ ሇምርመራ የተቀጠረ ነው፡፡ በመሆኑም መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌርዴ የሰበር አቤቱታው ሉቀርብ የቻሇው አመሌካች ሏምላ 19 ቀን 2013 ዒ. ም ጽፍ ባቀረበው የሰበር አቤቱታ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ. ቁ. 80076 መጋቢት 13 ቀን 2013 ዒ. ም የሰጠውን ትዔዛዝ በማጽናት፤ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ. ቁ. 006808 ግንቦት 17 ቀን 2013 ዒ. ም የሰጠው ትዔዛዝ መሠረታዊ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማሇት አቤቱታ በማቅረባቸው ነው፡፡ ጉዲዩ ወንጀሌን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ነው፡፡ የአሁን ተጠሪ በአሁን አመሌካች ሊይ በስር ፌርዴ ቤት ያቀረበው ክስ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 447( ሀ) ን በመተሊሇፌ በቀን 12/12/2012 ዒ. ም ከቀኑ በግምት 9፡30 ሰዒት ሊይ በየካ ክፌሇ ከተማ ምንሉክ ሆስፑታሌ የሴቶች እና ህጻናት ጾታዊ ጥቃት የወንጀሌ ምርመራ ክፌሌ በመቅረብ ተገኔ ረጋሳ የተባለት አሰሪዬ በመጋቢት ወር 2012 ዒ. ም በግምት ከምሽቱ 3፡00 ሰዒት አካባቢ ሻይ መኝታ ቤታቸው ዴረስ እንዲመጣሊቸው ጠይቀውኝ ሳመጣሊቸው የመኝታ ቤታቸውን በር በመቆሇፌ አንገቴን በመያዝ ራሴን እንዲሌከሊከሌ በማዴረግ አስገዴዯው በመዴፇር እርግዝና እንዱከሰትብኝ ያዯረጉ ስሇሆነ በህግ ይጠየቁሌኝ ስትሌ ላሊውን ሰው በባሇስሌጣን ፉት ክስ በማቅረቧ ምክንያት የግሌ ተበዲይ በቀን 27/12/2012 ዒ. ም በፕሉስ ተይዘው አንዴ ቀን ታሰረው እንዱያዴሩ ያዯረገች በመሆኑ በፇጸመችው ሀሰተኛ ክስ በማቅረብ ወንጀሌ ተከሳሇች የሚሌ ነው፡፡ 415 ተጠሪ ክሱ ተነቦሊቸው እንዱረደት ከተዯረገ በኋሊ መቃወሚያ እንዯላሊቸው ገሌጸው የእምነት ክሔዯት ቃሊቸውን ሲጠየቁም ክዯው በመከራከራቸው ፌርዴ ቤቱ የዒቃቤ ሔግን ማስረጃዎች ከሰማ በኋሊ ሇተጠሪ የዋስትና መብት ጠብቆ መዝገቡ ሊይ ብይን ሇመስጠት በተቀጠረበት ቀነ ቀጠሮ ሳይቀርቡ በመቅረታችው ዒቃቤ ሔግ በቀረበው ማስረጃ ብይን ይሰጥሌኝ በማሇት ጠይቋሌ፤ ፌርዴ ቤቱም ተጠሪ የተሰወሩት የዒቃቤ ሔግ ማስረጃ ከተሰማ በኋሊ ይከሊከለ አይከሊከለ የሚሇውን ብይን ሳይሰጥ በመሆኑ ተጠሪ በላለበት ብይን ሇመስጠት የሚያስችሌ የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔግም ሆነ አስገዲጅ የሰበር ውሳኔ የሇም በማሇት የዒቃቤ ሔግን ጥያቄ ውዴቅ በማዴረግ ተጠሪ በተገኙ ጊዜ መዝገቡን እንዱንቀሳቀስ በማሇት ትዔዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ይህንኑ ትዔዛዝ በይግባኝ የተመሇከተው የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት አጽንቶታሌ፡፡ አመሌካች ይህን ውሳኔ በመቃወም ሏምላ 19 ቀን 2013 ዒ. ም የተጻፇ የሰበር አቤቱታ ያቀረቡ ሲሆን ይዘቱም፡- የስር ፌርዴ ቤት ተጠሪ በላሇችበት ብይን ሉሰጥ አይገባም በማሇት የሰጠው ትዔዛዝ የሔገ መንግስቱን አንቀጽ 37 እና የወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁጥር 160 እና ተከታይ ዴንጋጌዎችን የሚቃረን ነው፤ የስር ፌርዴ ቤት ተጠሪ ባሌቀረበችበት ሁኔታ ብይን ቢሰጥ በተጠሪ መብት ሊይ የሚያስከትሇው የመብት ጥሰት የሇም፤ ስሇሆነም መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት በስር ፌርዴ ቤቶች የሰተጠው ትዔዛዝ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የሰበር አጣሪው ችልት የአመሌካችን የሰበር አቤቱታ መርምሮ ዏቃቤህግ የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 447( ሀ) ጠቅሶ ባቀረበው ክስ የአሁን ተጠሪ ቀርበው የዏቃቤህግ ማስረጃ ሲሰማ ከተከታተለ በኋሊ ሇመከሊከሌ ብይን በተቀጠረበት ዔሇት ሳይቀርቡ መቅረታቸውን ምክንያት በማዴረግ ተጠሪ በተገኙ ጊዜ ክስ የማንቀሳቀስ መብት ጠብቆ ፌርዴ ቤቱ መዝገቡን የዘጋበትን አግባብ ከወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ ዴንጋጌዎች አንፃር ሇማጣራት የሚሌ ማስቀረቢያ ጭብጥ በመያዝ ተጠሪ መሌስ እንዱሰጡበት ተዯርጎ ጉዲዩ ሇዚህ ችልት ቀርቧሌ፡፡ ተጠሪ በአዱስ ዘመን ጋዜጣ ጥሪ ተዯርጎሊቸው ስሊሌቀረቡ መሌስ በጽሁፌ የመስጠት መብታቸውን ፌርዴ ቤቱ አሌፍታሌ፡፡ የግራቀኙ ክርክር እና በየዯረጃው ባለ ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ነው፡፡ ይህ ችልትም በሰበር አጣሪው ችልት ሉጣራ ይገባዋሌ ተብል የተያዘውን ነጥብ ከግራቀኙ ክርክር፤ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሑዯት በግሌጽ መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪ የዋስትና መብት ተጠብቆሊቸው ክሱን ሲከታተለ የነበረ እና የዒቃቤ ሔግ ማስረጃዎች በተሰሙበት ዔሇትም ቀርበው የነበረ መሆኑን፤ መዝገቡ ሇብይን በተቀጠረበት ዔሇት ሳይቀርቡ የቀሩ መሆኑን፤ ፌርዴ ቤቱም ተጠሪ የተሰወሩት የዒቃቤ ሔግ ማስረጃ 416 ከተሰማ በኋሊ ይከሊከለ አይከሊከለ የሚሇውን ብይን ሳይሰጥ በመሆኑ ተጠሪ በላለበት ብይን ሇመስጠት የሚያስችሌ የወንጀሌ ሥነ- ሥርዒትም ሆነ አስገዲጅ የሰበር ውሳኔ የሇም በማሇት ተጠሪ በተገኙበት ጊዜ መዝገቡን እንዱንቀሳቀስ በማሇት ትዔዛዝ የሰጠ መሆኑን ነው፡፡ በመሠረቱ በመርህ ዯረጃ የወንጀሌ የክርክር ሂዯት ተከሳሾች ባለበት እንዯሚዯረግ፤ ይህም ሲዯረግ የተከሰሱበትን ምክንያት አውቀው የመከራከር እና የመሰማት መብት ያሊቸው መሆኑ፤ በሌዩ ሁኔታ ዯግሞ የፇጸሙት ወንጀሌ ቀርበው መከራከር የማይፇሌጉና ከፌትሔ ስርዒቱ የሸሹ ግሇሰቦች በሔጉ የተቀመጠው መስፇርት ተሟሌቶ በተገኘ ጊዜ በፌትሔ ሥርዒቱ መጠየቅ ያሇባቸው እና በላለበት ነገሩ ሉሰማ የሚችሌ ስሇመሆኑ ከወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 161 እና ተከታይ ዴንጋጌዎች ይዘት መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም አንዴን ጉዲይ ተከሳሽ በላሇበት ሇማየት እንዱችሌ ተከሳሹ በቀጠሮ ቀን ያሇ በቂ ምክንያት መቅረቱ ሲረጋገጥ ብቻ ስሇመሆኑም ይኸው ዴንጋጌ ያስገነዝበናሌ፡፡ በላሊ በኩሌ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገ መንግስት አንቀጽ 20/4 ሊይ የተከሰሱ ሰዎች የቀረበባቸውን ማናቸውንም ማስረጃ የመመሌከት፤ የቀረቡባቸውን ምስክሮች የመጠየቅ፤ ሇመከሊከሌ የሚያስችሊቸውን ማስረጃ የማቅረብ ወይም የማስቀረብ እንዱሁም ምስክሮቻቸው ቀርበው እንዱሰሙሊቸው የመጠየቅ መብት ያሊቸው ስሇመሆኑ ተመሌክቷሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ ተጠሪ ክሱ በሚሰማበትና የዒቃቤሔግ ምስክሮች በሚሰሙበት ጊዜ ችልት ቀርበው የነበረ መሆኑ በፌርዴ ቤቱ ውሳኔ ሊይ በግሌጽ ተመሌክቷሌ፤ ይህም ተጠሪ በሔገ መንግስቱ የተጠበቀሊቸውን መብት የተጠቀሙ መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ ተከሳሹ የዒቃቤ ሔግ ማስረጃ ሲሰማ በመገኘት የዒቃቤ ሔግን ምስክሮች የመጠየቅና የመመርመር መብቱን በአግባቡ ከተጠቀመና ብይን ሇመስጠት በተያዘው ቀነቀጠሮ አሇመቅረቡ ፌርዴ ቤቱ የዒቃቤ ሔግን ማስረጃ መርምሮ አስቀዴሞ የሰራውን ብይን እንዲያነብ፤ አስቀዴሞ የተሰራ ብይን ከላሇም በዔሇቱ ወይም በቀጣይ ቀጠሮ ብይን እንዲይሰጥ አያዯርገውም፡፡ ይህ ሳይሆን ቀርቶ ፌርዴ ቤቱ የዒቃ ቤሔግ ማስረጃ ከተሰማ በኋሊ ተከሳሹ ብይን ሇመስጠት በተያዘው ቀነቀጠሮ አሇመቅረቡን ምክንያት በማዴረግ ተከሳሽ በቀረበ ጊዜ መዝገቡ ይንቀሳቀስ በማሇት ብይን የሚሰጥ ከሆነ ፌርዴ ቤቱ በአንዴ በኩሌ የተከሳሽን የመከራከር መብት በሚያረጋግጥ መሌኩ ክርክሩን ከመምራት፤ በላሊ በኩሌ ዯግሞ የተበዲዮች ን ፌትሔ የማግኘት መብት ከማረጋገጥ አንጻር ወንጀሌ ፇጽመዋሌ ተብሇው ክስ የቀረበባቸው ሰዎች ከፌትሔ ሂዯቱ እንዲያመሌጡ ከማዴረግ አንጻር ያሇበትን ሚዛኑን ጠብቆ ክርክሩን የመምራት ግዳታ በእጅጉ የሚጻረር ነው፡፡ ስሇሆነም የስር ፌርዴ ቤት ጉዲዩን በዚህ አግባብ በማየት ተጠሪ በተገኙበት የተሰሙትን የዒቃቤ ሔግን ማስረጃዎች መርምሮ ተገቢ ነው ያሇውን ብይን መስጠት ሲገባው ይህን ሇማዴረግ የሚያስችሇኝ የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔግም ሆነ የሰበር ሰሚ ችልት አስገዲጅ ውሳኔ የሇም በማሇት ተጠሪ በቀረቡ ጊዜ መዝገቡ ይንቀሳቀስ ሲሌ የሰጠው ትዔዛዝ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ 417 ውሳኔ 1. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ. ቁ 80076 በቀን 13/07/2013 ዒ. ም የሰጠው ትዔዛዝ፤ ይህንኑ ትዔዛዝ በማጽናት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 006808 ግንቦት 17 ቀን 2013 ዒ. ም የሰጠው ትዔዛዝ ተሽሯሌ፡፡ 2. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የዘጋውን መዝገብ በማንቀሳቀስ ተጠሪ በተገኙበት የተሰሙትን የዒቃቤ ሔግን ማስረጃዎች መርምሮ ተገቢ ነው ያሇውን ብይን እንዱሰጥበት ገዲዩን መሌሰንሇታሌ፡፡- መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ማ/አ 418 የሠ/መ/ቁጥር 231732 ሏምላ 27 ቀን 2015 ዒ/ም ዲኞች፡- እትመት አሰፊ ዯጀኔ አያንሳ ብርቅነሽ እሱባሇዉ ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሃኑ መንግሥቱ አመሌካች- በፌትሔ ሚኒስቴር- የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዏቃቤ ሔግ- አሌቀረቡም ተጠሪ፡- ዘነበች ቸሩ መዝገቡ ተመርምሮ ከዚህ የሚከተሇዉ የፌርዴ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 27/1 እና 540 ስር የተዯነገገውን በመተሊሇፌ ተራ የሆነ የሰው ግዴያ ሙከራ ወንጀሌ ፇጽሟሌ በሚሌ የተከሰሰ ሰው በላሇበት ክርክሩ ሉታይ የሚችሌ መሆን አሇመሆኑን የሚመሇከት ነዉ፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ሆኖ አመሌካች በተጠሪ ሊይ በመሰረተው ክስ ተጠሪ በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 27/1 እና 540 የተዯነገገዉን በመተሊሇፌ ተራ የሆነ የሰዉ ግዴያ ሙከራ ወንጀሌ ፇጽማሇች በሚሌ ክስ መስርቶባታሌ፡፡ ሇተጠሪ በአዴራሻዋ መጥሪያ እንዱዯርሳት ታዞ በአዴራሻዋ ባሇመገኘቷ መጥሪያ ማዴረስ ባሇመቻለ በአዱስ ዘመን ጋዜጣ በወጣ መጥሪያ ጥሪ ተዯርጎሊትም አሌቀረበችም፡፡ይህንን ተከትል የስር ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 266638 ሊይ በቀን 07/07/2014 ዒ/ም በአብሊጫ ዴምጽ በሰጠዉ ትእዛዝ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 161( 2/ሀ) ሊይ በተዯነገገው መሰረት ተከሳሹ ከአስራ ሁሇት ዒመት በታች በሚቀጣ ዴንጋጌ የተከሰሰ እንዯሆነ ክርክሩ በላሇበት ሉቀጥሌ እንዯማይችሌ ተዯንግጓሌ፡፡ ተጠሪ በተከሰሰችበት ወንጀሌ ጥፊተኛ ብትሆን ሌትቀጣ የምትችሇው መነሻውን 5 ዒመት ጣሪያውን 20 ዒመት ነው፡፡ ፌርዴ ቤቱም ተጠሪ ጥፊተኛ ሆና ከተገኘች በዚህ ፌቅዴ ሥሌጣን ዉስጥ ቅጣቱን ስሇሚወስን ተጠሪ ከአስራ ሁሇት ዒመት በታች ሇትቀጣ ትችሊሇች፡፡ስሇሆነም ተጠሪ የተከሰሰችበት ወንጀሌ ከአስራ ሁሇት ዒመት በታች ሉያስቀጣ የሚችሌ ስሇሆነ በላለበት የሚታይ ባሇመሆኑ ተጠሪ ሲገኙ መዝገቡን አመሌካች ማንቀሳቀስ እንዱችሌ መብት ተጠብቆሇታሌ በማሇት መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡በሀሳብ የተሇዩት ዲኛ ተጠሪ የተከሰሰችበት ዴንጋጌ ምንም እንኳን መነሻ ቅጣቱ 5 ዒመት የሚሌ ቢሆንም መዴረሻ ቅጣቱ እስከ 20 ዒመት ጽኑ እስራት የሚያስቀጣ በመሆኑ ተጠሪ በላሇችበት ጉዲዩን ሇማየት የሚያስችሌ በመሆኑ በላሇችበት ክርክሩ ሉሰማ ይገባሌ የሚሌ ምክንያት አስፌረዋሌ፡፡ 419 አመሌካች በውሳኔው ቅር በመሰኘት ሇፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ይግባኙን ቢያቀርብም ችልቱ የስር ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ጉዴሇት የሇበትም በሚሌ በመ/ቁጥር 225068 ሊይ በቀን 10/09/2014 ዒ/ም በሰጠው ትእዛዝ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 195/1 መሰረት ይግባኙን ሰርዞበታሌ፡፡ አመሌካች በቀን 25/11/2014 ዒ/ም የተጻፇ የሰበር አቤቱታ ያቀረበዉ- ተጠሪ የተከሰሰችበት ዴንጋጌ ሊይ የተመሇከተው መነሻ ቅጣት ምንም እንኳን 5 ዒመት ቢሆንም እስከ 20 ዒመት ጽኑ እስራት የሚያስቀጣ በመሆኑ ተጠሪ በላሇችበት ሇመታየት በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 161( 2/ሀ) የተዯነገገው መስፇርት ተሟሌቶ እያሇ የስር ፌርዴ ቤት ጉዲዩ በላሇበት ሉታይ አይችሌም በማሇት መዝገቡን መዝጋቱም ሆነ ይግባኝ ሰሚው ችልት በዚህ ሊይ የቀረበዉን ይግባኝ መሰረዙ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ስሇሆነ ታርሞ ክርክሩ ተጠሪ በላሇችበት ሉቀጥሌ ይገባሌ ተብል ይወሰንሌኝ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ የሰበር አጣሪ ችልት ተጠሪ በወንጀሌ ሔግ አንቀፅ 27/1 እና 540ን ተሊሌፊሇች በሚሌ የተመሰረተባት የወንጀሌ ክስ ተጠሪ በላሇችበት ሉታይ አይችሌም በማሇት የተወሰነበትን አግባብነት ከወ/መ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 161 ጋር ተገናዝቦ ተጠሪ ባሇችበት እንዱመረመር ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪ በአዴራሿዋ በአካሌ ባሇመገኘቷ ትኖርበታሇች በተባሇው ቤት ሊይ በአስተዲዯሩ በኩሌ መጥሪያዉ ተሇጥፍ ባሇመቅረቧ መሌስ የመስጠት መብቷ ታሌፍ በላሇችበት እንዯሚከተሇዉ መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም ከሊይ እንዯተገሇጸዉ አመሌካች በተጠሪ ሊይ የመሰረተው የወንጀሌ ክስ ተጠሪ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 27/1 እና 540 ስር የተዯነገገዉን ተራ የሆነ የሰው መግዯሌ ሙከራ ወንጀሌ ፇጽመዋሌ የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪ ቀርበው እንዱከራከሩ በአዱስ ዘመን ጋዜጣ ሊይ ታትሞ በወጣ መጥሪያ ጥሪ ተዯርጎሊት ባሇመቅረቧ አመሌካች ተጠሪ በላሇችበት እንዱታይ ጠይቋሌ፡፡ በመጀመሪያ ዯረጃ ዲኝነት እንዱያይ ክሱ የቀረበሇት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 161( 2/ሀ) ን በመጥቀስ ተጠሪ የተከሰሰችበት ወንጀሌ ከአስራ ሁሇት ዒመት ጽኑ እስራት ያነሰ ሉያስቀጣ የሚችሌ በመሆኑ ክሱ ተጠሪ በላሇችበት ሉታይ የሚችሌ አይዯሇም በማሇት የአመሌካችን ጥያቄ ባሇመቀበሌ ተጠሪ ሲገኙ መዝገቡ እንዱንቀሳቀስ መብት ጠብቆ መዝገቡን ዘግቶታሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ችልትንም የአመሌካችን ይግባኝ ሰርዟሌ፡፡እኛም ተጠሪ የተከሰሰችበት ወንጀሌ ተጠሪ በላሇችበት ሉታይ የሚችሌ አይዯሇም በሚሌ በመወሰኑ በዚህ ችልት ዯረጃ ሉታረም የሚችሌ መሰረታዊ የሔግ ስህተት መፇጸም አሇመፇጸሙን? በጭብጥነት በመያዝ ጉዲዩን መርምረናሌ፡፡ ከፌ ሲሌ በተገሇጸዉ መሰረት ሇተያዘው ጭብጥ ተገቢውን ውሳኔ ሇመስጠት ይቻሌ ዘንዴ በወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዒት ሔግ፣ የኢፋዱሪ ሔገ መንግስትን ጨምሮ ሔገ መንግስቱ ሥራ ሊይ ከዋሇ በኋሊ በወጡት የኢፋዳሪ የወንጀሌ ሔግ እና የወንጀሌ ፌትሔ ፕሉሲ በዋናነት መሰረት በማዴረግ በአገራችን ተግባራዊ እየሆነ ያሇዉን የወንጀሌ ፌትህ አስተዲዯር ሂዯት ሞዳሌ ወይም ሞዳልች( Criminal Justice Administration Process Model/s) ምንነት መመርመር ይጠይቃሌ፡፡ 420 አገራት በወንጀሌ ፌትህ አስተዲዯር ሥርዒታቸው አሜሪካዊው የሔግ ሉቅ ሓርበርት ፒከር( The American legal scholar, Herbert Packer) እ. ኤ. አ. 1964 The Two Models of the Criminal Proces( 1964) በሚሌ ባሳተሙት የምርምር ጽሁፊቸው ሊይ ያስተዋወቁትን ሁሇት የወንጀሌ ፌትህ አስተዲዯር ሂዯት ሞዳልችን በተሇያየ ሁኔታና ዯረጃ ተግባራዊ ያዯርጋለ፡፡ እነዚህ የወንጀሌ ፌትህ አስተዲዯር ሂዯት ሞዳልች ወንጀሌ የመቆጣጠር እና ፌትሏዊ ሂዯት የመከተሌ ሞዳልች( The Crime Control and Due Process Models) በሚሌ የሚታወቁ ናቸዉ፡፡ የእነዚህ ሞዳልች መገሇጫዎች እና ዒሊማዎች በጥቅለ የተመሇከትን እንዯሆነ ወንጀሌ የመቆጣጠር ሞዳሌ( The Crime Control Model) የሔብረተሰብን ሰሊም፣ዯህንነትና ጸጥታ ማረጋገጥን ዒሊማዉ በማዴረግ በቀዲሚነት ዋጋ የሚሰጠዉ ሇቅሌጥፌና እና የሔዝቡን ዯህንነትና ንብረት ከጥቃት መከሊከሌ ሊይ ነው፡፡ ይህ ወንጀሌን የመቆጣጠር ሞዳሌ የወንጀሌ ተጠርጣሪዎች መብት በመጠበቅ ሊይ ትኩረት ማዴረጉ አጥፉዎችን የማስቀጣቱን ሂዯት አስቸጋሪ ስሇሚያዯርግ በዚህ ምክንያት ወንጀሇኞች ከተጠያቂነት ከሚያመሌጡ አጥፉዎቹን ሇመቅጣት በተዘረጋው ሂዯት ንጹሀን የሚቀጡበት ሁኔታ ቢያጋጥም ይሻሊሌ ብል ያምናሌ፡፡ ከዚህ እምነቱ በመነሳት በወንጀሌ የተጠረጠረ ሰው ሇማስቀጣት ጥቅም ሊይ የሚያውሇው ሂዯት ተጠርጣሪውን እንዯወንጀሇኛ የሚገምት( Presumption of guilt) መሆኑ፣የወንጀልች አፇጻጸም መቀነስ ሊይ ቅዴሚያ መስጠት( Priority is reducing criminal con duct) ፣የምርመራና የፌርዴ ሂዯቱን ፇጣን ማዴረግና የመጨረሻ ውሳኔ በመስጠት ሊይ ትኩረት የሚያዯርግ በመሆኑ ከፌርዴ ሂዯት በፉት በተጠርጣሪው ጥፊተኝነት ሊይ ዴርዴር ማዴረግ እና ብዙ ሰዎችን አስሮ መመርመርን( Mass incarceration) ትኩረት የሚያዯርግ፣ እውነታን መፇሇግ ሊይ ውስንነት( Limited fact finding) የሚታይበት እና ጥፊተኛ አዴርጎ የማስቀጣት ምጣኔ ከፌተኛ( High Rate of Conviction) እንዱሆን የሚያዯርግ ውጤት የሚያስከትሌ ነው፡፡ በላሊ በኩሌ ፌትሏዊ ሂዯት የመከተሌ ሞዳሌ( The Due Process Model) ቀዲሚ ትኩረቱ የወንጀሌ ፌትህ አስተዲዯር ሂዯት ፌትሏዊ እንዱሆንና በተሳሳተ ሂዯት በመከተሌ ንጹሃን እንዱቀጡ ማዴረግ አይገባም ብል የሚያምን ነዉ፡፡ በዚህም ምክንያት ንጹህ ሰው ያሇጥፊቱ ቀጥቶ ከመጉዲት በሂዯቱ ወንጀሇኞች ከተጠያቂነት ቢያመሌጡ ይሻሊሌ ብል ያምናሌ፡፡ከዚህ እምነቱ በመነሳት የወንጀሌ ተጠርጣሪዎች በተጠረጠሩበት ወይም ተከሳሾች በተከሰሱበት ወንጀሌ እንዯ ጥፊተኛ ያሇመገመት( Presumption of innocence) ፤ ሇተጠረጠሩ / ሇተከሰሱ ግሇሰቦች መብት አጠባበቅ ቅዴሚያ መስጠት( Priority on protecting individual rights) ፣ ሂዯቱን ፌትሏዊ ማዴረጉ ሊይ ትኩረት መስጠት( Emphasizes fairness in the pr ocess) ፣እውነታን መፇሇግ አስፇሊጊነት ሊይ ትኩረት ማዴረግ( Emphasizes the importance of fact- finding) ፣ ማቅሇያዎችንና አክባጅ ምክንያቶችን ከግምት በማስገባት እያንዲንደ ጉዲይ ሊይ ፌትሃዊነት እንዱረጋገጥ ማዴረግ( Individualized justice that considers mitigating and aggravating factors) ፣ እንዱሁም የሚታሰሩ ሰዎች ምጣኔ አነስተኛ እንዱሆን( Lower incarceration rates) የሚያዯርጉ እና እነዚህን የመሳሰለትን ላልች ሂዯቶችንና አሰራሮችን መከተሌን የሚመርጥ ሞዳሌ ነው፡፡በዚህ አመሇካከቱ የተነሳ የተጠርጣሪው ወይም የተከሳሹ መብት እንዱጠበቅ ከፌተኛ ኃሊፉነት በፕሉስ እና 421 በሔግ አስፇጻሚ ሊይ ይጥሊሌ፤በፕሉሶች ሥሌጣን ሊይም ገዯብ ያዯርጋሌ፡፡ የተወሰኑትን ሇመጥቀስ ያህሌ ፕሉስ በወንጀሌ የጠረጠረውን ሰው እንዯፇሇገ አስሮ ምርመራ እንዲያዯርግ የተጠረጠሩ ሰዎች ስሇሚታሰረቡት አግባብ ሥርዒት ይዘረጋሌ ፣የተጠረጠሩ ሰዎች ስሇተጠረጠሩበት ጉዲይ የእምነት ክህዯት ቃሊቸውን ሲጠየቁ ዝም የማሇት መብት እንዲሊቸው መርማሪ ፕሉስ እንዱነግራቸው ግዳታ ይጥሊሌ፣ ተጠርጣሪዎችን በማስገዯዴ ማስረጃ እንዲይሰበስብ ማዴረግና ፕሉስ ተጠርጣሪን አስገዴድ የሰበሰበው ማስረጃ ተቀባይነት እንዲያገኝ ማዴረግ ሇአብነት ሉጠቀሱ የሚችለ ናቸው፡፡ ከሊይ የተጠቀሱት ሁሇቱም ሞዳልች የየራሳቸዉ የሆኑ ጠንካራና ዯካማ ጎኖች እንዲሊቸው በዘርፈ የተጻፈ ዴርሳናት ያሳያለ፡፡እንዱሁም ሁሇቱም ሞዳልች ነባራዊ ሁኔታን ችሊ በማሇት የየራሳቸውን ጽንፌ በመያዛቸው እና የወንጀሌ ተገጂዎችን( crime victims) ዘንግተዋሌ የሚሌ ትችት ይቀርብባቸዋሌ፡፡ ከእዚህ የተነሳ አገራት በወንጀሌ ፌትህ አስተዲዯር ሥርዒታቸው ላልች ሞዳልችን በተጨማሪነት ተግባራዊ ሲያዯርጉ ይስተዋሊሌ፡፡በዚህ ረገዴ የሚጠቀሰዉ አንዯኛው በእንግሉዝኛ መጠሪያው The Punitive Model of Victims Rights በሚሌ የሚታወቅ ሆኖ በግርዴፈ የተጎጂዎችን መብቶች ማዔከሌ ያዯረገ የአስቀጭነት ሞዳሌ ተብል ሉገሇጽ የሚችሌ ነው፡፡ ይህ ሞዳሌ የወንጀሌ ጉዲዮች የማጥራት እና የማስቀጣት ምጣኔ ጥሩ እንዱሆን ከተፇሇገ የወንጀሌ ፌትህ አስተዲዯር ሥርዒቱ ቀጣይነት ባሇዉ ሁኔታ ራሱን ማሻሻሌ ይኖርበታሌ፤የወንጀሌ ተጎጂዎች የተፇጸመባቸዉን የወንጀሌ ዴርጊት ሪፕርት የሚያዯርጉበትን ምቹ ሁኔታ መፌጠር እና በወንጀሌ ፌትህ አስተዲዯር ሂዯቱ በሚፇጸሙ ተግባራት የዲግም ተጠቂነት ሰሇባ እንዲይሆኑ ሇመከሊከሌ( to prevent revictimization withi n the criminal process) የሚያስችሌ እርምጃ መዉሰዴን፣ከወንጀሌ አፇጻጸም ዴርዴር( Conduct Plea Bargaining) እና ከጥፊተኝነት ዴርዴር( Guilty Plea Bargaining) ጋር በተያያዘ ተጎጂዎችንና የወንጀሌ ዴርጊቱን ፇጻሚ ማዔከሌ ማዴረግ ይገባሌ የሚለ አመሇካከቶችን የሚያራምዴ ነው፡፡ ላሊዉ The Non- Punitive Model of Victims Rights: A Circle Model በሚሌ የሚታወቅ ሞዳሌ ሲሆን ከሚያራምዯው አመሇካከት ዋና ዋናዎቹን ሇመጥቀስ ያህሌ አንዳ ወንጀሌ ከተፇጸመ በኋሊ አጥፉውን መቅጣት ተፇጽሞ ያሇፇውን ጥፊት( ያሇፇ ጊዜ/ተግባር) ማዔከሌ ማዴረጉ ሊይ ስሇሚያተኩርና እምብዛም የወዯፉቱን ጊዜ የማመሇከት እና ወዯፉት ሉፇጸም የሚችሌን ወንጀሌ የማያስቀር በመሆኑ ቅጣትን ማዔከሌ ከማዴረግ ይሌቅ የወንጀሌ ተጎጂዎችን መብት በጠበቀ አኳኋን እና ጉዲዩ የሚያገባቸውን በሂዯቱ ማሳተፌ ሊይ( የወንጀለ ዴርጊትና ውጤቱ የሚመሇከታቸውን ሰዎች ሁለ በማሳተፌ) ትኩረት በማዴረግ በወንጀለ ምክንያት የተፇጠረውን ማንኛውንም ጉዲት እና አሇመግባባት መፌታት/ማከም፣ ተጎጂዉን መካስ እና ከጉዲቱ በፉት ወዯነበሩበት የሚመሌስ ፌትህ ማስገኘት( healing, compensation, and restorative justice) ይገባሌ ብል የሚያምን ነው፡፡በዚህ መሰረት ጉዲዩ የሚመሇከተው ሰው ተሳትፍ ሳያዯርግ አጥፉውን ከመቅጣት ይሌቅ በተፇጸመው ወንጀሌ ተጎጂ የሆኑ ሰዎችን፣ የእነርሱን ቤተሰቦች፣ የወንጀለን ፇጻሚዎች እና ዯጋፉዎቻቸውን ሉያሳትፌ የሚችሌ አማራጭ የመፌትሄ ዘዳዎችን 422 በመከተሌ ሇአብነት አጥፉው በሂዯቱ በሚያዯርገው ተሳትፍ ሇፇጸመው በዯሌ በራሱ ኃሊፉነቱን ወስድ ይቅርታ በመጠየቅ በዯለን እንዱያክምና ተጎጂዉን እንዱክስ የሚያዯርግ ሂዯት መከተሌ ይገባሌ ይሊሌ፡፡ እንዱሁም አጥፉውን መቅጣት አስፇሊጊ ከሆነም ሇተጎጂው ጉዲት እውቅና ሇመስጠትና ተጎጂውን ከማክበር አኳያ ታይቶ ቅጣት መወሰን ማዔከሌ ያዯረገ ሂዯት መከተሌ ይገባሌ የሚሌ አቋም ያሇዉ ሞዳሌ ነው፡፡ይህ ሞዳሌ በዉጤታማነት ተግባራዊ ይሆን ዘንዴ እና ሇወዯፉትም የወንጀሌ አፇጻጸም ምጣኔ እንዱቀንስ የማህበረሰብ እዴገት( social development) የሚያመጡ ሥራዎችን በተሇይም በሔጻንነት የዔዴሜ ጊዜ( Early childhoo d) ሇዚህ የሚያግዙ ሥራዎችን መስራት እንዯሚገባ በዚህ ሞዳሌ ዙሪያ የተጻፈት የሔግ ዴርሳናት ያሳያለ፡፡ ከሊይ ስሇወንጀሌ ፌትሔ አስተዲዯር ሂዯት ሞዳልች ጽንሰ ሀሳባ በአጭሩ የተመሇከትነዉን ከግምት በማስገባት የእኛ አገር የወንጀሌ ፌትሔ አስተዲዯር ሂዯት ሞዳሌ ምን እንዯሚመስሌ መርምረናሌ፡፡ በኢፋዱሪ ሔገ መንግስት ስሇተያዙ እና ስሇተከሰሱ ሰዎች መብቶች፣በጥበቃ ስር ያለና በፌርዴ የታሰሩ ሰዎች መብት፣የወንጀሌ ሔግ ወዯኋሊ ተመሌሶ የማይሠራ ስሇመሆኑ፣በአንዴ ወንጀሌ ዴጋሚ ቅጣት ስሇሚከሇክሌ ወዘተ መርሆዎች ከአንቀጽ 19- 23 ዴረስ በዝርዝር ተዯንግጓሌ፡፡በዚህ መሌኩ በሔገ መንግስቱ እውቅና ከተሰጣቸው መብቶችና መርሆዎች ውስጥ በአንቀጽ 20 ስር የተዯነገገውን የተከሰሱ ሰዎችን መብት ያየን እንዯሆነ የተከሰሱ ሰዎች ክስ ከቀረበባቸው በኋሊ ተገቢ በሆነ አጭር ጊዜ ውስጥ በመዯበኛ ፌርዴ ቤት ሇሔዝብ ግሌጽ በሆነ ችልት የመሰማት መብት እንዲሊቸው፣በፌርዴ ሂዯት ባለበት ጊዜ በተከሰሱበት ወንጀሌ እንዯጥፊተኛ ያሇመቆጠ ር፣ ክሱ በቂ በሆነ ዝርዝር እንዱነገራቸው እና ክሱን በጽሁፌ የማግኘት መብት እንዲሊቸው፣ የቀረቡባቸውን ማናቸዉንም ማስረጃ የመመሌከት፣ የቀረቡባቸውን ምስክሮች የመጠየቅ፣ሇመከሊከሌ የሚያስችሊቸውን ማስረጃ የማቅረብ ወይም የማስቀረብ እንዱሁም ምስክሮቻቸው ቀርበው እንዱሰሙሊቸው የመጠየቅ መብት እንዲሊቸው፣በመረጡት የሔግ ጠበቃ የመወከሌ እና የፌርደ ሂዯት በሚገባቸው ቋንቋ እንዱተረጎምሊቸው የመጠየቅ መብት እንዲሊቸው ተዯንግጓሌ፡፡እነዚህ የተከሰሱ ሰዎች መብቶች ተከሳሽ በላሇበት በሚታይ የፌርዴ ሂዯት ጭምር ክሱን በሚያቀርበው ዏቃቤ ሔግ እና መብቱን በሚያስፇጽመው ፌርዴ ቤት ሊይ እንዯ ግዳታ የሚቆጠር ቢሆንም እነዚህ መብቶች በአብዛኛው ጥቅም ሊይ የሚውለት ተከሳሹ በፌርዴ ቤት ቀርቦ የፌርዴ ሂዯቱን ሲከታተሌ በመሆኑ ሔገ መንግስቱ ተከሳሽ ባሇበት የፌርዴ ሂዯቱ እንዯሚከናወን በማሰብ እንዯዯነገጋቸዉ የሚቆጠሩ ናቸዉ፡፡ ይህም ተከሳሽ ባሇበትም ሆነ ተከሳሽ በላሇበት በሚታይ የፌርዴ ሂዯት የተከሰሱ ሰዎች መብቶች እንዱከበሩ ሔገ መንግስቱ እንዯሚፇሌግ ማሳያ ነው፡፡ ከዚህ በመነሳት ሔገ መንግስቱ በአብዛኛዉ ፌትሏዊ ሂዯት የመከተሌ ሞዳሌ( The Due Process Model) በሚሌ ሇሚታወቀው የወንጀሌ ፌትህ አስተዲዯር ሂዯት ሞዳሌ ትሌቅ ስፌራ እንዯሚሰጥ የሚያስገነዝብ ነው፡፡ በተመሳሳይ ኢትዮጵያ በተቀበሇችው ዒሇም አቀፌ የሲቪሌና የፕሇቲካ መብቶች ቃሌኪዲን አንቀጽ 14 ሊይም የተከሰሱ ሰዎች ተመሳሳይ መብቶች እንዲሊቸው ተዯንግጓሌ፡፡በተሇይ በዚህ ቃሌ ኪዲን አንቀጽ 423 14( 3/መ) ሊይ ተከሳሹ በአካሌ ችልት ቀርቦ ራሱን የመከሊከሌ( የመዲኘት) መብት እንዲሇው በግሌጽ ተዯንግጓሌ፡፡ በዚህ አግባብ በተጠቃሹ ቃሌ ኪዲን የተዯነገገው በሔገ መንግስቱ አንቀጽ 9/4 እና 13/2 ስር በተዯነገገው መሰረት የአገራችን የሔግ አካሌ ተዯርጎ የሚቆጠር በመሆኑ በሔገ መንግስቱ እና በተዋረዴ ባለ ሔግጋት ስሇተከሰሱ ሰዎች መብቶች የተዯነገገው በዚህ ቃሌ ኪዲን ከተዯነገገው ጋር በተጣጣመ ሁኔታ ሉተረጎም እና/ወይም ተግባራዊ ሉዯረግ ይገባሌ፡፡ በ2003ዒ/ም ወጥቶ ተግባራዊ እየሆነ የሚገኘዉን የኢፋዱሪ የወንጀሌ ፌትሔ ፕሉሲ የተመሇከትን እንዯሆነ በፕሉሲው ተራ ቁጥር 3. 2 ሊይ እንዯተመሇከተዉ ሔብረተሰቡ የወንጀሌ ሔጉን ከማስፇጸም አኳያ የወንጀሌ ዴርጊቶችን ሪፕርት በማዴረግ እና በተሇያየ ዯረጃ በወንጀሌ ምርመራ እና በወንጀሌ ፌትህ አስተዲዯር ውስጥ የሚሰሩ ሥራዎችን በማገዝ እንዱሳተፌ ማዴረግ፤ ቁጥር 3. 3 ሊይ እንዯተመሇከተው የመርማሪ ፕሉሶችንና የዏቃቤያነ ሔግን የሙያ ዔውቀታቸውን፣ ክህልታቸውንና የሥነ ምግባር ዯረጃቸውን እንዱያሳዴጉ እና የዘመናዊ ቴክኖልጂ አጠቃቀማቸውን የሚያሳዴጉ ሥራዎችን ቀጣይነት ባሇው ሁኔታ መስራት፤በቁጥር 3. 4 ሊይ እንዯተገሇጸው የወንጀሌ ምርመራ ዒሊማ በአጠቃሊይ ስሇ ወንጀሌ የማወቅ ፣ወንጀሌ እንዲይፇጸም የማስቆም፣ወንጀሌ ከተፇጸመ ጉዲቶችን የመቀነስ፣ የወንጀሌ ዑሊማ የሆኑትን ሰዎች፣ንብረቶች ወይም ጥቅሞችን የመከሊከሌ፣ወንጀሌ ፇጻሚዎችን ሇሔግ የማቅረብ እና የወንጀሌ ተጎጂዎችን መብቶችና ጥቅሞችን የማስከበር ነው፡፡ ውጤታማና ቀሌጣፊ የወንጀሌ ምርመራ ሥራን በማከናወን የሔዝብ ጥቅም፣በወንጀሌ ዴርጊት የተጎደ ሰዎች እና የተጠርጣሪዎች መብት እንዱጠበቅ ማዴረግ እንዱቻሌ የወንጀሌ ምርማሪ የምርመራ ሥራውን ከዏቃቤ ሔግ ጋር ሉያከናውን እንዯሚገባ በፕሉሲው ቁጥር 3. 6 ሊይ መገሇጹ፤ በቁጥር 3. 9 ሊይ እንዯተገሇጸው በቀሊሌ እስራት ወይም በሔጉ መሰረት በግሌ አቤቱታ የሚያስቀጡ እና በግሇሰብ ሊይ የተፇጸሙ ወንጀልች በተበዲዩ እና በተጠርጣሪው መካከሌ እርቅ ከተፇጸመ ወንጀሌ ምርመራው ወይም የተመሰረተው ክስ እንዱቋረጥ ሉዯረግ እንዯሚችሌ፤ዏቃቤ ሔግ ተጠርጣሪውን ጥፊተኛ ሇማሰኘት የሚያስችሌ በቂ የሆነ ማስረጃ የላሇ መሆኑን የተረዲው እንዯሆነ እና ተጠርጣሪው በላሇበት ክሱ ሉታይ የማይችሌ እንዯሆነ ዏቃቤ ሔግ የወንጀሌ ክስ አይመሰረትም በማሇት መወሰን እንዯሚችሌ በቁጥር 3. 11 ሊይ መገሇጹ፤ የክስና የፌርዴ ሂዯቱ እስከሚጠናቀቅ ተከሳሹ ተገቢ ሇሆነ አጭር ጊዜ በማረፉያ ቤት እንዱቆይ ሉዯረግ እንዯሚችሌ እንዱሁም በወንጀሌ ፌትሔ ሥርዒቱ ውስጥ ከምርመራ ወይም ከፌርዴ ሂዯት መጠናቀቅ ጋር በተያየዘ በእስር ሊይ የሚቆዩ ተጠርጣሪዎችን ወይም ተከሳሾችን ቁጥር ሇመቀነስ እንዱቻሌ የምርመራ ወይም የፌርዴ ሂዯት የሚቀሊጠፌበትን ሁኔታዎች ከማመቻቸት በተጨማሪ ከእስር ውጭ ያለ ላልች አማራጮችን በሥራ ሊይ ሇማዋሌ የሚቻሌባቸውን መንገድች በጥናት በመሇየት ተግባራዊ ማዴረግ በቁጥር 3. 16. 2 ስር መገሇጹ፤ የምስክሮች አሇመገኘትና የማስረጃ መጥፊት ምክንያት የሚፇጠረውን የወንጀሌ ፌትሔ ሥርዒቱን ውጤታማ አሇመሆን ሇማስቀረት ተጠርጣሪዎች ቀዯም ብሇው ጥፊተኝነታቸውን እንዱያምኑ ማበረታታትና የጥፊተኝነት ዴርዴር የሚካሄዴበትን የሔግ ማዔቀፌ እንዱኖር ማዴረግ፣የወንጀሌ ጉዲዮች ክርክር በመዯበኛ የፌርዴ 424 ሂዯት ዉስጥ በማሇፊቸው ምክንያት በተጎጂዎች፣በምስክሮችና በተከሳሾች ሥነ ሌቦና ሊይ ሉዯርሱ የሚችለ ጉዲቶችን ሇማስቀረት የሚያስችሌ የጥፊተኝነት ዴርዴር ማዴረግና ተከሳሹ ሇፇጸመው ጥፊት በራሱ ነጻ ፌቃዴ ኃሊፉነት ወስድ ባዯረገው ዴርጊት ተጸጽቶ በመታረም ሇወዯፉቱ ሰሊማዊ ሆኖ እንዱኖር ማዴረግ እንዯሚቻሌ በቁጥር 4. 1. ፣4. 5. 4 ሊይ መስፇሩ፤ እንዱሁም በወንጀሌ ጉዲይ ሊይ የሚሰጡ አሊስፇሊጊ ቀጠሮዎችን ሇመቀነስና የፌርዴ ሂዯቱን ቀሌጣፊና ውጤታማ ሇማዴረግ መርማሪዎች እና ዏቃቤያነ ሔግ ከፌርዴ ቤት በሚሰጥ መጥሪያ መሰረት ተከሳሽን እና ምስክሮችን በችልት የማቅረብ ኃሊፉነት ያሇባቸው ስሇመሆኑ በፕሉሲው ቁጥር 4. 3. 2 ስር መገሇጹ፤ ተጠርጣሪውን ጥፊተኛ ሉያሰኝ የሚችሌ ማስረጃ ቢኖርም ጉዲዩ በአማራጭ የመፌትሄ እርምጃ መታየቱ የሔዝብን ጥቅምና የተጎጂውን መብቶች በተሻሇ የሚያስጠብቅ ከሆነ በተጠርጣሪና በግሌ ተበዲይ መካከሌ የተፇጠረውን የወንጀሌ ምክንያት ከፌርዴ ሂዯት ውጭ ባለ አማራጭ ዘዳዎች ተጠርጣሪው /ተከሳሹ በራሱ ፇቃዴ ኃሊፉነት እንዱወስዴ በማዴረግ፣ የግሌ ተበዲዩንና ወንጀሌ አዴራጊውን በማስታረቅ እንዱሁም ተጠርጣሪው ሇግሌ ተበዲዩ ካሳ እንዱከፌሌ በማዴረግ ዘሊቂ መፌትሓ እንዱገኝ ማዴረግ፣ በተጨማሪም በወንጀለ ጉዲት የዯረሰበት ማንኛውም ሰው በጉዲዩ ሊይ በሚዯረገው የምርመራ ፣የክስ አቀራረብ እና የፌርዴ ሂዯት ውስጥ ተሳትፍ እንዱያዯርግ፣ጉዲዩ የዯረሰበትን ዯረጃ በቅርብ የመከታተሌ እና ስሇሚሰጡት ውሳኔዎች ተገቢውን መረጃ የማግኘት መብት እንዲሇው በቁጥር 4. 6. 2. እና 6. 2. 1 ተገሌጿሌ፡፡ በምርመራም ሆነ በክስና በክርክር ሂዯት ሌዩ ትኩረት የሚሰጥባቸው የወንጀሌ ጉዲዮች በተመሇከተም በፕሉሲው ቁጥር 3. 15 ሊይ በሔዝብ ሰሊምና ዯኅንነት ሊይ ጉዲት ሉያስከትለ የሚችለ በሔገ መንግስትና በሔገ- መንግስታዊ ሥርዒቱ ሊይ የሚፇጸሙ እንዯሽብርተኝነት፣ የሀገር ክህዯት፣ከባዴ የሰው ግዴያ የመሳሰለት ከባዴ ወንጀልች ሌዩ ትኩረት የሚሰጣቸው ከባዴ ወንጀልች እንዯሆኑ ተመሌክቷሌ፡፡ ከዚህ በሊይ በዝርዝር የተጠቀሰው የወንጀሌ ፌትሔ ፕሉሲው ይዘት ከፌ ሲሌ የተጠቀሱትን አራቱንም የወንጀሌ ፌትሔ አስተዲዯር ሂዯት ሞዳልችን ከግምት ያስገባ የወንጀሌ ፌትሔ አስተዲዯር ሂዯት ተግባራዊ ማዴረጉንና በሚወጡ ሔጎችም እነዚሁ ሞዳልችን ታሳቢ ያዯረገ የወንጀሌ ፌትህ አስተዲዯር ሂዯት ተግባራዊ እንዱዯረግ ፌሊጎቱ እንዯሆነ የሚያሳይ ነው፡፡ እንዱሁም በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 1 ስር የተዯነገገውን የወንጀሌ ሔጉን ዒሊማና ግብ የተመሇከትን እንዯሆነ የወንጀሌ ሔጉ ዒሊማ የአገሪቱን መንግስት፣ የሔዝቦቹን፣ የነዋሪዎቹን ሰሊም፣ ዯህንነት፣ ሥርዒት መብትና ጥቅም ማረጋገጥ ነው፡፡ ይህንን ዒሊማ ከግብ ሇማዴረስ በሚያስችሌ መሌኩ ስሇወንጀልችና ስሇቅጣታቸው በቅዴሚያ ማስጠንቀቂያ በመስጠት ወንጀሌን መከሊከሌ፣አጥፉዎች በመቅጣት በማረም ወንጀሌ ከመፇጸም እንዱቆጠቡ በማዴረግ እና ላልችን የማስተማር ግብ መያዙ ወንጀሌ የመቆጣጠር ሞዳሌ( The Crime Control Model) ሇሚባሇው የወንጀሌ ፌትህ አስተዲዯር ሂዯት ሞዳሌ ትኩረት እንዯሚሰጥ ያሳያሌ፡፡በላሊ በኩሌ በሔጉ የመጀመሪያ ታሊቅ ክፌሌ ስሇሔጋዊነት መርህ 425 የተዯነገገው፣በሔግ ፉት እኩሌ ስሇመሆን፣የወንጀሌ ሔግ ወዯኋሊ ተመሌሶ የማይሰራ ስሇመሆኑ፣ ሇተከሳሹ ቅጣትን የሚያቀሌሇትን የተሻሇውን ሔግ ተፇጻሚ ስሇማዴረግ፣ስሇይርጋ ጊዜ አፇጻጸም ዯንቦች የዯነገገው፣በተሻረው ሔግ መሰረት የተሰጡ ፌርድች አፇጻጸም ወዘተ የሚመሇከቱ መርሆዎች እና ስሇቅጣት ማቅሇያዎችና ማክበጃ ምክንያቶችና አፇጻጸማቸው እንዱሁም በሔግ በግሌጽ ሲፇቀዴ ፌርዴ ቤት በመሰሇው ቅጣት የሚያቀሌበትን አግባብ መዯንገጉ የወንጀሌ ሔጉ ፌትሏዊ ሂዯት የመከተሌ ሞዳሌ( The Due Process Model) ጭምር የተንጸባረቀበት ሔግ መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ በተጨማሪም በወንጀሌ ሔጉ በወንጀሌ ክስ አቅራቢነት ከሚያስከስሱ ወንጀልች በተጨማሪ በግሌ አቤቱታ አቅራቢነት ስሇሚያስቀጡ ወንጀልች( offence is punishable upon complaint) መዯንገጉ በወንጀሌ ፌትህ አስተዲዯር ሂዯት የግሌ ተበዲይን( የተጎጂን) ተሳትፍ ማረጋገጡንና የተጎጂዎችን መብቶች ማዔከሌ ያዯረገ የአስቀጭነት ሞዳሌ( The Punitive Model of Victims Rights) ያካተተ ሔግ እንዯሆነ የሚያሳይ ነው፡፡ በተጨማሪም የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዏቃቤ ሔግ ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 943/2008 አንቀጽ 6( 3/መ) ስር ጠቅሊይ ዏቃቤ ሔግ የጥፊተኝነት ዴርዴር እንዱወስን፣ዴርዴር እንዱዯረግ፣አማራጭ የመፌትሓ እርምጃ እንዱወሰዴ መወሰን እንዱችሌ ከተሰጠው ሥሌጣን መገንዘብ የሚቻሇው በሔጉ የተንጸባረቀው ወንጀሌ የመቆጣጠር ሞዳሌ መከተሌ ብቻ ሳይሆን ቅጣትን ማዔከሌ ከማዴረግ ይሌቅ የወንጀሌ ተጎጂዎችን መብት በጠበቀ አኳኋንና በወንጀለ ምክንያት የተፇጠረውን ማንኛውም ጉዲት እና አሇመግባባት ፣መፌታት /ማከም፣መካስ እና ከጉዲቱ በፉት ወዯነበሩበት ሁኔታ የሚያዯርስ አማራጭ ፌትህ የማግኛ መንገድችን የሚመሇከተውን ሞዳሌ( The Non- Punitive Model of Victims Rights) ጭምር መከተሌ እንዱቻሌ እዴሌ የሚሰጥ የወንጀሌ ፌትህ አስተዲዯር ሂዯት መከተሌ እንዯሚቻሌ መዯንገጉን የሚያሳይ ሔግ ነው፡፡ በተጨማሪም በዚህ አዋጅ አንቀጽ 6/8 ስር ስሇሰብዒዊ መብት በተመሇከተ የተዯነገገውም በወንጀሌ ፌትሔ አስተዲዯር ሂዯት የምንከተሇው ሞዳሌ ወንጀሌ የመቆጣጠር ብቻ ሳይሆን የሰብዒዊ መብት አጠባበቅ፣አከበበርና ማሟሊት ጋር በተያያዘም ሔጉ ትኩረት መስጠቱን ስሇሚያመሊክት ፌትሏዊ ሑዯት የመከተሌ ሞዳሌ በሔጉ መንጸባረቁን የሚያሳይ ነው፡፡ የወንጀሇኛ መቅጫ ሥነ ሥርዒት ሔጉን የተመሇከትን እንዯሆነ በወንጀሌ የተጠረጠረ ሰው ስሇሚያዝበት፣ ስሇብርበራ፣የተያዘ ሰው ፌርዴ ቤት መቅረብ ስሊሇበት ጊዜ እና ሁኔታ፣በወንጀሌ ምርመራ ወቅት ቃለን ሇመስጠት ያሇመገዯዴና ዝም የማሇት መብት ያሇው ስሇመሆኑ፣የተያዘው ሰው ሇምርመራ ዒሊማ ተጨማሪ ጊዜ በእስር ሊይ የሚቆየው በፌርዴ ቤት ፇቃዴ መሆኑ፣በዋስትና ወረቀት የመሇቀቀ መብት ያሇው ስሇመሆኑ፣ሲከሰስም ስሇወንጀለ አፇጻጸም በቂ ዝርዝር ከያዘ የክስ ማመሌከቻ ጋር መጥሪያ ዯርሶት ችልት ቀርቦ በግሌጽ ችልት የመዲኘት፣ የዏቃቤ ሔግን ማስረጃ የመመርመር፣ አሇኝ የሚሇውን መከሊከያ ማስረጃ አቅርቦ ራሱን የመከሊከሌና የመሰማት መብት እንዲሇው በተሇያዩ ዴንጋጌዎች ሊይ መዯንገጉ የተከሰሰ ሰው መብት የተጠበቀበትን ወንጀሌ የመቆጣጠር ሂዯትን ማዔከሌ ያዯረገ ወንጀሌ የመቆጣጠር እና ፌትሏዊ ሂዯት የመከተሌ የወንጀሌ ፌትሔ አስተዲዯር ሂዯት 426 ሞዳልችን አጣምሮ የያዘ ሔግ መሆኑን የሚያስገነዝቡ ዴንጋጌዎችን የያዘ ሔግ መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ሥነ ሥርዒት ሔጉ በዚህ መሌኩ ከያዛቸው ዴንጋጌዎች መካከሌ የተከሰሰ ሰው በላሇበት ክሱ ስሇሚሰማበት ሥርዒት በተመሇከት በቁጥር 161 እና ተከታዮቹ ዴንጋጌዎች የተዘረጋው ሥነ ሥርዒት ይገኝበታሌ፡፡ ከተያዘው ጉዲይ ጋር በተያያዘ ተፇጻሚነት ያሇው የተከሰሰ ሰው በላሇበት ነገሩ ስሇሚሰማበት ሥነ ሥርዒት የሚዯነግገው የወ/መ/ሥ/ሥሔግ ቁጥር 161( 2/ሀ) እንዯሚከተሇው ይነበባሌ፡- ( 2) ከዚህ በታች በተመሇከቱት ወንጀልች ካሌሆነ በቀር ተከሳሹ በላሇበት የወንጀሌ ክስ አይሰማም፡፡( ሀ) ከአሥራ ሁሇት ዒመት በታች በማያንስ ጽኑ እስራት የማያሳስር ወንጀሌ የሠራ ሲሆን ነው፡፡ የሚሌ ሲሆን የዚህ ዴንጋጌ የእንግሉዝኛ ቅጅ ዯግሞ( 2) No accused person may be tried in his absence unless he is charged with: ( a) an offence punishable with rigorous imprisonment for not less than twelve years. የሚሌ ይዘት ያሇዉ ነዉ፡፡ ከሔግ አተረጓጎም ጽንሰ ሀሳብ መገንዘብ እንዯሚቻሇው የተሇያዩ የአተረጓጎም ስሌቶችንና መርሆዎችን በመጠቀም አንዴ ሔግ ወይም የሔግ ዴንጋጌ ሉተረጎም የሚገባው ሔጉ ወይም የሔጉ ዴንጋጌ አሻሚ፣ ግሌጽነት የጎዯሇው፣አንደ ዴንጋጌ ከላሊው ጋር የሚጣረስ ሲሆንና የሔግ አውጪውን ሀሳብ በግሌጽ የማያሳይ ሆኖ የሔግ አውጪውን ሀሳብ ሇማግኘትና በሚተረጎመው ሔግ ወይም ዴንጋጌ ሇማሳካት የታቀዯው ዒሊማ ከግብ እንዱዯርስ ሇማዴረግ ሔጉን/ዴንጋጌውን መተርጎም የግዴ የሚሌ ከሆነ ብቻ ነው፡፡ ከዚህ የምንገነዘበው ሔጉ/የሔጉ ዴንጋጌ ግሌጽ በሆነ ጊዜ በቀጥታ ተግባራዊ እንዱሆን ከማዴረግ ባሇፇ ትርጉም እንዯማያስፇሌገው ነው፡፡ በመሰረቱ በሔገ መንግስቱ አንቀጽ 20፣ በሲቪሌና ፕሇቲካ መብቶች ቃሌ ኪዲን አንቀጽ 14( 3/መ) ፣በኢፋዱሪ የወንጀሌ ፌትሔ ፕሉሲ ሊይ እና በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 161 ስር ከተዯነገገው መረዲት እንዯሚቻሇው በመርህ ዯረጃ የወንጀሌ ክስ ተከሳሹ በላሇበት አይሰማም፡፡ የዚህ መርህ ሌዩ ሁኔታ ከሊይ ይዘቱ የተጠቀሰው የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 161( 2/ሀ) እና በዚሁ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ ፉዯሌ( ሇ) ስር በመንግስት ኢኮኖሚ ሊይ የሚፇጸሙ ወንጀልች ሆነው በጽኑ እስራት ወይም ከብር 5, 000. 00 በሊይ በሚያስቀጡ ከባዴ ወንጀልች የተከሰሰ እንዯሆነ በሚሌ የተገሇጸው ነው፡፡ ይህም ሲባሌ በላሊ ሌዩ ሔግ ሊይ በተሇየ ሁኔታ የተዯነገገው እንዯጠበቀ ሆኖ ማሇት ነው፡፡ ከዚህ መረዲት የሚቻሇው በወንጀሌ ፌትሔ ፕሉሲው እና በላልች ሔጎቻችን የመንግስትን፣እና የአገሪቱን ሔዝቦች ጥቅም እና የተጎጂዎችን መብት ሇመጠበቅ በተሇያየ መንገዴ ያንጸባረቁት አቋሞች እንዯተጠበቁ ሆነው ይህ የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 161( 2/ሀ) የተከሰሱ ሰዎችን መብት ባስጠበቀ መሌኩ ወንጀሌን የመቆጣጠር ቅይጥ ሞዳልች የሚከተሌ የወንጀሌ ፌትሔ አስተዲዯር ሂዯት እንዲሇን ማሳያ ሉሆን የሚችሌ ዴንጋጌ እንዯሆነ ነው፡፡ በተጨማሪም ምንም እንኳን የሥነ ሥርዒት ሔጉ ሔገ መንግስቱን እና የወንጀሌ ፌትሔ ፕሉሲውን ቀዴሞ የወጣና ከግማሽ ምዔተ ዒመት በሊይ እዴሜ ያሇው ቢሆንም የሥነ ሥርዒት ሔጉ የተከሰሱ ሰዎችን መብት ባስጠበቀ መሌኩ ወንጀሌን የመቆጣጠር ቅይጥ ሞዳሌ ነጸብራቅ የሆኑ ዴንጋጌዎችን በመያዝ የወጣ ነው 427 በሚያስብሌ መሌኩ አብዛኛዎቹ ወንጀልች የተከሰሱ ሰዎች በአካሌ በተገኙበት ተሰምቶ እንዱወሰን መፇሇጉን እና ሇተከሳሾች የመሰማትና ራስን የመከሊከሌ መብት እዉቅና ከመስጠቱም ባሻገር ሇተከሰሱ ሰዎች መብት ከፌተኛ ጥበቃ ማዴረጉን ከዚህ የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 161( 2/ሀ) ይዘት፣መንፇስና ዒሇማ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ሔግ አውጪው የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 161( 2/ሀ) ን በመዯንገግ አቋም ሲወስዴ ተከሳሽ በላሇበት የሚታዩ የወንጀሌ ክሶች ማሇትም በወንጀሌ ሔጉ( በ1949 በወጣዉ የወንጀሇኛ መቅጫ ሔግ) መነሻ ቅጣታቸው በአስራ ሁሇት ዒመት እና ከዚያ በሊይ በሆነ ጽኑ እስራት የሚያስቀጡ የወንጀሌ ሔግ ዴንጋጌዎች ውስን መሆናቸውን እና አብዛኞቹ የወንጀሌ ክሶች ተከሳሽ ባሇበት ብቻ የሚታዩ እንዯሆኑ እያወቀ ነው፡፡ ሔግ አውጪው እንዱህ አይነት አቋም የያዘው ወንጀሌ ፇጽመዋሌ በሚሌ የሚከሰሱ ሰዎች ከፌርዴ ሂዯት ተሰዉረዉ የወንጀለ ተጎጂዎች ፌትህ የማግኘት መብት እንዯማይጣስ ብልም የወንጀሌ ሔጉ ዒሊማ ከግብ ሳይዯርስ ቀርቶ ጠቅሊሊዉ ሔብረተሰብ ተገጂ እንዲይሆን ማዴረግ እንዯሚቻሌ በማመን ነው፡፡ ይህም እምነቱ እውን እንዱሆን ፕሉስ እና ላልች በሔግ ሥሌጣን የተሰጣቸው ሔግ አስፇጻሚዎች የተከሰሰውን ሰው በአዴራሻው ፇሌገው መጥሪያ እንዱዯርሰው ማዴረግ እንዯሚችለ እና ተከሳሹ መጥሪያ ዯርሶትም ሆነ መጥሪያ ሊሇመቀበሌ ብል በመሰወሩ ምክንያት መጥሪያ ማዴረስ ካሌተቻሇ ወይም በላሊ በቂ ባሌሆነ ምክንያት ተከሳሹ ፌርዴ ቤት ካሌቀረበ ፌርዴ ቤቱ ተከሳሹ ተይዞ እንዱቀርብ ተገቢውን ትእዛዝ እንዯሚሰጥና ፕሉስ ብርቱ ጥረት አዴርጎ ተከሳሹን ካሇበት ፇሌጎ ችልት እንዱያቀርበው ከፌተኛ ኃሊፉነት በፕሉስና በላልች ሔግ አስፇጻሚ አካሊት ሊይ መጣለን ከወ/መ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 160 እና 161( 1 እና 2) ዴንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከሊይ ይዘቱ የተጠቀሰዉ የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 161( 2/ሀ) ዴንጋጌ ሇብቻዉ ሲታይ በወንጀሌ የተከሰሰ ሰው በላሇበት ክሱ ሉሰማ የሚችሇው የተከሰሰበት ወንጀሌ ከአስራ ሁሇት ዒመት በማያንስ ጽኑ እስራት የሚያስቀጣ( offence punishable w ith rigorous imprisonment for not less than twelve years) ሲሆን ብቻ ነው የሚሌ ግሌጽ ይዘት ያሇው ዴንጋጌ በመሆኑ ትርጉም ሳያስፇሌገው በቀጥታ ተግባራዊ ሉሆን የሚገባው ነው፡፡ ይህ ዴንጋጌ ትርጉም የሚሻዉ ተከሳሹ የተከሰሰበት ወንጀሌ የሚያስቀጣው የጽኑ እስራት መነሻ ቅጣት ከአስራ ሁሇት ዒመት በታች ሆኖ የጽኑ እስራት ጣሪያ ከአስራ ሁሇት ዒመት ጽኑ እስራት በሊይ በሆነ የእስራት ቅጣት የሚያስቀጣ ሆኖ በተዯነገገ ጊዜ ነው፡፡ እንዱህ አይነት ሁኔታ ባጋጠመ ጊዜ የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 161( 2/ሀ) ተከሳሹ የተከሰሰበት የወንጀሌ ሔግ ዴንጋጌ ከሚያስቀጣዉ ዴንጋጌ ጋር ተገናዝቦ ከሊይ በዝርዝር እንዯተመሇከትነው በሔጎቻችንና በወንጀሌ ፌትህ ፕሉስ ስሇምንከተሇው የወንጀሌ ፌትሔ አስተዲዯር ሂዯት ሞዳልች የተንጸባረቀውን እና የተከሰሱ ሰዎችን መብት ባገናዘበ መሌኩ ሉተረጎም ይገባሌ፡፡እንዱሁም ተከሳሽ በላሇበት ክስ መስማት( የፌርዴ ሂዯት ማከናወን) ከሊይ እንዯገሇጽነው ሌዩ የሥነ ሥርዒት ሁኔታ( ዴንጋጌ) በመሆኑ በሔግ አተረጓጎም ጽንሰ ሀሳብ/መርህ መሰረት በጠባቡ መተርጎም እንዲሇበት ከግንዛቤ ማስገባት ይገባሌ፡፡ 428 በተያዘው ጉዲይ አመሌካች በተጠሪ ሊይ የወንጀሌ ክስ የመሰረተው የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 27/1 እና 540 ስር የተዯነገገውን በመተሊሇፌ ተራ የሆነ የሰው ግዴያ ወንጀሌ ሙከራ ፇጽማሇች በሚሌ በመሆኑ ይህ ዴንጋጌ የሚያስቀጣው ከአምስት ዒመት እስከ ሃያ ዒመት በሚዯርስ ጽኑ እስራት ነው፡፡የዚህ ዴንጋጌ መነሻ ቅጣት ከአስራ ሁሇት ዒመት ጽኑ እስራት የሚያንስ በመሆኑ የተነሳ በተያዘው ጉዲይ የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 161( 2/ሀ) ን መተርጎም ያስፇሌጋሌ፡፡ ተጠሪ በክሱ የተጠቀሰውን የወንጀሌ ዴርጊት መፇጸሟ በዏቃቤ ማስረጃ ቢረጋገጥና ተጠሪ በማስተባበሌ መከሊከሌ አሇመቻሎ ተረጋግጦ ጥፊተኛ ብትባሌ ሌትቀጣ የምትችሇው በሔጉ አንቀጽ 540 ስር በተዯነገገው እና በወንጀሌ ቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 አንቀጽ አስራ ሁሇት ስር በተመሇከተው ዯረጃና እርከን መሰረት ነው፡፡ በመመሪያው በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 540 ሇተዯነገገው የእስራት ቅጣት 6 ዯረጃዎች የወጣሇት ሲሆን የዯረጃ 1 መነሻ እርከን እርከን 21 ሲሆን ዯረጃ 6 ዯግሞ መነሻ ቅጣቱ እርከን 33 ሊይ እንዱሆን የተዯረገ ነው፡፡ በዚህ መሌኩ ከወጡት 6 ዯረጃዎች መካከሌ ሁሇቱ ዯረጃዎች ማሇትም በዯረጃ 5 እና 6 ስር የተመዯበው የእስራት መነሻ ቅጣት ብቻ ከአስራ ሁሇት ዒመት ጽኑ እስራት በሊይ ሉያስቀጣ የሚችሌ ሲሆን ቀሪዎች 4 ዯረጃዎች ከአስራ ሁሇት ዒመት በአነሰ ጽኑ እስራት የሚያስቀጡ መነሻ እርከኖች የያዙ ናቸው፡፡ ከዚህ መገንዘብ የሚቻሇው ተጠሪ በተከሰሰችበት ወንጀሌ ጥፊተኛ ብትባሌ በአብዛኛው ሌትቀጣ የምትችሇው ከአስራ ሁሇት ዒመት ባነሰ ጽኑ እስራት ሉሆን የሚችሌበት ዔዴሌ ሰፉ መሆኑን ነው፡፡ ከዚህ በተጨማሪም ተጠሪ ፇጸመች ተብሊ የተከሰሰችው ተራ የሆነ የግዴያ ሙከራ ወንጀሌ በመሆኑ ተራ በሆነ ግዴያ ሙከራ ጥፊተኛ ብትሆን ፌርዴ ቤቱ ከነገሩ ሁኔታዎች በመነሳት በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 540 ስር ከተዯነገገው አምስት ዒመት ጽኑ እስራት መነሻ ቅጣት ዝቅ ብል በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 179/ሏ ስር በተዯነገገው መሰረት ቅጣት ሉወሰን የሚችሌበት ተጨማሪ እዴሌ በመኖሩ ይህም ተጠሪ ከአስራ ሁሇት ዒመት ጽኑ እስራት በአነሰ ሌትቀጣ እንዯምትችሌ የሚያስገነዝብ ነው፡፡ ሲጠቃሇሌ በተከሳሽ ሊይ በቀረበው የወንጀሌ ክስ የተጠቀሰው ዴንጋጌ የሚያስቀጣው መነሻ ቅጣት ከአስራ ሁሇት ዒመት ባነሰ ጽኑ እስራት ሆኖ የዴንጋጌው ጣሪያ ዯግሞ ከአስራ ሁሇት ዒመት በሊይ ከሆነና ተከሳሹ ጥፊተኛ ሆኖ ሲገኝ ከአስራ ሁሇት ዒመት ጽኑ እስራት ያነሰ ሉቀጣ የሚችሌበት አጋጣሚ ሰፉ ከሆነ ተከሳሹ በላሇበት ክርክሩ ሉሰማ አይገባም፡፡ አመሌካች በተጠሪ ሊይ በመሰረተው የወንጀሌ ክስ ተጠሪ ጥፊተኛ ሆና ከተገኘች ከአስራ ሁሇት ዒመት ጽኑ እስራት ያነሰ ቅጣት ሉወሰንባት የሚችሌበት ዔዴሌ ሰፉ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡በመሆኑም የስር ፌርዴ ቤት ተጠሪ የተከሰሰችበትን ዴንጋጌ እና በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 161( 2/ሀ) ስር የተዯነገገዉን መሰረት በማዴረግ የፌርዴ ሂዯቱ ተጠሪ በላሇችበት ሉታይ የሚችሌ አይዯሇም በማሇት የአመሌካችን ጥያቄ ውዴቅ በማዴረግ በሰጠው ትእዛዝም ሆነ በዚህ ትእዛዝ ቅር በመሰኘት አመሌካች ያቀረበውን ይግባኝ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በትእዛዝ በመሰረዙ የተፇጸመ ስህተት ባሇመኖሩ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ 429 ዉሳኔ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 266638 ሊይ በቀን 07/07/2014 ዒ/ም የሰጠው ትእዛዝ እና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 225068 ሊይ በቀን 10/09/2014 ዒ/ም ትዔዛዝ በሰበር ሥነ ሥርዒት መመሪያ ቁጥር 17/2015 አንቀጽ 9/1 መሰረት ጸንቷሌ፡፡ ትዔዛዝ 1. የውሳኔው ግሌባጭ ሇስር ፌርዴ ቤት ይተሊሇፌ፡፡ሲጠይቁ ሇግራ ቀኙም ይሰጣቸው፡፡ 2. መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአራት ዲኞች ፉርማ አሇበት የሠ/መ/ቁጥር 231732 የሃሳብ ሌዩነት ስሜ በተራ ቁጥር አራት ሊይ የተሰየምኩት ዲኛ ከአብሊጫው ሃሳብ የተሇየሁበትን ምክንያት እንዯሚከተሇው አስፌሬያሇሁ፡፡ አመሌካች በተጠሪ ሊይ በመሰረተዉ ክስ ተጠሪ በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 27/1 እና 540 የተዯነገገውን በመተሊሇፌ ተራ የሆነ የሰዉ ግዴያ ሙከራ ወንጀሌ ፇጽማሇች በሚሌ ክስ መስርቶባታሌ፡፡ ሇተጠሪ በአዴራሻዋ መጥሪያ እንዱዯርሳት ታዞ በአዴራሻዋ ባሇመገኘቷ መጥሪያ ማዴረስ ባሇመቻለ በአዱስ ዘመን ጋዜጣ በወጣ መጥሪያ ጥሪ ተዯርጎሊትም አሌቀረበችም፡፡ይህንን ተከትል የስር ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 266638 ሊይ በቀን 07/07/2014 ዒ/ም በአብሊጫ ዴምጽ በሰጠው ትእዛዝ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 161( 2/ሀ) ሊይ በተዯነገገው መሰረት ተከሳሹ ከአስራ ሁሇት ዒመት በታች በሚቀጣ ዴንጋጌ የተከሰሰ እንዯሆነ ክርክሩ በላሇበት ሉቀጥሌ አይችሌም፡፡ ተጠሪ በተከሰሰችበት ወንጀሌ ጥፊተኛ ብትሆን ሌትቀጣ የምትችሇው መነሻውን 5 ዒመት ጣሪያውን 20 ዒመት ነው፡፡ ፌርዴ ቤቱም ተጠሪ ጥፊተኛ ሆና ከተገኘች በዚህ ፌቅዴ ሥሌጣን ውስጥ ቅጣቱን ስሇሚወስን ተጠሪ ከአስራ ሁሇት ዒመት በታች ሊትቀጣ ትችሊሇች፡፡ስሇሆነም ተጠሪ የተከሰሰችበት ወንጀሌ ከአስራ ሁሇት ዒመት በታች ሉያስቀጣ የሚችሌ ስሇሆነ በላለበት የሚታይ ባሇመሆኑ ተጠሪ ሲገኙ መዝገቡን አመሌካች ማንቀሳቀስ እንዱችሌ መብት ተጠብቆሇታሌ በማሇት መዝገቡን በመዝጋት የቀረበ የሰበር አቤቱታ ነው፡፡ ተከሳሽ በላሇበት የሚታዩ የወንጀሌ ዒይነቶች በወ. መ. ሥ. ሥ. ህ. ቁ 161( 2) የተጠቀሱት ብቻ ናቸው፡፡ አንዯኛው ሁኔታ በፉዯሌ( ሀ) የተገሇፀው ከአስራ ሁሇት ዒመት በታች በማያንስ ፅኑ እስራት የሚያሳስር ወንጀሌ የሰራ የሚሇው ሲሆን ሁሇተኛው ሁኔታ በፉዯሌ( ሇ) የተገሇፀው በወ/መ/ሔ/ቁ. 354- 365 ዴረስ ያለትን ወንጀልች ፇፅሞ ፅኑ እስራት ወይም ከአምስት ሽህ ብር በሊይ መቀጮ በሚያሰቀጣ ወንጀሌ 430 የተከሰሰ ሰዉ ሲሆን ነው፡፡ ይህ ዴንጋጌ በቀሊሌ እስራት በሚያስቀጣ ወንጀሌ ተከሳሽ በላሇበት ነገሩ እንዯማይሰማ ያስረዲሌ፡፡ ተከሳሽ በላሇበት ማየት የሚቻሇዉ ሇፌትህ ጥቅም ሲባሌ ቢሆንም ተከሳሹ ስሇ ክሱ እና ክርክሩ ሂዯት እዉቅና እንዱኖረው ሇማዴርግ ፌ/ቤቱ ሁለንም የማሳወቂያ ሂዯቶች በመጠቀም የማሳወቅ ኃሊፉነት ያሇበት ሲሆን ተከሳሽ በክርክሩ የመገኘት መብቱን በግሌፅ የተወ ሆኖ ሲገኝ ግን በራሱ ክርክሩን በመተው( waive) ምክንያት በላሇበት ሉታይ ይችሊሌ፡፡ ይህ የመተው መብት ተገቢ የሚሆነው ፌ/ቤት የራሱን ግዳታ በተሇይ ተከሳሹ መከሰሱን እንዱያውቀው ጥሪ አዴርጎ እና መጥሪያው የዯረሰው መሆኑ የተረጋገጠ በሆነ ጊዜ ብቻ እንዯሆነ ነው፡፡ ሃገራት ተከሳሽ በላሇበት ክርክሩን ሉመሇከቱ የሚችለ ቢሆንም ይህ የሚቻሇው በቅዴሚያ ሇተከሳሽ በቂ ጊዜ በመስጠት በአግባቡ መጥሪያ ተሰጥቶት ሇክርክሩ እንዱቀርብ የችልቱ ጊዜና ቦታ ተገሌፆ የተጠራ መሆኑ ሲረጋገጥ ነው፡፡ ተከሳሽ በላሇበት ክርክሩ የቀጠሇው ተከሳሹ የመገኘት መብቱን በመተው ምክንያት በሆነ ጊዜ ግን በክርክር የመገኘት መብት ሉታይ የሚገባው ከተከሳሽ የመሰማት መብት አንፃር ብቻ ሳይሆን ከተጎጂዎችና ከምስክሮች እንዱሁም ከጠቅሊሊው ማህበረሰብ ጥቅምና ፌሊጎት አኳያ ጭምር መሆን አሇበት፡፡ የወንጀሌ ክስ ጉዲይ ዏ/ህግንና ተከሳሽን ብቻ የሚመሇከት ሳይሆን የወንጀሌ ሰሇባዎችንም የሚመሇከት ሆኖ እዉነትን በመፇሇግ ፌትህን የማረጋገጥ ጉዲይ ጭምር በመሆኑ ከዚህ አኳያም ማየት ይገባሌ፡፡ ይህ ህጋዊ የማህበረሰብ ጥቅም በዋናነት የሚገሇፀውና የሚረጋገጠው ዯግሞ የተከሰሰ ሰው በወንጀሌ ክርክር ሂዯት በፌ/ቤት እየቀረበ ሲከታተሌ በመሆኑ የራሱን የተከሳሹን መብት፣ የተጎጂዎችን እና የምስክሮችንም ፌሊጎት እንዱሁም ጥቅም የሚያስጠብቅ ይሆናሌ ተብል ይታመናሌ፡፡ የሥነ- ሥርዒት ሔግ ዒሊማውም የሥነ- ሥርዒታዊ ፌትሔን በማረጋገጥ ክርክር ወጭና ጊዜ ቆጣቢ ሆነ ውጤታማ በሆነ አግባብ እንዱመራ ማስቻሌ ነው፡፡ ሥነ- ሥርዒታዊ ፌትሔ /procedural justice/ በተመሳሳይ በመሠረታዊ ሔግ እንዯተመሇከተው መብትና ፌትሔ /substantive justice/ መከበርና መተግበር አሇበት፡፡ አንደን ከአንደ ማበሊሇጥ ሆነ አንዯኛውን የፌትሔ ዘንግ ሇማስከበር ላሊኛውን መጣስ ተገቢ አይዯሇም፡፡ የሥነ- ሥርዒት ሔጉ ሲተረጎም የወንጀሌ ሔጉ ሉያሳካው የፇሇገው ግብ ከተከሳሽ ሰብዒዊ መብት አተገባበር ጋር ተጣጥሞ ሉሆን ይገባሌ፡፡ በዚህ ሂዯትም ዴንጋጌው ውጤት ሉሰጥ በሚችሌ መሌኩ መተርጎም አሇበት፡፡ በወንጀሌ ጉዲዮች አከራካሪዉ ነጥብ ከ12 ዒመት በታች በማያንስ ፅኑ እስራት የሚያሳስር ወንጀሌ የሰራ የሚሇዉ አገሊሇፅ ምን ማሇት ነው የሚሇው ነው፡፡ አንደ የሚነሳው ሃሳብ እና በአብሊጫው የውሳኔ ሃሳብም የተገሇጸው ተከሳሽ በላሇበት ክሱ ሉሰማ የሚገባው ተከሳሽ በተከስሰበት ወንጀሌ ፌ/ቤቱ በተጨባጭ የሚወስነው ቅጣት 12 ዒመትና በሊይ ሆኖ መገኘት ነው የሚሌ ሲሆን በወንጀሌ ክርክር ሂዯት ማስረጃው ሳይሰማ አስቀዴም የሚወሰነውን ቅጣት ምን ያህሌ እንዯሚሆን ማወቅ አይቻሌም፡፡ ሇምሳላ በወ/ሔ/ቁ. 27( 1) እና 539 ከባዴ ሰው ግዴያ ሙከራ ወንጀሌ የተከሰሰ ሰው የወንጀለ አፇፃፀም በማስረጃ ተመዝኖ ዝቅተኛውን ቅጣት በ10 ዒመት ፅኑ እስራት ሉቀጣ ይችሊሌ፡፡ በላልች ወንጀልችም ተመሳሳይ ሁኔታ ይገጥማሌ፡፡ የቅጣት አስተያየትና 431 ክርክር በግራቀኙ ወገኖች ሳይዯረግ፣ የቅጣት ማቅሇያ እና ማክበጃ ምክንያቶች ሳይታወቁ፣ የወንጀለ ዝርዝር አፇጻጸም ሳይታይ፣ የዯረሰው ጉዲት በማስረጃ ሳይጣራ ቅጣት መጠኑን መሇየት አይቻሌም፡፡ ተከሻሽ ጉዲዩ በላሇበት ሉታይ ይችሊሌ ወይስ አይችሌም የሚሇው ማስረጃ ከመስማቱ በፉት በመሆኑና ቅጣቱን ከማስረጃና ከክርክር በፉት በትክክሌ ሇይቶ አስቀዴሞ ማወቅ ስሇማይቻሌ ዴንጋጌው ይህን ሀሳብ የያዘ ነው ሇማሇት አይቻሌም፡፡ ሁሇተኛው ሃሳብ የወንጀለ ዴንጋጌ የቅጣት መነሻ 12 ዒመት ፅኑ እሰራት በሊይ ከሆነ ነው የሚሌ ሲሆን የ1949 የወንጀሇኛ መቅጫ ህግ ዴንጋጌዎችን ስንመሇከት መነሻ ቅጣታቸው 12 ዒመት የሚሆን ባይኖሩም ከዚህ በታች መነሻ ኖሯቸው እስከ እዴሜ ሌክ ወይም ሞት እስከሚዯርስ የሚያስቀጡ ዴንጋጌዎች የወ/መ/ሔ/ቁ. 522( ከባዴ ሰው ግዴያ) ፤ 638( ዘረፊ) ፤ 637/2( ከባዴ ውንብዴና) ፤ 639( የባህር ሊይ ውንብዴና) እና 270( በመንግስት ግዛት ሀገር የሚፇጸሙ ወንጀልች) ናቸው፡፡ በ1996 በተሻሻሇዉ የወንጀሌ ህግ መነሻ ቅጣታቸው በ1949 ከነበረው ከፌ ብል ከ12 ዒመት በሊይ የተዯረጉ ዴንጋጌዎችም አለ( ሇምሳላ የወ/ሔ/ቁ. 620/3 እና 627/1 መመሌከት ይቻሊሌ) ፡፡ የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 161/2 የተቀረጸው የተከሳሽ ሰብዒዊ መብት አጠባበቅ ሌዩ ሁኔታ ሆኖ የሔዝብ ጥቅምን ሇማስፇን ነው፡፡ ሇእነዚህ ውስን ዴንጋጌዎች የተቀረጸ ነው በማሇት መተርጎም ሔጉ ውጤት እንዲይኖረው ከማዴረግ ባሇፇ የሔብረተሰቡን ጥቅም የሆነውን የህግ የበሊይነት መኖርን የሚያስጠብቅ አይዯሇም፡፡ ሔጉ የወጣሇትን ዒሊማ ሇማሳካትና ውጤት በሚሰጥ መሌኩ መተርጎም ያሇበት በወንጀሌ ህጉ ተከሳሽ የተከሰሰበት የወንጀሌ ዴንጋጌ ሊይ የተመሇከተው የቅጣት መጠን በመመሌከት ከ12 ዒመት በሊይ የመቀጣት እዴሌ ያሇው መሆን አሇመሆኑን በመመርመር የሚወሰን እንጂ ተከሳሽ ግሇሰብ ሉቀጣ የሚችሇውን ሌዩ ቅጣት በማስሊት ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ የተከሰሱበት የወ/ሔ/ቁ. 27/1 እና 540 ከ5- 20 ዒመት ጽኑ እስራት ያስቀጣሌ፡፡ ከዴንጋጌው የቅጣት መጠን አንጻር አማካኙ ከ12 ዒመት በሊይ በመሆኑ ተጠሪ ከ12 ዒመት በሊይ ሉቀጡበት የሚችሌበት እዴሌ ሰፉ በመሆኑ ጉዲዩ በላሇቡት ሉታይ የሚችሌ ነው፤ ይህ ሆኖ እያሇ የሥር ፌርዴ ቤቶች ጉዲዩ በላሇቡት ሉታይ አይችሌም በማሇት መወሰናቸው መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ተብል ማስረጃ ተሰምቶ ጉዲዩ እንዱወሰን ወዯሥር ፌርዴ ቤት ሉመሇስ ይገባሌ በማሇት ከአብሊጫው ሃሳብ ተሇይቻሇሁ፡፡ የማይነበብ የአንዴ ዲኛ ፉርማ አሇበት ፅ/ወ 432 ሌዩ ሌዩ 433 የሰ/መ/ቁ 217557 ግንቦት 30 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነአ ቂጣታ ፇይሳ ወርቁ ዯጀኔ አያንሳ ብርቅነሽ እሱባሇው አመሌካች፡- ዲሽን ባንክ አክስ ዮን ማህበር- ጠበቃ ፔ/ር ጥሊሁን ተሾመ እና ነ/ፇጅ አበራ በቀሇ- ቀረቡ ተጠሪ፡- 1ኛ. የኢትዮጵያ ሂሳብ አያያዝና ኦዱት ቦርዴ- ነ/ፇጅ ሰሇሞን ነጋሽ- ቀረቡ 2ኛ. የኢትዮ ጵያ ብሓራዊ ባንክ- ነ/ፇጅ ታፇሰ ኩሳ- ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ። ፌ ር ዴ የሰበር አቤቱታው የቀረበው አመሌካች በቀን 28/03/2014 ዒ. ም በተጻፇ አቤቱታ የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ 262067 በቀን 05/01/2014 ዒ. ም ተዘጋጅቶ በቀን 01/02/2014 ዒ. ም ሇባሇጉዲዮች ተነቧሌ የተባሇው ብይን መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ይታረምሌኝ በማሇት ስሇጠየቀ ነው። ክርክሩ በፋ/ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የተጀመረው የአሁን አመሌካች በ1ኛ ተጠሪ ሊይ ባቀረበው ክስ ሲሆን 2ኛ ተጠሪ ጣ/ገብቶ ተከራክሯሌ፡፡ ከመዝገቡ መረዲት እንዯሚቻሇው ከሳሽ ሇከፌተኛው ፌርዴ ቤት ባቀረበው አቤቱታ ተከሳሽ በቀን 19/02/2012 ዒ/ም እና በቀን 04/02/2013 ዒ. ም የሰጠው አስተዲዯራዊ ውሳኔ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ በአዋጅ ቁጥር 1183/2012 አንቀጽ 48 መሰረት ውሳኔው እንዱከ ሇስ በማሇት ጠይቋሌ፡፡ ተከሳሽ በሰጠው መሌስ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያዎችንና የፌሬ ነገር ክርክሩን አቅርቧሌ፡፡ ባቀረበው መቃወሚያ ተከሳሽ ሇጣ/ገብ በ04/02/2013 ዒ. ም የጻፇው ዯብዲቤ ተከሳሽ በቀን 19/02/2012 ዒ. ም በጉዲዩ ሊይ ቋሚ መመሪያ እስኪወጣ ዴረስ በማሇት የሰጠውን መመሪያ ሇማብራራት የተጻፇ ዯብዲቤ እንጂ አስተዲዯራዊ ውሳኔ አይዯሇም፡፡ በቀን 19/02/2012 ዒ. ም የወጣው መ መሪያ አዋጅ ቁጥር 1183/12 ከመውጣቱ በፉት የወጣ ስሇሆነ አዋጁ በመመሪያው ሊይ ተፇጻሚ ሉሆን አይገባም፡፡ ፌ/ቤቱም ጉዲዩን ሇማየት ስሌጣን የሇውም፡፡ በተጨማሪም ከሳሽ ተከሳሽ በሰጠው ውሳኔ ቅሬታውን በአዋጅ ቁጥር 1183/12 አንቀጽ 51 መሰረት ሇተከሳሽ ተቋም የቅሬታ ማስተናገጃ አካሌ ያሊቀረበ ስሇሆነ ከሳሽ 434 የተከሳሽን አስተዲዯራዊ መፌትሄዎች አሟጦ ያሌጨረሰ በመሆኑ ፌ/ቤቱ ጉዲዩን ሇማየት ስሌጣን የሇውም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ጣ/ገብ በበኩለ ወዯ ክርክሩ ገብቶ ባቀረበው መቃወሚያ በቀን 04/02/2013 ዒ. ም በተከሳሽ የተጻፇው ዯብዲቤ ጣ/ገብ ሇተከሳሽ ሇጻፇው ዯብዲቤ ምሊሽ ሇመስጠት ሲሆን በግሌባጭ ከሳሽ እንዱያውቀው ተዯርጓሌ፡፡ ሆኖም ከሳሽ በአዋጅ ቁጥር 1183/12 መሰረት ሇተከሳሽ ምንም ቅሬታ ያሊቀረበ ስሇሆነ በአዋጁ መሰረት አስተዲዯራዊ መፌትሄዎችን አሟጦ ያሌጨረሰ በመሆኑ አቤቱታው ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ፡፡ ከሳሽ በአዋጁ መሰረት የአስተዲዯር ውሳኔው በተወሰነ 30 ቀናት ውስጥ ክስ ማቅረብ ሲኖርበት ግዜው ካሇፇ በኋሊ በማቅረቡ በይርጋ ይታገዲሌ፡፡ እንዱሁም በራሱ 22ኛው ጠቅሊሊ ጉባኤ የተወሰነው ውሳኔ በ23ኛው ጠቅሊሊ ጉባኤ የተሻረ ስሇሆነ ከሳሽ ክሱን ሇማቅረብ መብትና ጥቅም የሇውም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ሇመቃወሚያ ክርክሩ ከሳሽ በሰጠው መሌስ መቃወሚያዎቹ በፌ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 244( 2) መሰረት የቀረቡ አይዯለም፤ በቀን 19/02/2012 ዒ. ም የተጻፇው ዯብዲቤ ተከሳሽ እንዯሚሇው ቋሚም ሆነ ግዜያዊ መመሪያ አይዯሇም፤ የቦርዴ ሰብሳቢ መመሪያም ሆነ ውሳኔ የመስጠት ስሌጣን የሇውም፤ ስሌጣን ያሇው የዲይሬክተሮች ቦርዴ ነው፤ እነዚህ ዯብዲቤዎች የአስተዲዯር መመሪያዎች እንዱሁም የአስተዲዯር ውሳኔዎች አይዯለም፡፡ መብታችን በመነካቱ ነው ፌ/ቤት የመጣነው፡፡ በቀን 19/02/2012 ዒ. ም በተከሳሽ በተጻፇው ዯብዲቤ መነሻ ሊቀረብነው ቅሬታ ምሊሽ የተሰጠን አዋጅ ቁጥር 1183/12 ከወጣ በኋሊ በቀን 04/02/2013 ዒ. ም ስሇሆነ ይህንኑ መሰረት አዴርገን ነው ክስ ያቀረብነው፡፡ በአስተዲዯር ተቋም ውስጥ ያሇውን መፌትሄ አሟጦ መጨረስን በተመሇከተ በቀን 19/02/2012 ዒ. ም በቦርዴ ሰብሳቢ የተጻፇው ዯብዲቤ እንዯዯረሰን በ26/02/2012 ዒ. ም በተጻፇ ዯብዲቤ በውሳኔው ሊይ ቅሬታችንን በመግሇጽ ሇቦርደ ሰብሳቢ ሇራሳቸው አመሌክተናሌ፤ በግሌባጭም ሇጣ/ገብ አሳውቀናሌ፡፡ ጣ/ገብም በጉዲዩ ሊይ ማብራሪያ እንዱሰጥበት ጠይቋሌ፡፡ ቦርደ በቀን 04/02/2013 ዒ. ም በተጻፇ ዯብዲቤ አቤቱታችንን እንዲሌተቀበሇ በግሌባጭ አሳውቆናሌ፤ ዯብዲቤው በአዴራሻ የተጻፇ ው ሇጣ/ገብ ነው፡፡ ተከሳሽ ቅሬታ ስናቀርብ ወዯ ቅሬታ ሰሚ ሂደ ብል አሌመራንም፤ አሁንም ቢሆን ተከሳሽ ቅሬታ ሰሚ አካሌ ያቋቋመ ስሇመሆኑ ይፊ አሊዯረገም፡፡ በመሆኑም መቃወሚያው ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ፡፡ ይርጋ መቃወሚያውን በተመሇከተ በቀን 19/02/2012 ዒ. ም የተጻፇው ዯብዲቤ እንዯዯረሰን በ26/02/2012 ዒ. ም በተጻፇ ዯብዲቤ በውሳኔው ሊይ ቅሬታችንን አቅርበን ቦርደ በቀን 04/02/2013 ዒ. ም በተጻፇ ዯብዲቤ አቤቱታችንን እንዲሌተቀበሇው በመግሇጽ ይርጋ ጊዜውን አቋርጦታሌ፡፡ መብትና ጥቅም የሇውም የተባሇውን በተመሇከተም በክሱ መሰረት ከተወሰነሌን በ22ኛው ጠቅሊሊ ጉባኤ የተወሰነው ውሳኔ ዯግሞ ሇመወሰን የሚያስችሇን ስሇሆነ ክስ የማቅረብ መብትና ጥቅም አሇን በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ የመቃወሚያ ክርክሩ በዚህ መሌኩ የቀረበሇት የስር ፌርዴ ቤት ጉዲዩን መርምሮ ከሳሽ ዯብዲቤዎቹ የአስተዲዯር መመሪያዎች አይዯለም እንዱሁም የአስተዲዯር ውሳኔዎች አይዯለም፤ መብታችን ስሇተነካ 435 ነው ፌ/ቤት የመጣነው በማሇት ሇመቃወሚያው ክርክር ቢያቀርብም ከሳሽ ጥቅምት 30/2013 ዒ. ም ባቀረበው ክስ ሊይ ተከሳሽ በቀን 19/02/2012 ዒ. ም እና 04/02/2013 ዒ. ም የሰጠው አስተዲዯራዊ ውሳኔ የህግ ስህ ተት የተፇጸመበት ስሇሆነ በአዋጅ ቁጥር 1183/12 አንቀጽ 48 መሰረት ውሳኔው እንዱከሇስ የጠየቀ ስሇሆነ ክርክሩ ከክሱ አንጻር ተገቢነት የሇውም፡፡ በቀን 19/02/2012 ዒ. ም በተከሳሽ የተጻፇው ዯብዲቤ የአስተዲዯር ውሳኔ መሆኑን እንዱሁም በቀን 04/02/2013 ዒ. ም የተጻፇው ዯብዲቤ በቀን 19/02/2012 ዒ. ም በተወሰነው የአስተዲዯር ውሳኔ ሊይ በቀረበው ቅሬታ ሊይ የሰጠው ምሊሽ መሆኑን ችልቱ ተገንዝቧሌ፡፡ በቀን 19/02/2012 ዒ. ም በተከሳሽ የተጻፇው ዯብዲቤ አዋጁ ከመውጣቱ በፉት የተጻፇ ስሇመሆኑ አሊከራከረም፡፡ በዚህ ዯብዲቤ ቅር በመሰኘት ከሳሽ ሇተከሳሽ ቦርዴ ሰብሳቢ ቅሬታ ያቀረበው በ26/02/2012 ዒ. ም በተጻፇ ዯብዲቤ ነው፡፡ አዋጅ ቁጥር 1183/12 የወጣው ዯግሞ መጋቢት 29/2012 ዒ. ም ከመሆኑ አንጻር በአስተዲዯር ውሳኔው ሊይ ቅሬታው ሇተከሳሽ ቦርዴ ሰብሳቢ የቀረበው አዋጁ ከመውጣቱ በፉት ስሇሆነ ሇተከሳሽ ቦርዴ ሰብሳቢ የቀረበው ቅሬታ በአዋጅ ቁጥር 1183/12 የሚሸፇን ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በዚህ መሰረት በአዋጁ አንቀጽ 51 ማንኛውም የክሇሳ አቤቱታ ፌ/ቤት የሚቀርበው የመጨረሻ በሆነ የአስተዲዯር ውሳኔ ሊይ ብቻ መሆኑ የተዯነገገ ስሇሆነ የአስተዲዯር ውሳኔውና በአስተዲዯር ውሳኔው ሊይ የቀረበው ቅሬታ በአዋጅ ቁጥር 1183/12 በማይሸፇንበት ሁኔታ በአስተዲዯር ውሳኔ ሊይ በቀ ረበ ቅሬታ ሊይ የተሰጠ ምሊሽ ብቻ መሰረት በማዴረግ ክሇሳ አቤቱታ ማቅረብ የሚያስችሌ የህግ መሰረት የሇም፡፡ በተጨማሪም በአዋጁ አንቀጽ 56( 2) መሰረት ፌ/ቤት የክሇሳ አቤቱታ የቀረበበትን የአስተዲዯር ውሳኔ ሉያጸና ወይም በሙለ ወይም በከፉሌ ሉሽር እንዯሚችሌ የተዯነገገ በመሆኑ የአስተዲዯር ውሳኔው እና ቅሬታው በአዋጁ በማይሸፇኑበት ሁኔታ ፌ/ቤት በቅሬታው ሊይ የተሰጠውን ምሊሽ ብቻ መሰረት በማዴረግ የ አስተዲዯር ውሳኔውን ማጽናት ወይም በሙለ ወይም በከፉሌ መሻር አይችሌም፡፡ በመሆኑም ላልች መቃወሚያዎችን መመርመር ሳያስፇሌግ የቀረበውን የክሇሳ አቤቱታ በአዋጅ ቁጥር 1183/12 ስር የማይሸፇን ስሇሆነ ፌ/ቤቱ ጉዲዩ ን ሇማየት ስሌጣን የሇውም በማሇት ብይን ሰጥቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ነው። አመሌካች በቀን 28/03/2013 ዒ/ም ባቀረበው ማመሌከቻ በተሰጠው ብይን ተፇፀሙ የሚሊቸውን የህግ ስህተቶች ዘርዝሮ ከፌተኛ ፌ/ቤት የአመሌካችን ፌሬ ነገር ክርክር አሊግባብ አዛብቶ በመረዲት እና የአስተዲዯር ሥነ ሥርአት አዋጁን ተፇጻሚነት በተመሇከተ የተሳሳተ ትርጓሜ በመስጠት የሰጠው ብይን መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ተብል ብይኑ እንዱሻርና ስር ፌ/ቤት ወዯ ፌሬነገሩ በመግባት ክርክሩን ተመሌክቶ ተገቢውን ውሳኔ እንዱሰጥ እንዱወሰንሌን በማሇት ቅሬታውን አቅርቧሌ፡፡ ቅሬታው በሰ በር አጣሪ ችልት ተመርምሮ የስር ፌ/ቤት የአመሌካች የዲኝነት ጥያቄ በአዋጅ ቁጥር 1183/2012 ስር አይሸፇንም በማሇት የወሰነበትን አግባብነት ሇማጣራት በሚሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችልቱ እንዱቀርብ እና ተጠሪዎች መሌስ እንዱሰጡበት ተዯርጓሌ፡፡ 436 1ኛ ተጠሪ በቀን 29/07/2014 ዒ. ም ባቀረበው መሌስ የስር ክርክሩን አጠናክሮ የአስተዲዯር ሥነ ሥርአት አዋጅ ቁጥር 1183/2012 ከመውጣቱ በፉት የተሰጠ አስተዲዯራዊ ውሳኔ ከ11 ወራት በኋሊ በወጣ ህግ ስሇማይዲኝ እና ከአዋጁ መውጣት በፉት የተሰጠ ውሳኔ በመሆኑ የስር ፌ/ቤት ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት አሌተፇጸመበትም ተብል ሉጸና ይገባሌ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ 2ኛ ተጠሪ በበኩለ በቀን 29/07/2014 ዒ. ም ባቀረበው መሌስ የስር ፌ/ቤት በ1ኛ ተጠሪ የተሰጠ አስተዲዯራዊ ውሳኔ አዋጅ ቁጥር 1183/2012 ከመውጣቱ በፉት የተሰጠ በመሆኑ የክሇሳ አቤቱታው በአዋጁ የማይሸፇን ስሇሆነ ተቀባይነት የሇውም በማሇት የሰጠው ብይን ትክክሇኛና መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሌተፇጸመበት በመሆኑ ሉጸና ይገባሌ፡፡ ይህ ታሌፍ ብይኑ የሚሻር ከሆነ ግን የስር ፌ/ቤት ወዯ ፌሬ ነገሩ በመግባት አከራክሮ ተገቢውን ውሳኔ እንዱሰጥበት ከመታዘዙ በፉት በተጠሪዎች በኩሌ በተነሱት ላልች የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያዎች ሊይ ብይን እንዱሰጥባቸው እንዱታዘዝ በማሇት ጠይቋሌ፡፡ አመሌካ ችም ክርክሩን በማጠናከር የመሌስ መሌስ አቅርቧሌ፡፡ ከፌ ሲሌ በአጭሩ የገሇጽነው የጉዲዩን አመጣጥ ነው፡፡ በበኩሊችን የግራ ቀኙን ክርክር ቅሬታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ከተገቢው የህጉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርንው ከፌተኛው ፌርዴ ቤት ጉዲዩ በአዋጅ ቁጥር 1183/12 አይሸፇንም ፤ ፌርዴ ቤቱም የክሇሳ አቤቱታውን ሇመመሌከት ስሌጣን የሇውም በማሇት ብይን የሰጠው በቀን 19/0 2/2012 ዒ. ም በ1ኛ ተጠሪ የተጻፇው ዯብዲቤ የአስተዲዯር ውሳኔ መሆኑን እንዱሁም በቀን 04/02/2013 ዒ. ም የተጻፇው ዯብዲቤ በቀን 19/02/2012 ዒ. ም በተወሰነው የአስተዲዯር ውሳኔ ሊይ ሇቀረበው ቅሬታ የተሰጠ ምሊሽ መሆኑን ተገንዝቦ፤ ነገር ግን በቀን 19/02/2012 ዒ. ም በ1ኛ ተጠሪ የተጻፇው ዯብዲቤ አዋጁ ከመውጣቱ በፉት የተጻፇ በመሆኑና በዚህ ዯብዲቤ ቅር በመሰኘት አመሌካች ሇ1ኛ ተጠሪ ቦርዴ ሰብሳቢ ቅሬታ ያቀረበው በ26/02/2012 ዒ. ም በተጻፇ ዯብዲቤ በመሆኑ አዋጅ ቁጥር 1183/12 የወጣው ዯግሞ መጋቢት 29/2012 ዒ. ም በመሆኑ ሇቦርደ ሰብሳቢ የቀረበው ቅሬታ በአዋጅ ቁጥር 1183/12 የሚሸፇን አይዯሇም፤ የአስተዲዯር ውሳኔውና በአስተዲዯር ውሳኔው ሊይ የቀረበው ቅሬታ በአዋጅ ቁጥር 1183/12 በማይሸፇንበት ሁኔታ በአስተዲዯር ውሳኔ ሊይ በቀረበ ቅሬታ ሊይ የተሰጠ ምሊሽ ብቻ መሰረት በማዴረግ ክሇሳ አቤቱታ ማቅረብ አይቻሌም በሚሌ ነው፡፡ በመሰረቱ የአስተዲዯር ሥነ ሥርዒት አዋጅ ቁጥር 1183/2012 ከወጣበት ምክንያት አንደ የአስተዲዯር ተቋማት የውሳኔ አሰጣጥ መርሆዎችን እና ሥነ ሥርዒት በመዯንገግ እንዱሁም በአስተዲዯራዊ ውሳኔዎች ቅር የተሰኘ ሰው የውሳኔዎቹን ህጋዊነት በፌርዴ ቤት የሚያስመረምርበት ሥርዒት በመዯንገግ አስተዲዯራዊ ፌትህን ማስፇን አስፇሊጊ በመሆኑ ነው፡፡ የአስተዲዯር ውሳኔ ማሇት ዯግሞ የአስተዲዯር ተቋም በዔሇት ተዔሇት ተግባሩ በሰዎች መብት ወይም ጥቅም ሊይ የሚሰጠው የአስተዲዯር ውሳኔ ስሇመሆኑ በአዋጁ አንቀጽ 2( 3) ከተሰጠው ትርጉም መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በእንዱህ አይነት የአስተዲዯር ውሳኔ ጥቅሙ የተነካበት ሰው ውሳኔው በከፌተኛው 437 ፌርዴ ቤት እንዱከሇስ አቤቱታ ማቅረብ እንዯሚችሌ በአዋጁ አንቀጽ 48( 2) እና 49( 1) ስር ተመሌክቷሌ፡ ፡ ስሇሆነም ከእነዚህ ዴንጋጌዎች መገንዘብ የሚቻሇው በአስተዲዯር ተቋሙ በዔሇት ተዔሇት ተግባሩ በሰዎች መብት ወይም ጥቅም ሊይ በሰጠው የአስተዲዯር ውሳኔ ጥቅሙ የተነካበት ሰው የክሇሳ አቤቱታ ማቅረብ እንዯሚችሌ መዯንገጉን ሲሆን ከዚህ በቀር የአስተዲዯር ውሳኔው የተሰጠው አዋጁ ከመውጣቱ በፉት ከተሰጠ ውሳኔ ጋር በተያያዘ በመሆኑ የክሇሳ አቤቱታ ሉቀርብበት አይችሌም እንዱሁም በእንዱህ አይነት ሁኔታ ከፌተኛ ው ፌርዴ ቤት ስሌጣን አይኖረውም የሚባሌበት የህግ ምክንያት የሇም፡፡ በ1952 ዒ. ም የፌትሏ ብሓር ሔግ ስሇ አስተዲዯር ክፌልች በሚዯነግገው አንቀጽ ሶስት ምዔራፌ አንዴ ቁጥር 401( 1) እና 402( 1) ሥር ከተመሇከተው ግሌጽ ዴንጋጌ መገንዘብ እንዯሚቻሇው የአስተዲዯር አካሊት በህግ የታወቀሊቸው የተግባር ስሌጣን ከሚዘረጋበት ውጭ ወይም በህጉ የተገዯደትን ሁኔታዎች ወይም ፍርም ባሇመከተሌ የሚፇጽሟ ቸው ሥራዎች ፇራሾች ሲሆኑ ይህን ፇራሽነት ማንኛውም ባሇጉዲይ ሁለ ሉጠይቅ ይችሊሌ፡፡ ስሇሆነም አስተዲዯሩ በህግ ከተሰጠው ሥሌጣን ውጪ ሲወስን ወይም በህግ የተመሇከቱ ሁኔታዎችን ወይም የተዘረጋውን ስርዒት ባሇመከተሌ ወስኖ ሲገኝ በአስተዲዯሩ በተሰጡ ውሳኔዎች ሊይ አቤቱታ ቀርቦ ውሳኔው በፌርዴ ፇራሽ እንዱሆን ሉወሰን እንዯሚችሌ አስቀዴሞም ቢሆን በፌትሏ ብሓር ህጉ ተቀባይነት ያገኘ ጉዲይ ነው፡፡ ከዚህም ላሊ አመሌካች በፅሁፌ ባቀረበው የክሇሳ የዲኝነት ጥያቄ ሊይ እንዱሁም በተጠሪዎች የቀረበውን የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ተከትል ባቀረበው መከራከሪያ ሊይ ወጥነት አሇመኖሩን በማንሳት የስር ፌርዴ ቤት የወሰነ ሲሆን ተጠሪዎችም ይህን በመከራከሪያነት አያይዘው ማንሳታቸውን ተመሌክተናሌ፡፡ ክርክሩ የሚመራበትን ሥነ ስርዒት በተመሇከተ የክሇሳ ስነ ስርዒት ጉዲዮች ሊይ አግባብነት ያሊቸው የፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ሔግ ዴንጋጌዎች ተፇጻሚ እንዯሚሆኑ በአዋጅ ቁጥር 1183/2012 አንቀጽ 58 ተዯንግጓሌ፡፡ ስ ሇሆነም ሇክሇሳ ሇክርክሩ በአዋጁ የተመሇከቱ ሥነ ሥርዒት ነክ ዴንጋጌዎች የሚፇፀሙበት መሆኑ እንዯተጠበቀ ሆኖ ጉዲዩ የሚመራው በፌትሏ ብሏር ሥነ ሥርዒት ህጉ አግባብ መሆኑን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከስነ ስርዒት ህጉ ዴንጋጌዎች መገንዘብ የሚቻሇው ዯግሞ ከሳሽ በህጉ የተፇቀዯን መፌትሄ ከፌርዴ ቤቱ ሇማግኘት በ ፅሁፌ በግሌጽ ዲኝነት መጠየቅ ይገባዋሌ፡፡ በዚህ መሌኩ በጽሁፌ ግሌጽ የዲኝነት ጥያቄውን ካቀረበ በ ኋሊ መቃወሚያን ሇመወሰንም ይሁን በፌሬ ነገር ሊይ በችልት የሚያቀርብ ክርክር መሰረታዊ አሊማው በጽሁፌ ያቀረበውን ክርክር ሇማብራራት እንጂ በጽሁፌ ማመሌከቻ ሊይ ያሌሰፇረን የዲኝነት ጥያቄ ሇማስተናገዴ አይዯሇም፡፡ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 83፣ 222፣ 224፣ 234፣ 235፣ 236፣ 241፣ 244፣ 245 እና ተያያዥ ዴንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ ይህንኑ የሚያስገነዝብ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመሌካች ሇከፌተኛው ፌርዴ ቤት ያቀረበው አቤቱታ የኢት ዮጵያ ሂሳብ አያያዝና ኦዱት ቦርዴ የሰጠው አስተዲዯራዊ ውሳኔ ጥቅሙን የሚነካና የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ 438 በአዋጅ ቁጥር 1183/2012 አንቀጽ 48 መሰረት ውሳኔው እንዱከሌስ ሇመጠየቅ የቀረበ አቤቱታ መሆኑን የሚገሌፅ ነው፡፡ ክርክሩ ሉመራና ውሳኔ ሉሰጥ የሚ ገባውም ይህንኑ የዲኝነት ጥያቄ መሰረት በማዴረግ ነው፡፡ ስሇሆነም ግራ ቀኙ የየበኩሊቸውን ክርክር ቢያቀርቡም የስር ፌርዴ ቤት በቀን 19/02/2012 ዒ. ም በ1ኛ ተጠሪ የተጻፇው ዯብዲቤ የአስተዲዯር ውሳኔ መሆኑን እንዱሁም በቀን 04/02/2013 ዒ. ም የተጻፇው ዯብዲቤ በቀን 19/02/2012 ዒ. ም በተወሰነው የአስተዲዯር ውሳኔ ሊይ በቀረበው ቅሬታ ሊይ የሰጠው ምሊሽ መሆኑን ችልቱ ተገንዝቧሌ በሚሌ ሇያይቶ መወሰኑ በግሌፅ የቀረበውን የዲኝነት ጥያቄ እና ከፌ ሲሌ የጠቀስናቸውን የህጉን ዴንጋጌዎች ይዘት የተከተሇ አይዯሇም፡፡ በአጠቃሊይ የከፌተኛው ፌርዴ ቤት በግሌጽ በጽሁፌ የቀረበውን የአመሌካች የዲኝነት ጥያቄ በአስተዲዯር ውሳኔ ሊይ በቀረበ ቅሬታ ሊይ የተሰጠ ምሊሽን ብቻ መሰረት በማዴረግ የቀረበ አቤቱታ ነው በማሇት የዯረሰበት መዯምዯሚያ፤ ይህን ተከትልም መሰሌ የክሇሳ አቤቱታ ማቅረብ የሚያስች ሌ የህግ መሰረት የሇም፤ አመሌካች ያቀረበው የክሇሳ አቤቱታ በአዋጁ የሚሸፇን አይዯሇም፤ እንዱሁም ከፌተኛ ፌ/ቤቱ ጉዲዩን ሇማየት ስሌጣን የሇውም በማሇት የሰጠው ብይን የሚነቀፌ ነው፡፡ የአመሌካች የዲኝነት ጥያቄ ከእነሙለ ይዘቱ በአግባቡ ሳይጤን፤ ከፌ ሲሌ ከተጠቀሱት የህጉ ዴንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ እንዱሁም ከክርክሩ ውጪ በመውጣት የተሰጠ ብይን በመሆኑም የህግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ብሇናሌ፡፡ ተከታ ዩንም ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ 262067 በቀን 05/01/2014 ዒ. ም የሰጠው ብይን በፌ/ሥ/ሥ/ህግ ቁ 348/1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የከፌተኛው ፌርዴ ቤት የተዘጋውን መዝገብ በማንቀሳቀስ የግራ ቀኙን ቀሪ ክ ርክር ተመሌክቶ እንዱወስን ጉዲዩን በፌ/ሥ/ሥ/ህግ ቁ. 341/1/ መሰረት መሌሰናሌ፡፡ የውሳኔው ግሌባጭ ይዴረሰው፡፡ 3. ከስር ፌርዴ ቤት የመጣው መዝገብ በመጣበት አግባብ ይመሇስ፡፡ 4. በዚህ ችልት በግራ ቀኙ ሇዯረሰው ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ ማ/አ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት 439 የሰ/መ/ቁጥር 204288 ጥር 24 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ብርሀኑ አመነው ተሾመ ሽፇራው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሀኑ መንግስቱ ነፃነት ተገኝ አመሌካች፡- የኢትዮጵያ ባህር ትራንስፕርት ልጅስቲክ ዴርጅት፡- ነ/ፇጅ ሚኪያስ ሙሴ- ቀረቡ ተጠሪ፡- ማርቪሌዯን ካንፒኒ ሉሚትዴ፡- ጠበቃ ፌቅሩ ባቲሶ- ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ጉዲዩ በባህር እና በየብስ ተጓጉዞ ሞጆ ዯረቅ ወዯብ የዯረሰ እቃ በሏሰተኛ የማስጫኛ ሰነዴ ወጪ ተዯርጓሌ በሚሌ የእቃው ዋጋ እንዱከፇሌ በአጓጓዡ ሊይ ሇቀረበ ክስ ተፇጻሚነት የሚኖረው ህግ የመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት አዋጅ ነው ወይስ ከውሌ ውጪ ኃሊፉነትን የሚመሇከተው የፌትሏ ብሓር ህጉ ዴንጋጌ ነው የሚሇውን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ በተጀመረበት የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የአሁን አመሌካች 4ኛ ተከሳሽ ተጠሪ ዯግሞ ከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪ ባቀረበው ክስ በአመሌካች በመርከብ ተጭኖ ወዯ ሀገር የገባ እቃ ሞጆ ዯረቅ ወዯብ ከዯረሰ በኋሊ አመሌካች እቃውን በሏሰተኛ ሰነዴ በመሌቀቅ ግዳታውን ስሊሌተወጣ ከስር 1ኛ- 3ኛ ካለት ተከሳሾች ጋር አመሌካች በአንዴነት እና በነጠሊ የእቃውን ዋጋ እንዱከፌለ ይወሰንሌኝ በማሇት ጠይቋሌ፡፡ አመሌካች በበኩለ ተጠሪ የክሱን አጠቃሊይ ይዘት እና ዋና ዋና ዝርዝሮችን የሚገሌጽ ማስጠንቀቂያ እቃውን ከተረከበበት ህዲር 25 ቀን 2011 ዒ. ም. ጀምሮ ክስ እስከተመሰረተበት ጊዜ ዴረስ ስሊሌሰጠኝ ክሱ በስዴስት ወር ይርጋ ይታገዲሌ በማሇት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ አቅርቧሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ የተመሇከተው የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመቃወሚያው ሊይ ግራ ቀኙን አከራክሮ አመሌካች ስራውን የሚያከናውነው በአዋጅ ቁጥር 548/99 መሰረት በመሆኑ በዚህ አዋጅ አንቀጽ 40/2 መሰረት እቃውን ከተረከበበት ወይም መረከብ ከነበረበት ጊዜ ጀምሮ በ6 ወር ውስጥ ተጠሪ የክሱን ዝርዝር የያዘ ማስጠንቀቂያ ስሊሌሰጠ ክሱ በይርጋ ይታገዲሌ በማሇት በብይን የተጠሪን ክስ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ብይን ሊይ ሇፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ቅሬታ አቅርቦ ፌርዴ ቤቱ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ ተጠሪ ክስ ያቀረበው በተጭበረበረ ሰነዴ ወጪ የተዯረገን 440 እቃ በሚመሇከት ነው፡፡ ይህም ክሱ ከመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት ውሌ ጋር ተያይዞ የቀረበ አሇመሆኑን ያሳያሌ፡፡ በመሆኑም ሇጉዲዩ ተፇጻሚነት የሚኖረው የይርጋ ዴንጋጌ አዋጅ ቁጥር 548/99 አንቀጽ 40/2 ሳይሆን የፌትሏ ብሓር ህጉ አንቀጽ 2143/1 ሊይ የተመሇከተው የ2 ዒመት ይርጋ ስሇሆነ የተጠሪ ክስ በይርጋ አይታገዴም በማሇት የስር ፌርዴ ቤትን ብይን ሽሮ በፌሬ ነገር ክርክሩ ሊይ ተገቢው ውሳኔ እንዱሰጥ ጉዲዩን ወዯ ስር ፌርዴ ቤት መሌሷሌ፡፡ አመሌካች በመጋቢት 17 ቀን 2013 ዒ. ም. የተጻፇ የሰበር ቅሬታ ያቀረበው የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልትን ውሳኔን በመቃወም ሇማሳረም ሲሆን የቅሬታው ይዘት ተጠሪ በማጓጓዣ ውሌ መሰረት ሇአመሌካች እቃ ማስረከቡን አሌካዯም፡፡ የአመሌካች የውሌ ግዳታ የሚያበቃው ሞጆ ዯረቅ ወዯብ ሊይ እቃውን ሲያስረክብ በመሆኑ የመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት አዋጁ በጉዲዩ ሊይ ተፇጻሚነት አሇው፡፡ የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የአዋጁ ተፇጻሚነት እቃው በጉዞ ሊይ እያሇ ብቻ እንዯሆነ በመቁጠር ሇጉዲዩ ከውሌ ውጪ ኃሊፉነትን የሚመሇከተው የይርጋ ዴንጋጌ ተፇጻሚ ሉሆን ይገባሌ ማሇቱ ተገቢ አይዯሇም፡፡ ጉዲዩ ከውሌ ውጪ ዴንጋጌዎች መሰረት መታየት አሇበት ቢባሇ እንኳን በመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት አዋጁ አንቀጽ 24 መሰረት የአዋጁን መከራከሪያ አመሌካች ማንሳት ይችሊሌ፡፡ በመሆኑም የይግባኝ ሰሚው ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ ይሻርሌኝ በማሇት ጠይቋሌ፡፡ የሰበር አጣሪ ችልት የአመሌካችን የሰበር ቅሬታ መርምሮ ይርጋን በተመሇከተ ጉዲዩ ሉታይ የሚገባው በአዋጅ ቁጥር 548/99 አንቀጽ 40/2 መሰረት ነው? ወይስ በፌ/ህ/ቁጥር 2143 መሰረት ነው? የሚሇውን ሇማጣራት ያስቀርባሌ በማሇት ተጠሪ መሌስ እንዱያቀርብ ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪም በሚያዝያ 13 ቀን 2013 ዒ. ም. ጽፍ ባቀረበው መሌስ በሏሰተኛ ሰነዴ እቃውን ከሞጆ ዯረቅ ወዯብ የተረከበው ክፌያ ሳይፇጽም የእቃው ገዢ ነው፡፡ ችግሩ የተፇጠረው በሻጭ እና በገዢ መካከሌ ስሇሆነ ሇጉዲዩ የመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት አዋጁ ተፇጻሚነት የሇውም፡፡ አዋጁ ማስጠንቀቂያ የመስጠት ግዳታ ያስቀመጠው ከተጫነ እቃ ጋር በተያያዘ የጎዯሇ፣ የተበሊሸ ወይም የጠፊ ነገር ሲኖር ብቻ ነው፡፡ ከውሌ ውጪ ሇመጣ ኃሊፉነት ህጉ ማስጠንቀቂያ የመስጠት ግዳታ አይጥሌም፡፡ በሀሰተኛ ሰነዴ እቃ ከዯረቅ ወዯብ ሲወጣ አመሌካች የማጣራት ኃሊፉነቱን ባሇመወጣቱ ምክንያት የሚቀርብ ክርክር በመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት አዋጁ መሰረት ሉታይ አይገባም በመባለ የተፇጸመ መሰረታዊ የህግ ስህተት ስሇላሇ ቅሬታው ውዴቅ ይዯረግሌኝ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካች በግንቦት 03 ቀን 2013 ዒ. ም. የተጻፇ የመሌስ መሌስ በማቅረብ የሰበር ቅሬታውን አጠናክሯሌ፡፡ የክርክሩ አመጣጥ ከሊይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም የግራ ቀኙን ክርክር ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያዘው ጭብጥ አንጻር በስር ፌርዴ ቤት ከተረጋገጠው ፌሬ ነገር እና ከተገቢው ህግ ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ 441 እንዯመረመርነው ተጠሪ በአመሌካች ሊይ ክስ ያቀረበው ንብረትነቱ የተጠሪ የሆነ እቃ በአመሌካች በመርከብ ተጓጉዞ ወዯ ሀገር ውስጥ ገብቶ ሞጆ ዯረቅ ወዯብ ከዯረሰ በኋሊ አመሌካች በሀሰተኛ ሰነዴ ንብረቱን ማስረከብ ሇላሇበት ሰው ስሊስረከበ ከላልች ተከሳሾች ጋር በአንዴነት እና በነጠሊ የእቃውን ዋጋ ይክፇሇኝ በሚሌ ነው፡፡ አመሌካች በበኩለ ሇጉዲዩ ተፇጻሚነት ያሇው የመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት አዋጅ መሆኑ በዚህ አዋጅ መሰረት ተጠሪ በስዴስት ወር ውስጥ የክሱን ዝርዝር የያዘ ማስጠንቀቂያ ስሊሌሰጠኝ ክሱ በይርጋ ይታገዲሌ የሚሌ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ አቅርቧሌ፡፡ ተጠሪ ሇመቃወሚያው በሰጠው ምሊሽ አመሌካች እቃውን በተጭበረበረ ሰነዴ ማስረከብ ሇማይገባው ሰው አስረክቧሌ የሚሌ በመሆኑ የመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት አዋጁ ሇጉዲዩ ተፇጻሚነት የሇውም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ የተመሇከተው የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ሇጉዲዩ ተፇጻሚነት ያሇው የመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት አዋጁ ነው የሚሌ አቋም ይዟሌ፡፡ ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተው የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ዯግሞ ሇጉዲዩ ተፇጻሚነት ያሇው የመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት አዋጁ ሳይሆን የፌትሏ ብሓር ህጉ ከውሌ ውጪ ኃሊፉነትን የሚመሇከተው የይርጋ ዴንጋጌ ነው የሚሌ ዴምዲሜ ሊይ ዯርሷሌ፡፡ በመሆኑም በመጀመሪያ የዚህን ችልት ምሊሽ የሚያስፇሌገው ሇጉዲዩ ተፇጻሚነት ያሇው የትኛው ህግ ነው? የሚሇውን መሇየት ይሆናሌ፡፡ በአመሌካች እና በተጠሪ መካከሌ የመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት ውሌ መኖሩ እና በዚህ ውሌ መነሻነት ተጠሪ ሇአመሌካች እቃውን ማስረከቡ በግራ ቀኙ የታመነ ጉዲይ ነው፡፡ በአዋጅ ቁጥር 548/99 አንቀጽ 2/1 ሊይ መሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት ማሇት ምንማሇት እንዯሆነ የተተረጎመ ሲሆን ቢያንስ በሁሇት የተሇያዩ የማጓጓዣ አይነቶች፤ ወጥ በሆነ የመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት ውሌ መሰረት መሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት አከናዋኙ ከአንዴ የተወሰነ ቦታ ተረክቦ በማጓጓዝ ላሊ አገር ውስጥ የሚገኝ የማስረከቢያ ቦታ ሇማስረከብ የሚዯረግ የማጓጓዝ ስራ መሆኑን ያመሇክታሌ፡፡ ከዚህ ዴንጋጌ መገንዘብ የሚቻሇው የመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት ውሌ የትራንስፕርት አከናዋኙ እቃውን ተረክቦ ከአንዴ በሊይ በሆኑ የማጓጓዣ ዘዳዎች ማሇትም በባህር እና በየብስ ወይም በአየር እና በየብስ ወይም በሶስቱም መንገድች ካጓጓዘ በኋሊ በማስረከቢያ ቦታ ሊይ ሇህጋዊ ተረካቢ ሇማስረከብ የሚዯረግ ውሌ መሆኑን ነው፡፡ ይህም ማሇት የመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት አከናዋኙ ወይም አጓጓዡ እቃውን ከተረከበበት ጊዜ ጀምሮ እስኪያስረክብ ሊሇው ጊዜ የተረከበውን እቃ ዯህንነት ጠብቆ ሇህጋዊ አካሌ ሇማስረከብ ግዳታ የሚገባበት ውሌ ነው፡፡ እንዯዚሁም የመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት አከናዋኙ የኃሊፉነት የጊዜ ወሰን በአዋጁ በአንቀጽ 15/1 ሊይ በግሌጽ የተቀመጠ ሲሆን የመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት አከናዋኙ ሇእቃው ኃሊፉ የሚሆነው ከተረከበበት እስከ ሚያስረክብበት ሊሇው ጊዜ መሆኑን ያሳያሌ፡፡ ስሇዚህ የመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት ውሌ በአጓጓዡ ሊይ እቃውን ከተረከበበት ጀምሮ እስከ ሚያስረክብ ባሇው ጊዜ ውስጥ በእቃው ሊይ ሇሚዯርስ ጉዲት ማሇትም በእቃው መበሊሸት ወይም መጥፊት በንብረቱ ሊይ ሇሚዯርስ ጉዲት ከውሌ የመነጨ ኃሊፉነትን የሚያስከትሌ ይሆናሌ፡፡ 442 በአጓጓዡ እና በእቃ አስጫኙ መካከሌ የመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት ውሌ አሇ ከተባሇ በመካከሊቸው አሇመግባባቶች ሲፇጠሩ ተፇጻሚነት የሚኖረው ህግ የመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት አዋጁ መሆኑን በአዋጅ ቁጥር 548/99 አንቀጽ 3/1 ሊይ ተመሌክቷሌ፡፡ ተጠሪ ይህ አዋጅ ሇጉዲዩ ተፇጻሚነት የሇውም በማሇት የሚያቀርበው አንደ መከራከሪያ አዋጁ ተፇጻሚ የሚሆነው እቃው በጉዞ ሊይ እያሇ ጉዲት ቢዯርስበት ነው፡፡ ነገር ግን ጉዲቱ የዯረሰው በተጭበረበረ ሰነዴ ሇማይመሇከተው ሰው ርክክብ በመዯረጉ ስሇሆነ አዋጁ ተፇጻሚነት የሇውም በሚሌ ነው፡፡ ከሊይ እንዯተገሇጸው በመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት ውሌ መሰረት እቃውን ያጓጓዘው አመሌካች ነው፡፡ ይህ ከሆነ አመሌካች በመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት ውለ መሰረት ሊጓጓዘው እቃ ኃሊፉነት የሚኖርበት እቃውን ከተረከበበት ጊዜ ጀምሮ እስከሚያስረክብ ሊሇው ጊዜ ነው፡፡ አመሌካች እቃውን ሇተገቢው ሰው አሇማስረከቡ ወይም በሀሰተኛ የማጓጓዣ ሰነዴ ሇማይመሇከተው ሰው ማስረከቡ በውለ ከማስረከብ ጋር ተያይዞ ካሇበት ኃሊፉነት አንጻር የሚታይ ይሆናሌ፡፡ በመሆኑም በግራ ቀኙ መካከሌ የማጓጓዣ ወይም የመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕ ርት ውሌ እያሇ እና ከዚህ ውሌ ጋር ተያይዞ ሇሚፇጠር አሇመግባባት በግሌጽ የመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት አዋጁ ተፇጻሚ እንዯሚሆን በአዋጁ ተዯንግጎ እያሇ ይህን ሌዩ ህግ በመተው ጉዲዩ ከውሌ ውጪ ኃሊፉነትን በሚመሇከቱ የፌትሏ ብሓር ህጉ ዴንጋጌዎች ሉታይ አይችሌም፡፡ ላሊው የተጠሪ ክርክር ችግሩ የተፇጠረው በተጠሪ እና በእቃው ገዢ መካከሌ ስሇሆነ ጉዲዩ በተጠቀሰው አዋጅ ሉታይ አይገባም የሚሌ ነው፡፡ በእርግጥ ተጠሪ ከእቃው ገዢ ጋር ያሇው ክርክር ወይም ገዢው የእቃውን ዋጋ ባሇመክፇለ የሚፇጠረው አሇመግባባት በመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት አዋጁ ሉታይ እንዯማይችሌ ግሌጽ ነው፡፡ ነገር ግን ጉዲዩ በአዋጅ ቁጥር 548/99 መሰረት መታየት አሇበት የተባሇው በአመሌካች እና በተጠሪ መካከሌ ያሇውን ክርክር እንጂ የስር ተከሳሽ ከሆነው ከእቃው ገዢ አንጻር ባሇመሆኑ ተጠሪ በዚህ ረገዴ ያቀረበው ክርክር ተቀባይነት የሇውም፡፡ በመሆኑም ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተው የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤትም በግራ ቀኙ መካከሌ ሇተነሳው ክርክር ተፇጻሚነት የሚኖረው ህግ የመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት አዋጁ ሆኖ እያሇ ይህ አዋጅ ተፇጻሚነት የሇውም ማሇቱ የአዋጁን ተፇጻሚነት ያሊገናዘበ በመሆኑ ሉታረም የሚገባው ነው፡፡ በመቀጠሌ በግራ ቀኙ መካከሌ ተፇጻሚነት ያሇው የመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት አዋጅ ነው ከተባሇ የተጠሪ ክስ በይርጋ ይታገዲሌ ወይስ አይታገዴም? የሚሇውን ስንመሇከት በአዋጁ አንቀጽ 40 ሊይ ይርጋን አስመሌክቶ የተሇያዩ ዴንጋጌዎችን ይዟሌ፡፡ በዚህም መሠረት ከመሌቲ ሞዲሌ ትራንስፕርት አፇፃፀም ጋር በተያያዘ ሇፌርዴ ቤት የሚቀርቡ ክርክሮች በሁሇት ዒመት ጊዜ ዉስጥ ካሌቀረቡ በይርጋ ቀሪ እንዯሚሆኑ፣ ይሁንና ርክክቡ ከተፇጸመበት ቀን በኋሊ ባለት ስዴስት ወራት ጊዜ ዉስጥ የክሱን አጠቃሊይ ይዘት እና ዋና ዋና ዝርዝሮች የሚገሌጽ የጽሐፌ ማስታወቂያ ወይም የዔቃዎች ርክክብ ያሌተዯረገ ከሆነ የዔቃዎች ርክክብ መዯረግ ከነበረበት ቀን ቀጥል ካሇዉ ቀን ጀምሮ ክስ ካሌተመሰረተ የስዴስት ወር ጊዜ እንዲበቃ ክሱ በይርጋ እንዯሚቋረጥ ከአዋጁ አንቀጽ 40( 1) እና( 2) ሊይ ከተመሇከቱት ዴንጋጌዎች መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ ሁሇቱ ዴንጋጌዎች ይዘት መረዲት የሚቻሇዉ 443 አንዯኛ የይርጋዉ መቁጠሪያ ጊዜ የሚጀምረዉ የዔቃዎች ርክክብ ከተዯረገበት ቀን ወይም ርክክብ ያሌተዯረገ ከሆነም መዯረግ ከነበረበት ጊዜ እንጂ ከሳሽ በዔቃዎቹ ሊይ ጉዲት መዴረሱን ካወቀበት ቀን ጀምሮ አሇመሆኑን ነዉ፡፡ ሁሇተኛዉ የሁሇት ዒመት የይርጋ ጊዜ እና የስዴስት ወር የይርጋ ጊዜ ተፇፃሚ የሚሆኑባቸዉ የተሇያዩ ምክንያቶች መኖራቸዉን ነዉ፡፡ በዚህም መሠረት የሁሇት ዒመት የይርጋ ጊዜ ተፇፃሚ የሚሆነዉ ከሳሽ ርክክቡ ከተዯረገበት ወይም ርክክቡ ያሌተዯረገ ከሆነም መዯረግ ከነበረበት ቀን ጀምሮ በስዴስት ወራት ጊዜ ዉስጥ የክሱን ዋና ዋና ይዘት የያዘ ማስታወቂያ ሇተከሳሽ ማዴረሱ የተረጋገጠ ሲሆን መሆኑንና ከዚህ ዉጭ ባሇዉ ሁኔታ ማሇትም ርክክቡ ከተዯረገበት ወይም መዯረግ ከነበረበት ቀን ጀምሮ የክሱን ዋና ዋና ይዘት የሚያሳይ ማስታወቂያ በስዴስት ወራት ጊዜ ዉስጥ ሇተከሳሽ ያሊስታወቀ ከሳሽ ርክክቡ ከተፇጸመበት ወይም መፇጸም ከነበረበት ቀን ጀምሮ በሚቆጠር በስዴስት ወራት ጊዜ ዉስጥ ሇፌርዴ ቤት ካሊቀረበ ክሱ በይርጋ የሚታገዴ መሆኑን መገንዘብ ያስፇሌጋሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ የእቃው ርክክብ መዯረግ የነበረበት ህዲር 25 ቀን 2011 ዒ. ም. መሆኑን አመሌካች የገሇጸ ሲሆን ተጠሪ ርክክብ የተዯረገው ወይም ሉዯረግ የሚገባው በዚህ ቀን አሇመሆኑን ክድ ያቀረበው ክርክር የሇም፡፡ ይህ ከሆነ ተጠሪ ከህዲር 26 ቀን 2011 ዒ. ም. ጀምሮ በሚቆጠር 6ወር ውስጥ የክሱን ዋና ዋና ዝርዝር የያዘ ማስጠንቀቂያ ሇአመሌካች መስጠት ወይም በ6 ወር ውስጥ ሇፌርዴ ቤት ክስ ማቅረብ ነበረበት፡፡ ተጠሪ ግን በተገሇጸው የ6 ወር ጊዜ ውስጥ ሇአመሌካች ማስጠንቀቂያ ያሌሰጠ ወይም ሇፌርዴ ቤት ክስ ያሊቀረበ በመሆኑ ክሱ በይርጋ የታገዯ ነው፡፡ በመሆኑም ጉዲዩን በመጀመሪያ የተመሇከተው የስር የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የተጠሪ ክስ በይርጋ ይታገዲሌ ማሇቱ ህጉን የተከተሇ ሆኖ እያሇ ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተው የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት አግባብነት የላሇውን ዴንጋጌ በመጥቀስ በይርጋ አይታገዴም ማሇቱ በህግ አተረጓጎም እና አፇጻጸም ረገዴ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡ ውሳኔ 1ኛ. የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 193744 በታህሳስ 21 ቀን 2013 ዒ. ም. የሰጠው ውሳኔ በፌ/ስ/ስ/ህ/ቁጥር 348/1 መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2ኛ. የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 236260 በየካቲት 25 ቀን 2012 ዒ. ም. የሰጠው ውሳኔ በፌ/ስ/ስ/ህ/ቁጥር 348/1 መሰረት ጸንቷሌ፡፡ 3ኛ. በዚህ ፌርዴ ቤት የተዯረገው ክርክር ያስከተሇውን ወጪ እና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ 444 ትእዛዝ በዚህ መዝገብ የተሰጠው የእግዴ ትእዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ሠ/ኃ መ/ቁጥር 220042 ህዲር 30 ቀን 2015 ዲኞች፡- እትመት አሰፊ ላሉሴ ዯሳሇኝ ዯጀኔ አያንሳ ሀብታሙ እርቅይሁን እስቲበሌ እንደዒሇም አመሌካች፡- ወ/ሮ ሀና ሰሇሞን ዘነበ- አሌቀረቡም ተጠሪ፡- 1. ወ/ሮ አስናቀች ወሌዳ ገ/ማሪያም- አሌቀረቡም 2. የካ/ክ/ከ/መ/ሌ/ማ/ጽ/ቤት- ዏቃቤ ህግ ወንዴሽ አሇሙ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቶታሌ፡፡ ፌርዴ ሇሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነዉ ጉዲይ አመሌካች የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 168017 ሊይ በ07/12/2013 ዒም የሰጠዉ ፌርዴ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 279899 ሊይ በ22/02/2014 ዒም በትዔዛዝ ያፀናዉ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ ይታረምሌኝ በማሇት ስሇ አቀረቡ ነዉ፡፡ የጉዲዩ መነሻ የሆነዉ አመሌካች ከሳሽ ተጠሪዎች ተከሳሽ በመሆን በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ተከራክረዋሌ፡፡ሇክርክሩ መሰረት የሆነዉ በአመሌካች በኩሌ በ20/08/2013 ዒ/ም በተጻፇ ባቀረቡት 445 የተሻሻሇ ክስ ሲሆን ይዘቱም፡- በየካ ክ/ከተማ ወረዲ 06 የቤት ቁጥር 1168 የቦታዉ ስፊት 692 የሆነ ቦታ ከሟች እናታቸዉ በስጦታ ያገኙ መሆኑን 1ኛ ተጠሪ የዉርስ ይጣራ ጥያቄ አቅርበዉ ዉዯቅ ሆኖባቸዉ ሳሇ 2ኛ ተጠሪ በህገ ወጥ መንገዴ 692 ካ/ሜትር ይዞታዉን በእጃቸዉ አዴርገዉ ሲገሇገለበት የነበረዉ ይዞታ ከአመሌካች ይዞታ ሊይ ተቀንሶ ሇ1ኛ ተጠሪ ካርታ መስጠቱን ካርታ የወጣሊቸዉ በህገ ወጥ መንገዴ በመሆኑ በቀን 25/05/2004 በካርታ ቁጥር የካ/172834/04 ሇ1ኛ ተጠሪ የተሰጠዉ የአመሌካችን መብትና ጥቅም የሚነካ በመሆኑ ካርታዉ እንዱመክን ይወሰንሊቸዉ ዘንዴ ዲኝነት ጠይቋሌ፡፡ 1ኛ ተጠሪ በ05/06/2013 ዒ/ም በተጻፇ ያቀረቡት መሌስ በየካ ክ/ከተማ ወረዲ 06 የቤት ቁጥር 1169 ከ1988 የአየር ካርታ እና ከ1991 ከተሰጠዉ ካዴስተር ቢሌ መነሻነት ከሟች አባታቸዉ ጋር ከ1953 ዒ. ም ጀምሮ በመያዝ ሲገሇገለበት ቆይተዉ ወንዴማቸዉም በ1992 ሲሞት የሟች አባታቸዉና የሟች ወንዴማቸዉ ወራሽ በመሆን የያዙት ይዞታ መሆኑን፤ በይርጋ ይታገዲሌ የተባሇዉ የቤት ቁጥር 1168ን በተመሇከተ እንጂ የቤት ቁጥር 1169 አሇመሆኑን፤ሇአመሌካች በኑዛዜ የተሊሇፇሊቸዉ ይዞታ ስፊቱ 505 ካ/ሜትር ብቻ ሆኖ ሳሇ ተወስድብኛሌ በሚሌ ያቀረቡት ክስ በማሰረጃም የተዯገፇ አይዯሇም፤ሰሇሆነም ሇ1ኛ ተጠሪ የተሰጠዉ ካርታ የሚመክንበት ምክንያት የሇም በሚሌ ተከራክረዋሌ፡፡ 2ኛ ተጠሪ በ26/06/2013 ዒም በተጻፇ ያቀረቡት መሌስ ሇ1ኛ ተጠሪ የተሰጠዉ ካርታ በመመሪያ ቁጥር 17/2006 መሠረት በስአይኤስ እና በጂአይኤስ መረጃ ሊይ መሠረት በማዴረግ ከወረዲዉ አስተዲዯርም በማረጋገጥ ቅሬታም ካሇ ማስታወቅያ በመሇጠፌ ቅሬታ አሇኝ የሚሌ ወገን ባሇመቅረቡ በዚህ አግባብ የተሰጠ ካርታ ነዉ፤በቤት ቁጥር 1169 በሟች አቶ ወሌዯ ገ/ማርያም መሆኑን አረጋግጠን በህጉ መሠረት የሰጠነዉ ካርታ ነዉ፤የአመሌካች ይዞታ የተነፃፃሪ ይዞታ እንዯመሆኑ መጠን አጠቃሊይ የሚዯርሳቸዉ ይዞታ 505 ካ/ሜትር ነዉ፤ በይዞታዉ መሰረት ካርታ ሠርተን ሰጥተናሌ፤ከአመሌካች ይዞታ ሊይ ተቀንሶ ሇ1ኛ ተከሳሽ የተሠጠ ካርታ የሇም፤ይዞታዉ ቀዯሞም የቤት ቁጥር 1169 የሟች አቶ ወሌዳ ገ/ማሪያም ከሞቱ በኋሊ ይዞታዉ በትንሳኤ ወሌዳና በአስናቀች ወሌደ ተይዞ የነበረ ስሆን ትንሳኤ ወሌዳ በመሞታቸዉ ሟች አቶ ወሌዳ ገ/ማሪያም ብቸኛ ወራሽ 1ኛ ተጠሪ በመሆናቸዉ በዚህ አግባብ ካርታ ሇ1ኛ ተጠሪ ተሰርቷሌ፤በተጭበረበረ መንገዴ የተሰጠ ካርታ አይዯሇም፤በመቁ 88002 እና 88446 የተያዘ ጉዲይ በቤት ቁጥር 1168 እንጂ 1169ን አሌነበረም፤ በመቁጥር 58002 ተይዞ የነበረዉ ጉዲይም የቤት ቁጥር 1169 ብቻ ሳይሆን የቤት ቁጥር 1168ን በአጠቃሊይ በመሆኑ እንዱሁም የቤት ቁጥር 1169 የሟች አቶ ወሌዳ ገ/ማርያም መሆኑ ያሊከራከረና 1ኛ ተጠሪም ወራሽ መሆናቸዉ እስካሌተሻረ ዴረስ በወቅቱ 1ኛ ተጠሪና ወንዴማቸዉ አቶ ትንሳኤ ወሌዳ ንብረቱን በጋራ ማስተዲዲር ይችለ ነበር፤አመሌካች በቤቱ ሊይ መብት ያሊቸዉ ሰሇመሆኑ ሳያረጋግጡ ክስ ያቀረቡ በመሆኑ ክሱ ዉዴቅ ይሁን ሲለ ተከራክረዋሌ፡፡ 446 ፌርዴ ቤቱም ግራ ቀኙን አከራክሮ የአመሌካችን ይዞታ በማካተት ሇ1ኛ ተጠሪ ካርታ ተሰርቶ ተሰጥቷሌ ወይስ አሌተሰጠም? የሚሇዉን ጭብጥ በመያዝ የቤቱን ማህዯር በማስቀረብ የሰዉ ምስክሮች በመስማት ጉዲዩን መርምሮ የአመሌካችን ጥቅም በሚጎዲ መሌኩ ሇ1ኛ ተጠሪ ካርታ የተሰጠ መሆኑን ያቀረቡት ማሰረጃዎች የሚያስረደ ባሇመሆናቸዉ ሇ1ኛ ተጠሪ የተሰጠዉ ካርታ ሉመክን አይገባም በማሇት ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካችም በዉሳኔዉ ቅር በመሰኘት ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የይግባኝ ቅሬታ ያቀረቡ ቢሆንም ከፌተኛ ፌርዴ ቤቱ የቀረበዉን የይግባኝ ቅሬታ ሠርዟሌ፡፡ አሁን የቀረበዉ የሠበር አቤቱታም ከፌ ሰሌ የተገሇፀዉን ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ እንዱታረምሊቸዉ አመሌካች ጥር 20 ቀን 2014 ዒም በተጻፇ ያቀረቡ ሲሆን መሠረታዊ ይዘቱም፡- ተጠሪ የአባታቸዉ ንብረት እንዱጣራሊቸዉ የጠየቁት በመዝገብ ቁጥር 88440 ሊይ በቀን 30/03/2007 ዒ. ም ሲሆን ካርታ የተሰጣቸዉ በ2004 ሲሆን 2ኛ ተጠሪ ዉርስ ባሌተጣራበት ካርታ መስጠቱ ትክክሌ አይዯሇም፤ 1ኛ ተጠሪ ከአባታቸዉ የሚወርሱት ቀዴሞ ወዯ ስማቸዉ ያዛወሩት የቤት ቁጥር 1169 የሆነዉ ቤት ብቻ ነዉ፤ ካርታዉ በተገቢ መንገዴ የተሰጣቸዉ አይዯሇም፤ዉርስ ይጣራ ብሇዉ ያቀረቡት ክስም በይርጋ ይታገዲሌ የተባሇ መሆኑን፤የስር ፌርዴ ቤትም ይህንን በአግባቡ ሳይመረምረዉ እና ሳይመሇከተዉ ክሱን ዉዴቅ ማዴረጉ ትክክሌ አሇመሆኑን፤ ዉርስ ይጣራ ጥያቄያቸዉ ወይም ክስ ያቀረቡት በፌ/ስ/ስ/. ህግ ቁጥር 5( 1) መሠረት የአባታቸዉ የዉርስ ንብረት ይጣራ ጥያቄ ዉዴቅ የተዯረገ መሆኑን፤ሟች አባታቸዉ ትተዉ የሞቱት የዉርስ ንብረት የላሇ መሆኑን ፤1ኛ ተጠሪ ተሇይቶ የተሊሇፇሊቸዉ ንብረት በላሇበት ካርታ መሰጠቱ ትክክሌ አሇመሆኑን እያስረዲሁ የስር ፌርዴ ቤት ክሴን ዉዴቅ ማዴረጉ ትክክሌ አይዯሇም፤ይዞታዉን በተመሇከተ በእጄ ያሇዉ ይዞታ ምን ያህሌ እንዯሆነ በትዔዛዝ ሳያጣራ ዉሳኔ መስጠቱ ትክክሌ አሇመሆኑን፤የአመሌካች ካርታ የተሰራዉ በአየር ካርታ ሌኬት ሲሆን የ1ኛ ተጠሪ ዯግሞ በአካሌ በመሄዴ መሆኑን ከአ/አ/መ/ሌ/ማ/ቢሮ የተሰጠዉ ምሊሽ መገሇጹ በሁሇት ዒይነት ሌኬት በአንዴ የጋራ መብት የሚጋሩ ባሇ ይዞታዎች መካከሌ ሌዩነት የሚፇጥር በመሆኑ የስር ፌርዴ ቤት ተጨማሪ ትዔዛዝ በመስጠት ሳያጣራ ማሇፈ ትክክሌ አይዯሇም፤በመሆኑም በስር ፌርዴ ቤት የተሰጠዉ ዉሳኔ እንዱሻር ጠይቀዋሌ፡፡ ሰበር አጣሪ ችልትም መዝገቡን መርምሮ አመሌካች እና 1ኛ ተጠሪ የሚከራከሩበት መሬት ሌኬት በንፅፅር የተሰራዉ እንዳት እንዯሆነ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ሇአ/አበባ ከተማ አስተዲዯር መሬት ሌማት ቢሮ እንዱያጣራሇት ባዘዘዉ መሰረት ቢሮዉ የግራ ቀኙን ማህዯር ተመሌክቶ የአሁን አመሌካች የሥር ከሳሽ ይዞታ ተገቢዉን አንጻር ተሇክቶ ንፅፅሩ የተሰራዉ በ1988 አየር ካርታ መነሻ ተዯርጎ ሲሆን የተጠሪ ንፅፅሩ የተሰራዉ በወቅቱ በሌኬት ጊዜ በያዙት ቦታ መጠን መሆኑን ገሌጾ በዚህ መሌኩ በተሇያየ ሌኬት ንፅፅሩ መሠራቱ ተገቢ ያሇመሆኑን በገሇፀበት ሁኔታ የስር ፌርዴ ቤቶች በዚህ ሊይ 447 ምንም ሳይለ በማሇፌ የመወሰናቸዉ አግባብነት ሇማጣራት ያስቀርባሌ ተብል ግራ ቀኙ የፁሐፌ ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ በዚሁ መሰረት 1ኛ ተጠሪ ግንቦት 29 ቀን 2014 ዒ. ም በተጻፇ ያቀረቡት መሌስ ይዘቱም፡- የአ/አበባ ከተማ መሬት ሌማት ማኔጅመነት ቢሮ የግራ ቀኛችን ተከራካሪ ወገኖች ይዞታዉ የተሇየበትን አግባብ ማስረጃ ግሌፅ ዴጋሚ ማብራሪያ የማያስፇሌገዉ የ1ኛ ተጠሪ ሳይሆን አመሌካች ካርታ ያገኙበት መንገዴ ትክክሌ አሇመሆኑን ያረጋገጠ ነዉ፤የስር ፌርዴ ቤት ተገቢዉን ጭብጥ በመያዝ በሰዉ ምስክር በሰነዴ ማስረጃ በማጣራት ዉሳኔ የሰጠ መሆኑን ፤የ1ኛ ተጠሪ መብት በይርጋ ያሌታገዯ መሆኑን በመግሇጽ በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሌተፇጸመበት በመሆኑ ይጽናሌን ሲለ ተከራክረዋሌ፡፡ 2ኛ ተጠሪ በበኩለ ያቀረቡት መሌስ ሇአመሌካች የተሠራዉ ካርታ ከፌተኛ ካ. ሜትር ተወስድ መሆኑን ሇ1ኛ ተጠሪ ዯግሞ በአነስተኛ ካርታ የተሰራሊቸዉ መሆኑን ከአ/አበባ ከተማ መሬት ማናጅመንት የተሊካዉ ምሊሽ የተገሇጸ በመሆኑ፤አመሌካች በስር ፌርዴ ቤት ያቀረቡት ክስ ካርታ ይምከን የሚሌ እንጂ ሰሇ ዉርስ ሀብት የጠየቁት ነገር የሇም በዚህ ችልት የሚስተናገዴ አሇመሆኑን፤የስር ፌርዴ ቤት የአመሌካችን ክስ ዉዴቅ ያዯረገበት ተገቢዉን ጭብጥ በመያዝ ማስረጃ መርምሮ በመሆኑ በተሰጠዉ ዉሳኔ የተፇጸመ የህግ ስህተት የሇም በሚሌ ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካች ያቀረቡትን የሰበር አቤቱታ በማጠናከር የመሌስ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከግራ ቀኙ የቀረበዉ ክርክር ከፌ ሲሌ የተገሇጸዉን ሲመስሌ ይህ ፌርዴ ቤትም የቀረበዉ ክርክር ሇሰበር አቤቱታ መሰረት ከሆነዉ ዉሳኔ ከጉዲዩ ጋር አግባብነት ካሇዉ ህግ አንጻር ጉዲዩን መርምረናሌ፡፡እንዯመረመርነዉም ምሊሽ የሚሻዉ ጉዲይ በአመሌካች በኩሌ የቀረበዉን ክስ ሇመዲኘት የስር ፌርዴ ቤት የሥረ ነገር ስሌጣን አሊቸዉ ወይስ የሊቸዉም የሚሇዉ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡በአመሌካች በኩሌ የቀረበዉ ክስ የተጠየቀዉ ዲኝነት ከይዞታዬ ሊይ ተቀንሶ ሇ1ኛ ተጠሪ ካርታ የተሰራሊቸዉ በመሆኑ ሇ1ኛ ተጠሪ የተሰጠዉ ካርታ ይምከን የሚሌ ሰሇመሆኑ ከስር ፌርዴ ቤት ዉሳኔ ሇመረዲት ችሇናሌ፡፡ተከራካሪ ወገኖች ባያነሱትም ፌርዴ ቤቶች የቀረቡሊቸዉን ጉዲይ ሇማስተናገዴ ስሌጣን ያሇቸዉ ወይም የላሊቸዉ መሆኑን በመመርመር ተገቢዉን ዉሣኔ መሰጠት ያሇባቸዉ ሰሇመሆኑ በፌ/ስ/ሰ/ህግ ቁጥር 9( 2) ስር ተመሊክቷሌ፡፡የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልትም በመዝገብ ቁጥር 38452 ሊይ ገዥ ዉሳኔ ሰጥቷሌ፡፡የአስተዲዯር ዉሳኔዎችን የሚታዩበት ሁኔታ የፇዳራሌ የአስተዲዯር ሥነ ሥርዒት አዋጅ ቁጥር 1183/2013 ወጥቶ ተግባራዊ ተዯርጓሌ፡፡የአመሌካች ክስም የቀረበዉ ይህ አዋጅ በስራ ሊይ ከዋሇ በኋሊ ነዉ፡፡የአስተዲዲር ሥነ ሥርዒት አዋጅ ማዉጣት ያስፇሇገዉ የአስተዲዯር ተቋማት በሰዎች መብቶችና ጥቅሞች ሊይ የሚያስከትለትን ጣሌቃ ገብነት በህግ የሚመሩበትና ሇህግ የሚገባ መሆኑን ማረጋገጥ በማስፇሇጉና የአስተዲዯር ተቋማት የዉሣኔ አሰጣጥና የመመሪያ አወጣጥ መርሆዎችና ሥነ ሥርዒት እንዱሁም የአስተዲዯራዊ ዉሣኔዎች ቅር የተሰኘ ሰዉ 448 የዉሣኔዎችንና የመመሪያዎቹን ሔጋዊነት በፌርዴ የሚያስመረምርበት ሥርዒት በመዯንገግ አስተዲዯራዊ ፌትህን ማስፇን አስፇሊጊ ሆኖ በመገኘቱ ስሇመሆኑ የአዋጁ መግቢያ በግሌጽ አስቀምጧሌ፡፡ከአዋጁ መግቢያ በዝርዝር ስንመሇከት የአስተዲዯር ህግ የስራ አስፇፃሚዉን ሰሌጣን ግዳታና ተግባር እንዱሁም የተግባራቱን ህጋዊነት የሚመሇከት ህግ ሲሆን እየተሇጠጠ እና እየተወሳሰበ ከመጣዉ የመንግስት አስተዲዯር ስራ አንፃር የአስተዲዯር አካሊት ከህግ አስፇፃሚነት ስሌጣናቸዉ ባሻገር በተግባር ህግ የማዉጣትና ህግ የመተርጎም ተግባራትን የሚያከናዉኑ በመሆኑ የአስተዲዯር ህግ እነዚህን ተግባራት ከመፌቀዴ ባሻር የአስተዲዯር አካሊት ተግባራት በጠባቡ ተግባራዊ እንዱዯረጉ በማዴረግ ሇአስተዲዯር አካሊት ስሌጣን ገዯብ የሚያበጅ የህግ ማዔቀፌ ተዯርጎ የሚወሰዴ ነዉ፡፡የአስተዲዯር ህግ የስራ አስፇፃሚዉን የስሌጣን ገዯብ ከማበጀት ባሻገር ፌርዴ ቤቶች ከአስተዲዯራዊ ጉዲዮች ጋር በተያያዘ ሚናቸዉ እስከየት ዴረስ እንዯሚዘሌቅ የሚወስን በመሆኑ ፌርዴ ቤቶች በስራ አስፇፃሚዉ ስሌጣን ጣሌቃ በመግባት ህገ መንግስታዊ የሆነዉን የስሌጣን ክፌፌሌ መርህን እንዲይጥሱ ይረዲሌ፡፡ከዜጎች ህገ መንግስታዊ መብትና ነፃነት አንፃር ስንመሇከተዉም ከሊይ እንዯተመሇከተዉ የአስተዲዯር ህግ የአስተዲዯር አካሊትን ስሌጣን ሇመቆጣጠር መሰረታዊ የህግ ማዔቀፌ በመሆኑ ዉጤታማ ተግባራዊነቱ የዜጎች ህገ መንግስታዊ መብትና ነፃነት እንዲይጣስ ዋስትናን የሚሰጥ ነዉ፡፡በዚህ አግባብም የአስተዲዯር ህግ ተግባራዊ ማዴረግ የግሇሰቦች ሰብአዊና ዱሞክራሲያዊ መብቶች በተጨባጭ እንዱረጋገጡ ያስችሊሌ፡፡በዚህም አግባብም በህገ መንግስቱ የተቀመጡትን የህገ መንግስታዊነት የመንግስት መርሆዎች በተጨባጭ እንዱረጋገጡ በማዴረግ የህግ መንግስቱን መርሆዎች ማስፇፀም የአስተዲዯር ህግ መሰረታዊ ህግ ተዯርጎ የሚወሰዴ ነዉ፡፡የአስተዲዯር መስሪያ ቤቶች አስተዲዯራዊ ዴንጋጌ የማወጣት( ከፉሌ የህግ አዉጪነት ስሌጣን) እና አስተዲዯራዊ ዉሳኔ ሰጪነት( በከፉሌ የዲኝነት ስሌጣን) ያሊቸዉ ሲሆን ከፉሌ የዲኝነት ስሌጣናቸዉን በተመሇከተ ጥብቅ እና ዝርዝር ሇሆነ የስነ ስርዒትና የማስረጃ ህግ ዯንቦች እንዱገዙ የማይገዯደ ቢሆንም እንዯ መዯበኛ ፌርዴ ቤቶች ሁለ ፌሬ ነገሩን በመስማት፤በመመዘን እና በመመርመር አረጋግጠዉ አግባብነት ካሇዉ ህግ ጋር በማገናዘብ የግሇሰቦችን መብትና ጥቅም ሉነካ የሚችሌ ዉጤት ያሇዉ ዉሳኔ የመስጠት ስሌጣን አሊቸዉ፡፡ የአስተዲዯር ዉሳኔ ማሇት መመሪያ ማዉጣትን ሳይጨምር የአስተዲዯር ተቋማት በዔሇት ተዔሇት ተግባር ሰዎች መብት ወይም ጥቅም ሊይ የሚሰጠዉ ዉሳኔ መሆኑን በማመሌከት የአስተዲዯር ሰነ ስርዒት አዋጅ ቁጥር 1183/2013 አንቀጽ 2( 3) የአስተዲዯር አካለን የህግ ማስፇፀም እና ከፉሌ የዲኝነት ስሌጣኑን በማዯባሇቅ የተሰጠ ትርጉም የተከተሇ ቢሆንም የአስተዲዯር መስሪያ ቤቶች ዲኝነታዊ ወይም የህግ አዉጪነት ስሌጣናቸዉ አተገባበርን አስመሌክቶ ብቻ በመዯበኛ ፌርዴ ቤቶች ቁጥጥር ሉዯረግበት የሚችሌ በመሆኑ መዯበኛ ፌርዴ ቤቶች የአጣሪነት ስሌጣን የሚኖራቸዉ የአስተዲዯር አካሊት የአስተዲዲር ስሌጣናቸዉን በመገሌገሌ ተገቢዉን ማጣራት በማዴረግ በሚሰጡት ትዔዛዝ፤ዉሳኔ፤በማዴረግ ወይም ባሇማዴረግ በሚገሇፅ አስተዲዯራዊ ይዘት ባሇዉ ዉሳኔ ሊይ ሉሆን ይገባሌ፡፡ 449 በእጃችን ወዯ አሇዉ ጉዲይ ስንመጣ አመሌካች በስር ፌርዴ ቤት የጠየቁት ዲኝነት ከይዞታቸዉ ሊይ ተቀንሶ አሇአግባብ 2ኛ ተጠሪ ሇ1ኛ ተጠሪ ያሰጠዉ ካርታ ይምከን የሚሌ ነዉ፡፡ካርታ የመስጠትም ሆነ የማምከን ሰሌጣን ያሇዉ ካርታዉን የሰጠዉ አካሌ ነዉ፡፡በተያዘዉ ጉዲይ ካርታ የመስጠት ሰሌጣን የ2ኛ ተጠሪ ስሇ መሆኑ አሊከራከረም፡፡ይህ ማሇት የአስተዲዯር ዉሳኔ ሰሇመሆኑ ያሳያሌ፡፡በአስተዲዯር ስነ ስርዒት አዋጅ 1183/2013 አንቀጽ 2( 3) መሰረት አስተዲዲር ዉሳኔ አስተዲዲር መስርያ ቤቶች በዔሇት ዔሇት ስራቸዉ መሰረት የሚሰሩት ስራ ነዉ፡፡ከአስተዲዯራዊ ዉሳኔዎች ዉስጥም ካርታ ማምከን አስተዲዯራዊ ዉሳኔ ተዯርጎ የሚወሰዴ ነዉ፡፡አስተዲዯራዊ ዉሳኔዎች ዯግሞ በአዋጁ አንቀጽ 44 መሰረት ሇተቋቋመ የአስተዲዯር ተቋም የቅሬታ ማስተናገጃ አካሌ በአንቀጽ 43 ቅሬታ የሚቀርብበትና ይህ ቅሬታ ሰሚ አካሌ በአንቀጽ 46 መሰረት የተቋሙን መጨረሻ ዉሳኔ ሲሰጥ በአንቀጽ 49( 1) አግባብ ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የክሇሳ አቤቱታ የሚቀርብበት ነዉ፡፡በአመሌካች በኩሌ የቀረበዉ ክስም በአዋጁ በተዘረጋዉ ስርዒት መሰረት ያለትን ሂዯቶች ተከትሇዉ ያንን ከጨረሱ( exhaustion of available remedies) በኋሊ መምጣት ሲገባቸዉ ቀጥታ ሇፌርዴ ቤት ያቀረቡት ክስ አዋጁን ያገናዘበ ሆኖ አሊገኘንም፡፡ተመሳሳይ ጉዲይ ሊይ የፋ/ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት መዝገብ ቁጥር 220582( ያሌታተመ) ገዥ ዉሳኔ ሰኔ 28 ቀን 2014 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት ሰጥቷሌ፡፡ጉዲዩ መጀመሪያ የቀረሇበት የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤትም የቀረበሇት ጉዲይ ካርታ ይምከን ዲኝነት ጥያቄ ሆኖ ይህን ጉዲይ ሇማየት ስሌጣን ያሇዉ መሆን አሇመሆኑን በመጀመሪያ ማየት ሲገባዉ ዋናዉ ጉዲይ ሊይ ዉሳኔ መስጠቱ ይግባኝ የቀረበሇት ከፌተኛ ፌርዴ ቤትም ይህንን ማረም ሲገባዉ ሳያርም በትዔዛዝ መዝገብ መዝጋቱ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበ ት ዉሳኔ ነዉ ብሇን ተከታዩን ዉሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ዉሳኔ 1. የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 168017 ሊይ በ 07/12/2014 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉን ዉሳኔ የፇዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 279899 ሊይ በ22/02/2014 በትዔዛዝ ያፀናዉ በፌ/ስ/ስ/ህግ ቁጥር 348( 1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. በአመሌካች በኩሌ በስር ፌርዴ ቤት ያቀረቡት ክስ በአስተዲዯር ስነ ስርዒት አዋጅ 1183/2013 አንቀጽ 43 እና 44 የተዘረጋዉን ስነ ስርዒት ሳይጠብቅ የቀረበ ስሇሆነ የስር ፌርዴ ቤት ጉዲዩን ሇማየት ስሌጣን የሇዉም ብሇናሌ፡፡ 3. አመሌካች በአዋጁ የተዘረጋዉን ስርዒት ጠብቀዉ ጉዲያቸዉን የማቅረብ መብት ይህ ዉሳኔ አያግዲቸዉም ብሇናሌ፡፡ 4. በዚህ ችልት ሇተዯረገዉ ክርክር ሊስከተሇዉ ወጭና ኪሳራ ግራ ቀኙ ይቻቻለ፡፡ 5. የዉሳኔዉ ግሌባጭ የስር ፌርዴ ቤት ይዴረስ፡፡ 450 መዝገቡ ሰሇተዘጋ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇሰ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት አ/ኃ ቀን፡- ሏምላ 28 2015 ዒ. ም የሰ. መ. ቁ 239711 የሰ. መ. ቁ 233141 ዲኞች፡- ቴዎዴሮስ ምሔረት አበባ እምቢአሇ እትመት አሰፊ ዯጀኔ አያንሳ ብርቅነሽ እሱባሇው ሀብታሙ እርቅይሁን ብርሃኑ መንግስቱ በሰ. መ. ቁ 239711 አመሌካች፡- የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ፌትሔ ሚኒስቴር ተጠሪ፡ አቶ ካሳሁን ግዛቸው የቀረበ የሇም በሰ. መ. ቁ 233141 አመሌካች፡ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ፌትሔ ሚኒስቴር- አሌቀረበም ተጠሪ፡ አቶ ኢሳያስ መኮንን- ጠ አበበ መንግስቱ- ቀረቡ በሰ. መ. ቁ 239711 እና በሰ. መ. ቁ 233141 ሊይ የሰበር ትርጉም የሚሻው ጭብጥ አንዴ በመሆኑ ሁሇቱም መዛግብት ተጣምሮ ተመርምረው ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ የክርክሩ አመጣጥ በሰ. መ. ቁ 239771 ሊይ የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ. ቁ 268279 በ29/10/14 ዒ. ም የሰጠው ብይን እና የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 231725 በ7/2/15 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ በሚሌ እና በሰበር መዝገብ ቁጥር 233141 ሊይ ዯግሞ የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ. ቁ 278868 በ12/7/14 ዒ. ም የሰጠው ብይን እንዱሁም የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 225404 በ24/9/14 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ በሚሌ የሰበር አቤቱታ በመቅረቡ ነው፡፡ ጉዲዩ የጦር መሳሪያ አስተዲዯርና ቁጥጥር አዋጅ ቁጥር 1177/2012 ከመጽናቱ በፉት በነበሩ ሔግጋት እና አሰራሮች ሳይመዘገቡ ወይንም ፇቃዴ ሳይሰጣቸው የጦር መሣሪያ የሚጠቀሙ ሰዎች ሇምዝገባ 451 በተሰጠው አንዴ ዒመት ጊዜ ውስጥ በወንጀሌ ተጠያቂ ሉሆን የሚችሌ መሆን/አሇመሆኑን የሚመሇከት ነው፡፡ ከሥር ፌርዴ ቤት ግሌባጭ እንዯተረዲነው አመሌካች በፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በሰበር መዝገብ ቁጥር 239711 አቶ ካሳሁን ያዛቸው ሊይ የመሰረተው ክስ የጦር መሳሪያ አስተዲዯርና ቁጥጥር አዋጅ ቁጥር 1177/2012 አንቀጽ 4( 2) እና 22( 3) ዴንጋጌዎችን በመተሊሇፌ በክሱ በተመሇከተው ጊዜ እና ቦታ የውግ ቁጥር የላሇው አውቶማቲክ ሲ. ኤ. ኤሌ. ኤም 8 የሆነ መሣሪያ ከ05( አምስት) መሰሌ ጥይቶች ጋር ይዞ በመገኘቱ እንዱሁም በፌርዴ ቤት ብርበራ ትዔዛዝ ቤቱ ሲፇተሸ አምስት ፌሬ የሽጉጥ ጥይቶችን አስቀምጦ ተገኝቷሌ የሚሌ ሲሆን፤ በሰ. መ. ቁ 233141 በሆነው መዝገብ ዯግሞ በአቶ ኢሳያስ መኮንን ቸኮሌ ሊይ የቀረበው ክስ ከሊይ የተገሇጹትን የአዋጁን ዴንጋጌዎች በመተሊሇፌ በክሱ በተጠቀሰው ቀን፤ ጊዜ እና ቦታ መኖሪያ ቤቱ ሲፇተሽ ህጋዊ ፇቃዴ ካሇው ማካሮቭ ሽጉጥ የውግ ቁጥሩ ዱ 06283 የሆነ ከመሰሌ 8 ጥይቶች እና አንዴ ካርታ ጋር ፇቃዴ የላሊቸው ላሊ 31 ፌሬ የሽጉጥ ጥይቶች እና አንዴ ካርታ ጋር ይዞ የተገኘ በመሆኑ በፇጸመው ብዛት ያሇው ህገ ወጥ የጦር መሳሪያ ይዞ መገኘት ወንጀሌ ተከሷሌ በሚሌ ቀርቦባቸዋሌ፡፡ በሰበር መዝገብ ቁጥር 233141 ተጠሪ የሆኑት አቶ ኢሳያስ መኮንን የአዋጁ አንቀጽ 23( 2) ስር የተመሇከተው አንዴ ዒመት የመመዝገቢያ የእፍይታ ጊዜ ከማሇቁ በፉት ሌከሰስ አይገባም በማሇት ያቀረቡትን የክስ መቃወሚያ የመረመረው የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት አዋጅ ቁጥር 1177/2012 በሥራ ሊይ የዋሇው ከታህሳስ 30 ቀን 2012 ዒ. ም ጀምሮ ሲሆን መሳሪያው በተጠሪ እጅ የተገኘው ታህሳስ 10 ቀን 2013 ዒ. ም ነው፡፡ አዋጁ ምዝገባ ያሌተዯረገሊቸው የጦር መሳሪያዎችን በተመሇከተ ከታህሳስ 30 ቀን 2012 ዒ. ም እስከ ታህሳስ 30 ቀን 2013 ዒ. ም ዴረስ የእፍይታ ጊዜ የሰጠ በመሆኑ የተሰጠው የመሸጋገሪያ ጊዜ ሳያሌቅ በአዋጁ ስር ክስ መቅረብ የሇበትም በማሇት በወ. መ. ሥ. ሥ. ህ. ቁ 130( 2) ( ሏ) መሰረት ክሱን ውዴቅ በማዴረግ ብይን ሰጥቷሌ፡፡ በሰ. መ. ቁ 239711 አቶ ካሳሁን ግዛቸውም ክሱ ዯርሷቸው የወንጀሌ ዴርጊቱን አሌፇፀምኩም በማሇት ክዯው ተከራክረዋሌ፡፡ ዏቃቤ ሔግም ክሴን ያስረደሌኛሌ ያሊቸውን የሰው ምስክሮችን አቅርቦ ያሰማ ሲሆን በሰነዴ ማስረጃነትም ተጠሪ በወ. መ. ሥ. ሥ. ሔ. ቁ 27( 2) እና 35 መሠረት የሰጡትን ቃሌ አቅርቧሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም ባዯረገው ምርመራ፡- በክሱ ሊይ በተገሇፀው ጊዜ እና ቦታ ተጠሪ የተባሇውን ሽጉጥ እና ጥይቶች ይዞ መገኘቱ በዏቃቤ ሔግ ማስረጃ የተረጋገጠ ሲሆን ፤ ተጠሪ ሽጉጡንና ጥይቶቹን ከ1995 ዒ. ም ጀምሮ መያዙን የሰጠው የዔምነት ቃሌ ያስረዲሌ፡፡ በተጠሪ እጅ የተገኙት ሽጉጥ እና ጥይቶች ፇቃዴ አሌወጣባቸውም፡፡ አዋጁ ከመውጣቱ በፉት ፇቃዴ ሳይኖራቸው መሣሪያ የያዙ ሰዎች በአንዴ ዒመት ጊዜ ውስጥ በሚቋቋመው ተቆጣጣሪ ተቋም ፇቃዴ መውሰዴ ያሇባቸው መሆኑና በተጠቀሰው ጊዜ ፇቃዴ ያሊገኙ ሰዎች የያዙት የጦር መሣሪያ ሇተቆጣጣሪው ተቋም ማስረከብ እንዲሇባቸው የሽግግር ግዜ በአዋጁ ቁጥር 23( 1) , ( 2) እና( 3) ሥር ተዯንግጓሌ፡፡ የጊዜ ሰላዲ የተሰጠው ሇመመዝገቢያ እና 452 ፇቃዴ መውሰጃ የሽግግር ወቅት በመሆኑ የእፍይታ ጊዜ ነው፡፡ በዚህ ጊዜ ውስጥ አዋጁ ተፇፃሚ የሚሆንበት ዔዴሌ አይኖርም፡፡ ተጠሪ ፇቃዴ የላሇው የጦር መሣሪያ ይዟሌ ተብል ክስ የቀረበበት ሚያዝያ 19 ቀን 2012 ዒ. ም አዋጁ ከወጣ በአምስት ወር ግዜ ውስጥ ሆኖ የአንዴ ዒመት ግዜ ሉጠናቀቅ ሰባት ወር ሲቀረው በመሆኑ የወንጀሌ ተጠያቅነት የሇበትም፡፡ ዏቃቤ ሔግ እንዯ ክስ አመሰራረቱ የተጠሪ ዴርጊት ወንጀሌ መሆኑን ከምክንያታዊ ጥርጣሬ በሊይ አሊስረዲም በማሇት በወ. መ. ሥ. ሥ. ሔ. ቁ 141 መሠረት መከሊከሌ አያስፇሌገውም በሚሌ በብይን በነፃ አሰናብቶታሌ፡፡ አመሌካችም በሁሇቱም መዛግብት ሊይ የተሰጠውን ብይን በመቃወም ያቀረበው የይግባኝ አቤቱታ በይግባኝ ሰሚው የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በመሠረዙ የሥር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ አስቀዴሞ በሰ. መ. ቁ 205727 እና 205827 ሊይ የተሰጠውን አስገዲጅ የሔግ ትርጉም የሚጣረስ ፤ የአዋጁ ዒሊማ ሇብዙሏኑ ዯህንነት ሲባሌ ያሇፇቃዴ በግሇሰቦች እጅ ገብተው የሚገኙ የጦር መሣሪያዎችን መዝግቦ ህጋዊ የቁጥጥር ስርዒትን መዘርጋት ሆኖ እያሇ በአንዴ ዒመት የጊዜ ገዯብ ውስጥ ማንኛውም ግሇሰብ ያሇጠያቂ ህገ ወጥ የጦር መሳርያ ይዞ መንቀሳቀስ ይችሊሌ በሚሌ የተሰጠው ብይንና ውሳኔ የአዋጁን አሊማ ስሇሚቃረን በአዋጅ ቁጥር 1234/2013 አንቀጽ 2( 4) ( ሇ) ዴንጋጌ መሠረት መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇፀመበት ነው በሚሌ ያቀረበው የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ የስር ፌ/ቤት የአመሌካችን ክስ ውዴቅ በማዴረግ የሰጠው ውሳኔ የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ. ቁ 205727 እና በመ. ቁ 205827 ከሰጠው አስገዲጅ ውሳኔዎች አንጻር ሇማጣራት ያስቀርባሌ ተብል ተጠሪዎች በሰጡት መሌስ በአዋጁ በግሌጽ የተቀመጠው የጊዜ ገዯብ ሳያሌፌ ክስ መቅረቡ የህጋዊነት መርህን የሚጣረስ ከመሆኑም በሊይ አመሌካች የጠቀሳቸው አስገዲጅ የሰበር ውሳኔዎች ከተያዘው ጉዲይ ጋር የማይገናኙ በመሆኑ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ሉጸና ይገባሌ የሚሌ ሆኖ አመሌካችም የሰበር አቤቱታውን በማጠናከር የመሌስ መሌስ ሰጥቷሌ፡፡ የሰ. መ. ቁ 233141ን በተመሇከተ ተጠሪ በ24/6/15ዒ. ም በተጻፇ በአዋጅ ቁጥር 1234/2013 አንቀጽ 26( 1) መሰረት ቀዴሞ በፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰ. መ. ቁ 205827 በሰ. መ. ቁ 205727 በተሰጠ አስገዲጅ ውሳኔ የተሰጠ የህግ ትርጉም እንዱሻሻሌ ሰባት ዲኞች በተሰየሙበት ችልት እንዱታይ ባቀረቡት አቤቱታ መነሻነት በችልቱ ታምኖበት እንዱሁም በሰ. መ. ቁ 239711 ሊይ አከራካሪው ጭብጥ በሰ. መ. ቁ 233141 ከቀረበው ጋር ተመሳሳይ በመሆኑ ምክንያት ሁሇቱም መዝገቦች ሰባት ዲኞች በተሰየሙበት ችልት ታይተው ጉዲዩ እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ የክርክሩ ሂዯት በአጭሩ ከሊይ የተመሇከተው ሲሆን የጦር መሣሪያ አስተዲዯርና ቁጥጥር አዋጅ ቁጥር 1177/2012 በሥራ ሊይ ከዋሇ በኋሊ ባሇው የአንዴ ዒመት ግዜ ውስጥ ሔጉ ከመውጣቱ በፉት የፀና ፇቃዴ ሳይኖራቸው በግሇሰብ ዯረጃ ሉያዝ የሚችሌ የጦር መሣሪያ ይዞ መገኘት የአዋጁን አንቀጽ 4( 2) እና 22( 3) ዴንጋጌዎችን በመተሊሇፌ የወንጀሌ ተጠያቂነት ማስከተሌ አሇማስከተለን በጭብጥነት 453 በመያዝ የሥር ፌርዴ ቤቶች ብይንና ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇፀመበት መሆን አሇመሆኑን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ የኢትዮጵያ ፋዯራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፏብሉክ የጦር መሣሪያ አስተዲዯርና ቁጥጥር አዋጅ ቁጥር 1177/2012 ሇማውጣት ካስፇሇገበት ምክንያቶች ውስጥ ከፉለ ግሇሰቦች የታጠቋቸው የጦር መሣሪያዎች ህብረተሰቡን ሰሊም እና ፀጥታ ሇማስጠበቅ ተግባር የሚውለበትን ዔዴሌ መፌጠር መሆኑን ፤በሥራ ሊይ ባለ ሔጎች ያሌተሸፇኑ ጉዲዮችን በዝርዝር ሔግ በመዯንገግ ወጥነት ያሇው ሥርዒት መፌጠር መሆኑን፤ ሀገራችን ያፀዯቀቻቸው ሔገ ወጥ የጦር መሣሪያ ቁጥጥርን የሚመሇከቱ ዒሇም አቀፌ ስምምነቶችን ሇማስፇፀምና ዒሇማቀፌ ትብብር ሇማዴረግ የሚያስችሌ ሥርዒትን መዘርጋት በማስፇሇጉ እንዯሆነ ከአዋጁ መቅዴም( Preamble) መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ኢትዮጵያ በአፌሪካ ቀንዴና በታሊሊቅ ሀይቆች አካባቢ ሔገ ወጥ ትናንሽና ቀሊሌ የጦር መሣሪያዎችን ሇመከሊከሌና ሇመቆጣጠር በናይሮቢ ከተማ ሚያዝያ 13 ቀን 1996 የተፇረመውን የናይሮቢ ፔሮቶኮሌ ሇማጽዯቅ አዋጅ ቁጥር 429/1997 ወጥቶ በሥራ ሊይ ውሎሌ፡፡ የጦር መሣሪያዎችን፤ መሇዋወጫዎቻቸውንና አካልቻቸውን እንዱሁም ፇንጂዎችን በሔገ ወጥ ማምረትንና ማዘዋወርን ሇመከካከሌ የወጣው ፔሮቶኮሌም አዋጅ ቁጥር 735/2004 ሆኖ ፀዴቋሌ፡፡፡ ማንኛውም ሰው የፀና ፇቃዴ ሳይኖረው በኢትዮጵያ ፋዯራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፐብሉክ የጦር መሣሪያ አስተዲዯርና ቁጥጥር አዋጅ ቁጥር 1177/2012 አንቀጽ 4 ሥር የተዘረዘሩትን ተግባራት መፇፀም ክሌክሌ ነው፡፡ በአዋጁ አንቀጽ 22( 2) ዴንጋጌ መሠረት ማንኛውም ሰው በአዋጁ የተመሇከተውን ክሌከሊ እና ግዳታ በመተሊሇፌ የፀና ፇቃዴ ሳይኖረው የጦር መሳሪያ ፤ የጦር ሜዲ መነጽር ፤ በጦር መሳሪያ ሊይ ሉገጠም የሚችሌ ማንኛውም አይነት መነጽር ወይም የጦር መሳሪያ ሲተኮስ ዴምጽ ሇማስወገዴ የሚያገሇግሌ መሳሪያ ወዯ ሀገር ያስገባ ፤ ከሀገር ያስወጣ ፤ያስቀመጠ ፤ የተገሇገሇ ፤ ያሳየ ፤ የዯሇሇ ፤ የሸጠ ፤ የገዛ ፤ ያጓጓዘ፤ ያመረተ ፤ ያሰሇጠነ ፤ የጠገነ ወይም ያስወገዯ ፤ በማናቸውም መንገዴ ያስተሊሇፇ ወይም የያዘ እንዯሆነ ከአንዴ አመት እስከ ሶስት አመት በሚዯርስ ቀሊሌ እስራት እና ከአምስት ሺህ እስከ አስር ሺህ ብር በሚዯርስ የገንዘብ መቀጮ ይቀጣሌ በማሇት ዯንግጓሌ፡፡ የዚሁ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ 3 የተፇጸመው ወንጀሌ ብዛት ባሇው የጦር መሳሪያ ሲሆን ቅጣቱ ከስምንት አመት እስከ ሀያ አመት በሚዯርስ ጽኑ እስራት እና ከመቶ ሺህ እስከ ሁሇት መቶ ሺህ በሚዯርስ የገንዘብ መቀጮ ይቀጣሌ በማሇት ዯንግጓሌ፡፡ በላሊ በኩሌ የአዋጁ አንቀጽ 23( 2) ይህ አዋጅ ከመጽናቱ በፉት በነበሩ ህጎችና አሰራሮች ሳይመዘገቡ ወይም ፇቃዴ ሳይሰጣቸው የጦር መሳሪያ የያዙ ወይም የሚጠቀሙ ሰዎች በአንዴ አመት ግዜ ውስጥ ተቆጣጣሪው ተቋም በሚያወጣው የግዜ ሰላዲ መሰረት በአካሌ ቀርበው ፇቃዴ መጠየቅ እና በዚህ አዋጅ መሰረት የተመሇከቱ መስፇርቶችን አሟሌተው በተቆጣጣሪ ተቋሙ ፇቃዴ መውሰዴ አሇባቸው በማሇት ዯንግጓሌ፡፡ የዚሁ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ 3 በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ 1 እና 2 መሰረት ፇቃዴ ያሊገኙ ሰዎች የያዙትን የጦር መሳሪያ ሇተቆጣጣሪው ተቋም ማስረከብ አሇባቸው በማሇት ዯንግጓሌ፡፡ አዋጁን ሇማስፇፀም የወጣው የኢትዮጵያ ፋዳራሊዊ 454 ዳሞክራሲያዊ ሪፏብሉክ የጦር መሣሪያ አስተዲዯር፤ አጠቃቀም እ ና ቁጥጥር መመሪያ ከሀምላ 8 ቀን 2014 ዒ. ም ጀምሮ በሥራ ሊይ መዋለን የመመሪያው ቁጥር 58 የሚያመሇክት ሲሆን የጦር መሣሪያ ፇቃዴ የሚሰጠው በአዋጁ አንቀጽ 7 እና በመመሪያው አንቀጽ 10 ሥር የተመሇከቱ መስፇርቶችን አሟሌቶ ሇተገኘ ሰው ነው፡፡ ፇቃዴ ሉሰጠው የሚገባው የጦር መሣሪያ ምንጩ መሣሪያ እንዱያመርት ወይንም እንዱሸጥ ፇቃዴ ከተሰጠው ተቋም በግዥ የተገኘ ፤ ከመንግስት ግምጃ ቤት ፤ በዒሇም ዒቀፌ ዴርጅት ወይንም በውጪ ሀገር ተወካይ ወዯ ሏገር ውስጥ የገባ ፤ በውርስ ፤ በሽሌማት ወይንም በስጦታ የተገኘ ፤ አዋጁ ከመጽዯቁ በፉት ተመዝግቦም ይሁን ሳይመዘገብ በሰው እጅ ተይዞ የነበረ፤ በተሇያዩ የፀጥታ አካሊት እጅ የሚገኝ እና በሔገ- ወጥ መንገዴ ሲዘዋወር ወይም ተዯብቆ የተገኘ ሉሆን እንዯሚችሌ አንቀጽ 14 ያመሇክታሌ፡፡ ሇግሇሰብ የሚፇቀዯው የጦር መሣሪያ ዒይነት እና ብዛት በመመሪያው አንቀጽ 19 ሥር ተዘርዝሯሌ፡፡ የጦር መሣሪያ ሇመታጠቅ ብቁ የሚያዯርጉ ዝርዝር መስፇርቶችም በመመሪያው አንቀጽ 15 ሥር ተመሊክቷሌ፡፡ በቀዯሙት ሔጎች ሊይ የነበረውን ክፌተት ሇመሙሊት ታስቦ የጦር መሣሪያ አስተዲዯርና ቁጥጥር አዋጅ 1177/2012 በሔግ አውጪው ወጥቶ ከታህሳስ 30 ቀን 2012 ዒ. ም ጀምሮ በሥራ ሊይ ይገኛሌ፡፡ የአዋጁ ዒሊማ በግሇሰብ ዯረጃ ሉያዝ የሚችሌን የጦር መሣሪያ በፇቃዴ በመያዝ የሔብረተሰቡን ሰሊምና ፀጥታ ሇማስጠበቅ ተግባር እንዱውሌ ፇቃዴ ሳይኖራቸው የጦር መሣሪያ የያዙ ፇቃዴ ማግኘት ሇሚችለ ሰዎች ፇቃዴ መስጠት ፤ ያሇፇቃዴ በግሇሰቦች እጅ ተይዞ ከቆዩት የጦር መሣሪዎች በፇቃዴ ሉያዝ የማይችሇውን የጦር መሣሪያ በመሰብሰብ የነበረውን የሔግ ክፌተት በመሙሊት ወጥነት ያሇው የጦር መሣሪያ አያያዝ ሥርዒትን ሇመዘርጋት ነው፡፡ ዒሊማውን ከግብ ሇማዴረስ የጦር መሣሪያ ምንጩ በሔገ- ወጥ መንገዴ የሚዘዋወር እና በሔገ- ወጥ መንገዴ ተቀምጦ የተገኘ ሉሆን እንዯሚችሌ ከአዋጁ እና መመሪያው ዴንጋጌዎች ግንዛቤ መውሰዴ ይቻሊሌ፡፡ የጦር መሣሪያ አስተዲዯርና ቁጥጥር አዋጅ 1177/2012 ወጥቶ በሥራ ሊይ የዋሇው ከታህሳስ 30 ቀን 2012 ዒ. ም ጀምሮ ቢሆንም ከሊይ የተመሇከቱ ተግባራት ፇጽሞ የሔጉን ዒሊማ ከግብ ሇማዴረስ ግዜ አስፇሊጊ በመሆኑ በአዋጁ አንቀጽ 4 እና 22( 2) ሥር የተመሇከተው ክሌከሊ እና የወንጀሌ ተጠያቂነት አዋጁ ከመጽናቱ በፉት በነበሩ ሔጎች እና አሰራሮች ሳይመዘገብ ወይንም ፇቃዴ ሳይሰጣቸው የጦር መሣሪያ የያዙ ወይንም የሚጠቀሙ ሰዎች ተቆጣጣሪው አካሌ በሚያወጣው የጊዜ ሰላዲ መሠረት በአዋጁ እና መመሪያው የተመሇከቱ መስፇርቶችን አሟሌተው ፇቃዴ እንዱወስደ የአዋጁ አንቀጽ 23( 1) ዯንግጓሌ፡፡ ስሇዚህ አዋጁ ታህሳስ 30 ቀን 2012 ዒ. ም በሥራ ሊይ እንዯዋሇ በማግስቱ የፀና ፇቃዴ ሳይኖራቸው የጦር መሣሪያ የያዙትን ሰዎች በወንጀሌ ተጠያቂ ከማዴረግ በፇቃዴ የጦር መሣሪያ ሉይዙ ሇሚችለ ሰዎች ፇቃዴ ሇመስጠት እና ፇቃዴ ከማይሰጣቸው ሰዎች እጅ ዯግሞ መሣሪያዎችን ሇመሰብሰብ የሚያስችሌ ግዜን ወስኖ የጦር መሳሪያ አስተዲዯር እና ቁጥጥር ሥርዒት ሇመዘርጋት ያሇመ ነው፡፡ አዋጁ በሥራ ሊይ ከዋሇበት ቀን ጀምሮ አስቀዴሞ ያሇፇቃዴ የጦር መሣሪያ የያዙ ሰዎችን የአዋጁን አንቀጽ 4 እና 22( 2) ዴንጋጌዎች በመተሊሇፌ በወንጀሌ ተጠያቂ ማዴረግ አዋጁ ከመውጣቱ በፉት የጦር መሣሪያ የያዙ ሰዎች በአዋጁ 455 በተቀመጠው አግባብ ፇቃዴ እንዲይወስደ እንቅፊት ስሇሚሆን በሔጉ የተመሇከተውን የምዝገባ ሥርዒት ያሰናክሊሌ፡፡ ከዚህ ቀዯም የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ዏቃቤ ሔግ የአዋጅ ቁጥር 1177/2012 አንቀጽ 4( 2) ን ጠቅሶ የመሰረተው የወንጀሌ ክስ በክሌለ በየዯረጃው ጉዲዩን ባዩት ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ በመጨረሻ በክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ታይቶ በተሰጠ ውሳኔ አዋጁ ከመውጣቱ በፉት ፇቃዴ የላሇውን የጦር መሳሪያ የያዙ ሰዎች መሳሪያውን አስመዝግበው ፇቃዴ ሇመውሰዴ የሚችለበትን የጊዜ ሰላዲ ወስኖ ወዯስራ ያሌገባ በመሆኑ ተጠሪ በዚህ ጊዜ ውስጥ መሳሪያውን ይዞ መገኘቱ ወንጀሌ አይዯሇም በማሇት የስር ፌርዴ ቤቶችን ውሳኔ በመሻር ተከሳሽን በነጻ በማሰናበቱ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ተፇጽሟሌ በሚሌ የሰበር አቤቱታ አቅርቦ የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰ. መ. ቁ 205727 ሊይ ጥቅምት 29 ቀን 2014 ዒ/ም በዋሇው ችልት የአዋጁን አንቀጽ 23( 2) ን በመተርጎም ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ሊይ የአዋጁ አንቀጽ 23( 2) ከአዋጁ መሰረታዊ ዒሊማ ጋር ተገናዝቦ ሲታይ የዚህ ዴንጋጌ ዋናው ዒሊማ ፇቃዴ የላሊቸው ሰዎች ፇቃዴ በማውጣት ሂዯት ሊይ መሳሪያውን ይዘው ሲንቀሳቀሱ ሉያጋጥማቸው ከሚችሇው የህጋዊነት ጥያቄ ሇመጠበቅ እንጂ እስከ አንዴ ዒመት ዴረስ ያሇማንም ጠያቂ የጦር መሳሪያ ዝውውርን ሇመፌቀዴ አይዯሇም፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪው የጦር መሳሪያን አስመሌክቶ ህጋዊ ፇቃዴ ያሇው ሇመሆኑ አሌያም ፇቃዴ በማውጣት ሂዯት ሊይ እያሇ የተያዘ ስሇመሆኑ እንዱሁም በመሳሪያው ሊይ ፇቃዴ ያሊወጣው ተቆጣጣሪ ተቋሙ ወዯ ስራ ባሇመግባቱ ነው በሚሌ ያቀረበው ክርክርም ሆነ ከዚህ አንጻር የተረጋገጠ ነገር በላሇበት የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት የአዋጁን ዴንጋጌ ባሌተገባ መንገዴ ተርጉሞ ተጠሪን ከወንጀሌ ተጠያቂነት ነጻ ማዴረጉ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ፡፡ በማሇት የክሌለን ሰበር ሰሚ ችልት ውሳኔ በመሻር የስር የወረዲ እና የከፌተኛ ፌርዴ ቤቶች የሰጡትን የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ በተመሳሳይ መሌኩ የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰ. መ. ቁ 205827 ሊይ ሔዲር 27 ቀን 2014 ዒ/ም በሰጠው ውሳኔ ሊይ የአዋጁ አንቀጽ 23( 2) ዴንጋጌ ከአዋጁ መሰረታዊ አሊማ ጋር ተገናዝቦ ሲታይ የዴንጋጌ ዋና አሊማ ፇቃዴ የላሊቸው ሰዎች ፇቃዴ በማውጣት ሂዯት ሊይ መሳሪያውን ይዘው ሲንቀሳቀሱ ሉያጋጥማቸው ከሚችሇው የህጋዊነት ጥያቄ ሇመጠበቅ እንጂ እስከ አንዴ አመት ዴረስ ያሇማንም ጠያቂ የጦር መሳሪያ ዝውውርን ሇመፌቀዴ አይዯሇም፡፡ በማሇት የክሌለን ሰበር ሰሚ ችልት ውሳኔ በመሻር የስር የወረዲው እና የከፌተኛ ፌርዴ ቤቶች የሰጡትን የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ በተጠቀሱት መዛግብት ሊይ በሰበር ችልቱ የአዋጅ ቁጥር 1177/2012 አንቀጽ 23( 2) ን አተገባበር በተመሇከተ የተሰጠው ትርጉም ከአዋጁ ዒሊማ እና ከሚከተለት የወንጀሌ ሔግ መርሆዎች አንፃር እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ 456 የወንጀሌ ሔግ ዒሊማ የሔዝቦችን ፤ የነዋሪዎችን ሠሊም ፤ ዯህንነት ፤ ሥርዒት ፤ መብት እና ጥቅም ማረጋገጥ ሆኖ ይህንን የሚያዯርገው ስሇወንጀልች እና ቅጣታቸው በቅዴሚያ ማስጠንቀቅያ በመስጠት ፤ማስጠንቀቂያነቱ በቂ ባሌሆነበት ግዜ ወንጀሌ አዴራጊዎቹ ተቀጥተው ላሊ ወንጀሌ ከመፇፀም እንዱቆጠቡና ሇላልች ማስተማሪያ እንዱሆኑ መሆኑን የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 1 ያመሇክታሌ፡፡ በኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገ መንግስት አንቀጽ 22( 2) ፤ እንዱሁም የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 2( 2) ስር ፌርዴ ቤት አንዴ ዴርጊት በተፇፀመበት ጊዜ ዴርጊቱን መፇፀሙ ወይንም አሇመፇፀሙ ወንጀሌ መሆኑ በሔግ ካሌተዯነገገ በስተቀር ሉያስቀጣ እንዯማይችሌ ተዯንግጓሌ፡፡ ይህም የሔጋዊነት መርህ( Principle of Legality) አንዯኛው መገሇጫ እና የወንጀሌ ሔግ መሰረታዊ መርህ በመሆኑ በጥብቅ ተግባራዊ መዯረግ የሚገባው ነው፡፡ በዚህ መሰረት ዏቃቤ ሔግ የወንጀሌ ክስ መመስረት የሚችሇውም ሆነ ፌርዴ ቤት የወንጀሌ ክሱን ሰምቶ በተከሳሹ ሊይ የጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔ ማስተሊሇፌ የሚችሇው ሔገ ወጥነቱና እና አስቀጭነቱ( ወንጀሌነቱ) በሔግ የተዯነገገውን ዴርጊት ወይም አሌ ዴርጊት በተመሇከተ ብቻ ነው፡፡ በወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 23/2 መሰረት አንዴ ወንጀሌ ተዯረገ የሚባሇው ወንጀለን የሚያቋቁሙ ናቸው ተብል በሔጉ የተመሇከተው ሔጋዊ ፤ ግዙፊዊ እና ሞራሊዊ ፌሬ ነገሮች በአንዴነት ተሟሌተው ሲገኙ ብቻ ነው፡፡ ይህ ዴንጋጌ በውስጡ ያሇ ሔግ ወንጀሌም ሆነ ቅጣት አይኖርም የሚለ መርሆች የያዘ ነው፡፡ የወንጀሌ ዴርጊትን በማመሳሰሌ( by analogy) መፌጠርም አይቻሌም፡፡ በላሊ ሔግ በተሇየ መሌኩ ካሌተዯነገገ በቀር የወንጀሌ ሔጉ መርሆች በላልች የወንጀሌ ዴርጊት እና ቅጣት በሚዯነግጉ ሔጎች ሊይ ተፇፃሚነት ያሊቸው መሆኑን የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 3 ያስረዲሌ፡፡ የወንጀሌ ሔግ የሰውን ማህበራዊ ኑሮ ዯረጃን ፣ የዘርን ፣ የብሓርን ፣ የብሓረሰብን ፣ የቀሇምን፣ የጾታን ፣ የቋንቋን ፣ሃይማኖትን ፣የፕሇቲካን ወይም የላሊ አስተሳሳብን ፣ የሃብትን ፣ የትውሌዴን ወይም ላሊ አቋምን ሌዩነት ሳያዯርግ በእኩሌ ተፇፃሚ እንዯሚሆን የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 4( 1) ይዯነግጋሌ፡፡ የኢትዮጵያ ፋዯራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፏብሉክ የጦር መሣሪያ አስተዲዯርና ቁጥጥር አዋጅ ቁጥር 1177/2012 አንቀጽ 23( 2) ስር አዋጁ ከመጽናቱ በፉት በነበሩ ሔጎችና አሰራሮች ሳይመዘገቡ ወይም ፌቃዴ ሳይሰጣቸው የጦር መሳሪያ የያዙ ወይም የሚጠቀሙ ሰዎች በአንዴ ዒመት ግዜ ውስጥ ተቆጣጣሪው ተቋም በሚያወጣው የጊዜ ሰላዲ መሰረት በአካሌ ቀርበው ፇቃዴ መጠየቅ እና መስፇርቱን በማሟሊት ፇቃዴ መውሰዴ እንዲሇባቸው ሲዯነገግ አዋጁ ከጸናበት ቀን ጀምሮ ሇሚኖረው ሔጉ ከመጽናቱ በፉት ያሇፇቃዴ ወይንም በፇቃዴ የጦር መሣሪያ የያዙ ሰዎች አዋጁ ከፀና አንዴ ዒመት ጊዜ ውስጥ በወንጀሌ ተጠያቂ ሳይሆኑ ወዯሔጋዊ ሥርዒት ሇማስገባት ሔግ አውጪው በግሌጽ አቋሙን መግሇጹን የሚያሳይ ነው፡፡ በዚህ መሌኩ ሔጉ በተጠቀሰው ጊዜ ውስጥ አስቀዴሞ ያሇፇቃዴ ሇተያዘ የጦር መሣሪያ የወንጀሌ ተጠያቂነት እንዲይኖር ዯንግጎ ሳሇ የአንዴ አመት ጊዜ ከማሇቁ በፉት መሳሪያውን ሇማስመዝገብ ሂዯት ያሌጀመሩ ሰዎች የወንጀሌ ተጠያቂነት ይኖርባቸዋሌ በሚሌ ከሊይ በተጠቀሱት ሁሇቱም መዛግብት ሊይ የተሰጠው የሔግ ትርጉም ከሔገ መንግስት አንቀጽ 22( 2) ፣ ከወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 1 ፣አንቀጽ 2( 2) ፣( 3) ፣ አንቀጽ 3 እና አንቀጽ 23( 1) እና( 2) አንፃር እንዱሁም ሔግ 457 አውጪው በአዋጅ ቁጥር 1177/2012 በተመሇከተው አግባብ በሔጋዊ መንገዴ መሣሪያ ሇመታጠቅ ዝርዝር የአፇፃፀም ዯንብ እና መመሪያ በማውጣት ወጥነት ባሇው መሌኩ በሥራ ሊይ ሇማዋሌ የተቀመጠው የአንዴ ዒመት ግዜ ሳይጠናቀቅ አዋጁ ከመጽናቱ በፉት በነበሩ ሔጎችና አሰራሮች ሳይመዘገቡ ወይም ፌቃዴ ሳይሰጣቸው የጦር መሳሪያ የያዙ ወይም የሚጠቀሙ ሰዎች በአንዴ ዒመቱ ጊዜ ውስጥ መቼ እንዯሚያስመዘግቡ ማወቅና መሇየት አይቻሌም፡፡ ይህንን የሚያውቀው መሳሪያውን ሇማስመዝገብ የወሰነ ሰው ነው፡፡ በዚህ ረገዴ ሔጉ አስመዝጋቢው ሊይ የጣሇው ግዳታ የላሇ ከመሆኑም በሊይ በተሰጠው ጊዜ ውስጥ መቼ ማስመዝገብ እንዲሇበት የሚወስነው መሳሪያውን ይዞ የሚገኘው ሰው ብቻ ነው፡፡ በዚህ መሰረት በተሰጠው አንዴ ዒመት ጊዜ ባለት የመጀመሪያው ቀናት ሇማስመዝገብ ሂዯቱን የጀመረም ሆነ በዒመቱ መጨረሻ ወር ባለት ቀናት መዝጋቢው አካሌ ያወጣውን የጊዜ ሰላዲ ተከትል መሳሪያውን ሇማስመዝገብ ሂዯት ውስጥ የገባ ሰው ወይም አንዴ አመት ጊዜ ሳያሌፌ መሳሪያ ይዞ የተገኘ ሰው በአዋጅ ቁጥር 1177/2012 በሔጋዊ መንገዴ በፇቃዴ ብቻ የጦር መሣሪያን ሇመያዝ የተዘረጋውን ሔጋዊ ሥርዒት ጥሷሌ በሚሌ በአዋጁ አንቀጽ 23( 2) መሰረት የወንጀሌ ተጠያቂነት ሉኖርበት አይገባም፡፡ የሔጋዊነት መርህ በውስጡ ከያዛቸው ሏሳቦች አንደ ሰዎችን አስቀዴሞ ማስጠንቀቅን ሲሆን በዚህ ሚዛን የአዋጁ አንቀጽ 23( 2) ሲመዘን የሚሰጠው ማስጠንቀቂያ ዜጎች ከአዋጁ በፉት በእጃቸው የያዙትን መሳሪያ እንዱያስመዘግቡ ማሳወቅና በተጠቀሰው ጊዜ ውስጥ የማስመዝገብ ግዳታን መጣሌ ነው፡፡ ይህ ዴንጋጌ ባይኖር ያሌተመዘገበ የጦር መሳሪያ መያዝ ወይም መጠቀም የወንጀሌ ተጠያቂነት ሉያስከትሌ ይችሌ የነበረ ሲሆን እንዯ ግብ የተያዘው በዚህ መሌክ የተያዘ የጦር መሳሪያ በሽግግር ጊዜው ውስጥ ወዯ ሔጋዊ ስርዒት በማስገባት በሔጉ የታሰበውን ዒሊማ ማሳካት ነው፡፡ ስሇዚህ በተሰጠው የጊዜ ገዯብ ውስጥ ያሌተመዘገበ መሳሪያ መያዝ በራሱ ወንጀሌን የሚያቋቁም ሳይሆን በሚወጣው የጊዜ ሰላዲ የማስመዝገብ ግዳታን የሚጥሌ ነው፡፡ በተያዙት ሁሇቱም ጉዲዩች የክሱ የሔግ መሰረት በሆኑት የአዋጁ አንቀጽ 4( 2) እና 22( 2) በግሌጽ እንዯተመሇከተው የወንጀለ መቋቋም የጸና ፇቃዴ አሇመኖርን ታሳቢ ያዯረገ ሲሆን በዚሁ አዋጅ ከአዋጁ መጽናት በፉት የተያዙ ነገር ግን ያሌተመዘገቡትን መሳሪያዎች ሇማስመዝገብ እና ፇቃዴ ሇማግኘት እንዱቻሌ የአንዴ ዒመት የሽግግር ጊዜ ተሰጥቷሌ፡፡ ስሇዚህ የጸና ፇቃዴ አሇመኖርን ታሳቢ የሚያዯርገው አዋጅ በሽግግር ጊዜ ውስጥ ፇቃዴ ሉሰጥ የሚችሌበትን ሁኔታ ስሊስቀመጠ በተጠቀሰው ጊዜ ውስጥ ወንጀለ ሉቋቋም የሚችሌበትን ሁኔታ አስቀርቷሌ፡፡ በአንዴ አመት ውስጥ በነባሩ ሔግ ያሌተመዘገበ መሳሪያ እንዱያስመዘግብ በሔግ ጊዜ የተሰጠው ሰው በዚህ ጊዜ ውስጥ ሔግ ተሊሌፍ የጦር መሳሪያ ይዘዋሌ በሚሌ በወንጀሌ ተጠያቂ ሉሆን የሚችሌበት ሁኔታ የሇም፡፡ ከሊይ በተጠቀሱት የሰበር መዛግብት ሊይ በተሰጠው አስገዲጅ የህግ ትርጉም መሰረት ከወንጀሌ ተጠያቂነት ነጻ መሆን የሚቻሇው በምዝገባ ሂዯት ውስጥ በመግባት በመሆኑ በአንዴ በኩሌ የአንዴ አመት ጊዜ ሇመጠናቀቅ ገና የስዴስት ወር ጊዜ ቀርቶት እያሇ የምዝገባ ሂዯት ያሌጀመረ መሳሪያ የያዘ ሰው መሳሪያ መያዙ ከታወቀበት በወንጀሌ እንዱጠየቅ የሚያዯርግ በላሊ በኩሌ መሳሪያ መያዙ 458 ሳይታወቅበት የአንዴ አመት ጊዜ ሉጠናቀቅ ጥቂት ግዜ ቀርቶት እያሇ መዝጋቢው አካሌ ባወጣው የጊዜ ሰላዲ መሰረት ወዯ ምዝገባ ሂዯት የገባ ሰው በወንጀሌ ተጠያቂ እንዲይሆን የሚያዯርግ ይሆናሌ፡፡ ይህም የኢትዮጵያ ፋዯራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፏብሉክ የጦር መሣሪያ አስተዲዯርና ቁጥጥር አዋጅ ቁጥር 1177/2012 በዜጎች መካከሌ በእኩሌነት ተፇጻሚ እንዲይሆን የሚያዯርግ አለታዊ ውጤት የሚያስከትሌ ስሇሚሆን የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 3 እና 4 ዴንጋጌዎችን ያሊገናዘበ ነው፡፡ ከዚህም በሊይ በተጠቀሰው መዝገብ የተሰጠው ትርጉም መሳሪያ ሇማስመዝገብ የሚቀርቡ ሰዎች ጭምር በወንጀሌ ተጠያቂ የማዴረግ ውጤት ያሇውና አዋጁ በመግቢያው ያሰባቸውን ግቦች የሚያከሽፌ ይሆናሌ፡፡ አዋጁ የጊዜ ገዯብ ያስቀመጠው ከአዋጁ መውጣት በፉት በነበረው የምዝገባ ስርዒት የማይታወቁ የጦር መሳሪያዎችን ወዯሔጋዊ ስርዒት ሇማስገባት በመሆኑ ሇዚህ ዒሊማ በሚወጣው መመሪያ መሰረት በአንዴ ዒመት ውስጥ በቀዴሞ ሔግ ያሌተሸፇኑትን መሳሪያዎች ወዯ ሔጋዊ ስርዒት ሇማስገባት በአንዴ ዒመት ጊዜ ውስጥ ምዝገባውን ሇማካሄዴ እንዱቻሌ ሰዎች ከተጠያቂነት ነጻ ሆነው ማስመዝገብ እንዱችለ ስርዒት ሇመፌጠር የታሰበ ነው፡፡ ወንጀሌ እንዱከሊከሌና ተፇጽሞም ሲገኝ እንዱመረምር ስሌጣን የተሰጠው አካሌ ከሊይ በተሰጠው አስገዲጅ ትርጉም መሰረት ከአዋጁ በፉት የጦር መሳሪያ የያዙ ሰዎችን ሔጋዊ አዴርጎ ሉመዘግብ የሚችሌበት መንገዴ አይኖርም፡፡ ይሌቅም ሇምዝገባ ዒሊማ የሚቀርቡ ሰዎችን በሙለ የወንጀሌ ተጠያቂ እንዱሆን ማዴረግ ይጠበቅበታሌ፡፡ ይህ ዯግሞ በሔግ አውጪው ያሌታሰበ ከመሆኑም በሊይ አዋጁንም ሆነ አፇጻጸሙን ውዴቅ የሚያዯርግ ነው፡፡ የተጠቀሰው ዴንጋጌ አሻሚ ቢሆን እንኳ መተርጎም ያሇበት የሔጉን መንፇስ ጠብቆ በሔግ አውጪው የታሰበውን ግብ ሇማሳካት መሆን እንዲሇበት ወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 2( 4) ይዯነግጋሌ፡፡ ስሇዚህ የሔግ አውጪውን ሏሳብ ማሳካት የሚቻሇው በተጠቀሰው ጊዜ ውስጥ ሰዎች ከተጠያቂነት ፌርሀት ውጪ በመሆን ስሌጣን የተሰጠው አካሌ ዘንዴ ቀርበው ቀዯም ሲሌ በነበረው ሔግ ያሌተመዘገበ የጦር መሳሪያ ማስመዝገብ ሲችለ ብቻ ነው፡፡ ከዚህ በተቃራኒ ያሇው አተረጓጎም ከሊይ የቀረቡት ነጥቦች እንዯተጠበቁ ሆነው አዋጁን እንዲይፇጸም የሚያዯርግ በመሆኑና ሔግ መተርጎም ያሇበት ሔግ አውጪው ያሰበውን ዒሊማ ሇማሳካትና የሔጉን መንፇስ ተከትል በመሆኑ ቀዯም ሲሌ የተሰጠው ውሳኔ ይህን መስፇርት የሚያሟሊ አይዯሇም፡፡ በተያዙት ጉዲዮች የተከሰሱ ዒይነት ሰዎችን ሇመሇየት የአዋጁ አንቀጽ 23( 2) ይህ አዋጅ ከመጽናቱ በፉት በነበሩ ሔጎችና አሰራሮች ሳይመዘገቡ ወይም ፇቃዴ ሳይሰጣቸው የጦር መሳሪያ የያዙ ወይም የሚጠቀሙ ሰዎች የሚሌ አገሊሇጽ ይጠቀማሌ፡፡ መሌስ ሰጭዎች በዚህ አገሊሇጽ ስር የሚወዴቁ መሆኑ አሊከራከረም፡፡ በነዚህ ሰዎች ሊይ የተጣሇው ግዳታ ተቆጣጣሪው አካሌ በሚያወጣው የጊዜ ሰላዲ መሰረት ቀርበው በእጃቸው የሚገኝን የጦር መሳሪያ ማስመዝገብና መስፇርቱን ካሟለ ፇቃዴ ማውጣት ነው፡፡ ከዚህ አሌፍ በሽግግር ጊዜው ውስጥ በሚታዩት መዝገቦች በተሇዩት ፌሬ ነገሮች መሰረት የወንጀሌ ተጠያቂነት የሚኖርበት ሁኔታ አሌተመሇከተም፡፡ ግሇሰቦች በአዋጁ መሰረት ሇመመዝገብ እና ፇቃዴ ሇማግኘት ጠይቀው ካሌተፇቀዯሊቸው ውጤቱ የሚሆነው የጦር መሳሪያውን ማስረከብ እንዯሆነ 459 በአዋጁ አንቀጽ 23( 3) ተዯንግጓሌ፡፡ ስሇዚህ በዚህ አገሊሇጽ የሚሸፇኑ ሰዎች በሙለ በአንዴ ዒመት ጊዜ ውስጥ በእጃቸው የሚገኘውን የጦር መሳሪያ ማስመዝገብ፣ ፇቃዴ መውሰዴ ወይም ይህ ካሌተሳካ የጦር መሳሪያውን የማስረከብ ግዯታን ከመወጣት ባሇፇ የወንጀሌ ተጠያቂነት ሉጣሌባቸው የሚችሌበት ሁኔታ በሔጉ አሌተመሇከተም፡፡ አንዴ ሔግ የሔጉን ይዘት ከመወሰን ባሇፇ የጊዜ ተፇጻሚነት ሊይ በመበየን የሔጉን ውጤት ወዱያው፣ በሂዯት ወይም በሁኔታዎች መሟሊት ሊይ የተመሰረተ ስሇመሆኑ በግሌጽ ያስቀምጣሌ፡፡ የአንዴ ሔግ መውጣት ከሔጉ በፉት የተጀመሩ ወይም በሂዯት ሊይ ያለ ጉዲዮችን በተመሇከተ ያሇውን ተፇጻሚነት የሚገዙ ዴንጋጌዎችን በማካተት የሽግግሩ ሂዯትን የተሳሇጠ ማዴረግ የተሇመዯ ነው፡፡ የመሸጋገሪያ ዴንጋጌ በቀዴሞውና በአዱሱ ሔግ መካከሌ በዴሌዴይነት የሚያገሇግሌ ነው፡፡ ሇተከሳሽ የሚጠቅም ካሌሆነ በስተቀር የወንጀሌ ሔግ ተፇጻሚነት የወዯፉት( prospective) በመሆኑ ጥያቄው ሉሆን የሚችሇው ሽግግሩ በቀዴሞ ሔግ የነበረውን ሁኔታ በአዱሱ ሔግ እንዳት እንዯሚስተናገዴ ማሳወቅ ነው፡፡ ስሇዚህ የሽግግር ዴንጋጌ ቀዯም ሲሌ ያለት ሁኔታዎች ወይም ዴርጊቶች በአዱሱ ሔግ እንዳት እንዯሚስተናገደ በግሌጽ ሇማመሌከት የሚያገሇግሌ ነው፡፡ አዋጁ ከታህሳስ 30 ቀን 2012 ዒ. ም ጀምሮ በስራ ሊይ የዋሇ ሲሆን ቀዯም ሲሌ የነበረው ሔግን ስሇሻረው ከዚህ በኋሊ የሚቀርቡ ክሶች ይህን አዋጅ መሰረት አዴርገው ነው፡፡ ቀዯም ሲሌ በነበረው ሔግ መሰረት የተከናወኑ ተግባራትም የሚበየኑት በዚሁ አዋጅ ነው፡፡ ከአዋጁ ግሌጽ ዴንጋጌ መረዲት የሚቻሇው አዋጁ ከመውጣቱ በፉት የጦር መሳሪያ የያዙና ፇቃዴ የላሊቸው ወይም ያሊስመዘገቡ ሰዎች ሊይ አዋጁ ተፇጻሚ የሚሆነው በሔግ በተመሇከተው አግባብ የአንዴ ዒመት ጊዜ ገዯቡ ሲያበቃ እንዯሆነ ነው፡፡ በአዋጁ አንቀጽ 23 የተካተተው የሽግግር ጊዜ ዴንጋጌ ዒሊማ ዯግሞ የአንዴ ሔግ ተፇጻሚነትን ከመጀመሩ በፉት የሚኖረውን ሂዯት መግዛት እና ተፇጻሚነትን ማሻሻሌ ሲሆን የጊዜ ገዯቡ ሲያበቃ ወይም ሁኔታው ሲሟሊ ቀሪ የሚሆን ነው፡፡ ውጤቱም በሽግግር ዴንጋጌ በተመሇከተው ሁኔታ ጉዲዮች ሊይ ሔጉ ተፇጻሚ ከመሆኑ በፉት ያሇው ሂዯት የሚጀመርበት ነው፡፡ ይህም ከሊይ በዝርዝር ከቀረበው የአዋጁ ዒሊማ እንዱሁም ሔግ ወዱያውኑ ተፇጻሚ ሲዯረግ ሉያስከትሌ የሚችሇው ችግር ከመቅረፌ አንጻር ከታየ ሔግ አውጪው የሽግግር ጊዜውን የሔጉን ተፇጻሚነት በማዘግየት ሇሔጉ ዒሊማ መሳካት በጥንቃቄ የወሰነ መሆኑን ያሳያሌ፡፡ ስሇዚህ የአዋጁ አፇጻጸም በዚህ የጊዜ ገዯብና በተጠቀሱት ሁኔታዎች በእንጥሌጥሌ እንዱቆይ ተዯርጓሌ፡፡ በዚህም የሽግግር ዴንጋጌ ምክንያት ወንጀለን ሇማቋቋም ከሚያስፇሌጉ ሁኔታዎች ውስጥ የሔግ መስፇርት ስሇማይሟሊ የወንጀሌ ተጠያቂነትን መፌጠር አይቻሌም፡፡ ዴርጊቱ በላሊ ሁኔታ ጥፊት ቢሆንም በሽግግር ጊዜ ውስጥ የወንጀሌ ተጠያቂነት የሊቀውንና ሔግ አውጪው ያሰበውን አጠቃሊይ ዒሊማ ማሳካት እንዱቻሌ በጊዜያዊነት ቀሪ ተዯርጓሌ፡፡ የሔጋዊነትም ሆነ የእኩሌነት መርሁ ተፇጻሚነት ከአዋጅ ቁጥር 1177/2012 አንቀጽ 23( 2) ጋር ተገናዝቦ የሚታይ በመሆኑ አዋጁ ስራ ሊይ ከመዋለ በፉት በእጁ የጦር መሳሪያ የያዘ ሰውን 460 የሚመሇከት ነው፤ አዋጅ ቁጥር 1177/2012 ነጻ የጦር መሣሪያ ዝውውር የመፌቀዴ ዒሊማ የሇውም፤ ዒሊማው አስቀዴሞ በእጃቸው መሣሪያ የያዙ ሰዎች በሔግ አግባብ ማስተዲዯር እና ከሔግ ውጭ የጦር መሣሪያ የያዙ ሆነ የሚያዘዋውሩ ሰዎችን በወንጀሌ ተጠያቂ ማዴረግ ነው፡፡ በመሆኑም ዏቃቤ ሔግ በአዋጅ ቁጥር 1177/2012 አንቀጽ 22/2 እና 22/3 መሠረት የወንጀሌ ክስ ሲያቀርብ የጦር መሣሪያው ተከሳሽ የሆነው ወገን ይዞ የተገኘው በአዋጁ አንቀጽ 23/2 በተመሇከተው ጊዜ ውስጥ ከሆነ መሳሪያው አዋጁ ከጸና በኋሊ በተከሳሹ የተያዘ ስሇመሆኑ ተጨማሪ የማስረዲት ግዳታ ይኖርበታሌ፡፡ በተጨማሪም የአዋጅ ቁጥር 1177/2012 አንቀጽ 23( 2) በሚተገበርበት ግዜ የወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 481 ስሇጦር መሳሪያ መነገዴ ወንጀሌ ጸንቶ ያሇና ተፇፃሚነት ያሇው ህግ ከመሆኑ አኳያ የመሸጋገሪያው ግዜ ህገ ወጥ የጦር መሳሪያ ዝውውር የሚፇቅዴ ሆኖ መተርጎም ተገቢነት የላሇው በመሆኑ አስገዲጅ የሔግ ትርጉሙ ሉሇወጥ የሚገባ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ስሇሆነም በአዋጁ አንቀጽ 23( 2) ዴንጋጌ መሠረት አዋጅ ቁጥር 1177/2012 ወጥቶ በሥራ ሊይ ከመዋለ ታህሳስ 30 ቀን 2012 ዒ. ም በፉት በፇቃዴም ሆነ ያሇፇቃዴ የጦር መሣሪያ የያዙ ሰዎች በአዋጁ ሇፇቃዴ ማውጫ በተቀመጠው አንዴ ዒመት ጊዜ ዉስጥ ፤እንዱሁም በተሇምድ የጦር መሳሪያ የሚያዝባቸዉ አካባቢዎች ነዋሪ የሆኑ እና ይህ አዋጅ ከመጽናቱ በፉት የጦር መሣሪያ የያዙ ሰዎች ሲሆኑ በአዋጁ አንቀጽ 8( 1) መሰረት እንዱያስመዘግቡ በተፇቀዯዉ የሁሇት ዒመት ጊዜ ዉስጥ የአዋጁን አንቀጽ 4 ፣ 22( 2) ፤ እንዱሁም 22( 3) ዴንጋጌዎች በመተሊሇፌ በወንጀሌ ተጠያቂ ሉሆኑ አይገባም፡፡ በተያዘው ጉዲይ በሁሇቱም የሰበር መዛግብት ተጠሪዎች የኢትዮጵያ ፋዯራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፏብሉክ የጦር መሣሪያ አስተዲዯርና ቁጥጥር አዋጅ ቁጥር 1177/2012 አንቀጽ 4( 2) እና 22( 3) ዴንጋጌዎችን በመተሊሇፌ ተከሰው በሰበር መዝገብ ቁጥር 233141 ተጠሪ የሆኑት አቶ ኢሳያስ መኮንን የአዋጁ አንቀጽ 23( 2) ስር የተመሇከተው አንዴ ዒመት የመመዝገቢያ የእፍይታ ግዜ ከማሇቁ በፉት ሌከሰስ አይገባም በማሇት ያቀረቡትን የክስ መቃወሚያ ተቀባይነት አግኝቶ አመሌካች በተጠሪው ሊይ ያቀረበው ክስ ውዴቅ መሆኑን ፤ እንዱሁም የሰበር መዝገብ ቁጥር 239711 ተጠሪ የሆኑት አቶ ካሳሁን ግዛቸው ፇቃዴ የላሇው የጦር መሣሪያ ይዟሌ ተብል ክስ የቀረበባቸው ሚያዝያ 19 ቀን 2012 ዒ. ም አዋጁ ከወጣ በአምስት ወር ግዜ ውስጥ ሆኖ የአንዴ ዒመት ግዜው ሉጠናቀቅ ሰባት ወር ስሇሚቀር የወንጀሌ ተጠያቂነት የሇባቸውም ተብል የተሰጠው ብይንና ውሳኔ ሉነቀፌ የሚችሌ ባሇመሆኑ ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ ውሳኔ 1. የሰ. መ. ቁ 233141ን በተመሇከተ የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ. ቁ 278868 በ12/7/14 ዒ. ም እንዱሁም የሰ. መ. ቁ 239711ን በተመሇከተ በመ. ቁ 268279 በ29/10/14 ዒ. ም የሰጠው ብይን እንዱሁም የሰ. መ. ቁ 233141ን በተመሇከተ የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት 461 በመ. ቁ 225404 በ24/9/14 ዒ. ም እና የሰ. መ. ቁ 239711ን በተመሇከተ በመ. ቁ 231725 በ7/2/2015 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ በወ. መ. ህ. ሥ. ሥ. ቁ 195( 2) ( ሀ) መሰረት ጸንተዋሌ፡፡ 2. የፋዯራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰበር መዝገብ ቁጥሮች 205727 እና 205827 የአዋጁ አንቀጽ 23( 2) ከአዋጁ መሰረታዊ ዒሊማ ጋር ተገናዝቦ ሲታይ የዚህ ዴንጋጌ ዋናው ዒሊማ ፇቃዴ የላሊቸው ሰዎች ፇቃዴ በማውጣት ሂዯት ሊይ መሳሪያውን ይዘው ሲንቀሳቀሱ ሉያጋጥማቸው ከሚችሇው የህጋዊነት ጥያቄ ሇመጠበቅ እንጂ እስከ አንዴ አመት ዴረስ ያሇማንም ጠያቂ የጦር መሳሪያ ዝውውርን ሇመፌቀዴ አይዯሇም፡፡ በማሇት ሇጦር መሳሪያ አስተዲዯርና ቁጥጥር አዋጅ ቁጥር 1177/2012 አንቀጽ 23( 2) ዴንጋጌ የሰጠው የህግ ትርጉም ተሇውጧሌ፡፡ 3. የጦር መሳሪያ አስተዲዯርና ቁጥጥር አዋጅ ቁጥር 1177/2012 አዋጁ ከጸናበት ከ30/4/12 ዒ. ም ጀምሮ እስከ አንዴ አመት ይኽውም እስከ 30/4/13 ዒ. ም ባሇው የአንዴ አመት ጊዜ ውስጥ አዋጁ ከመጽናቱ በፉት በነበሩ ሔጎችና አሰራሮች ያሌተመዘገበ ወይም ፇቃዴ ያሌተሰጠው በሰው ሉያዝ የሚችሌ የጦር መሣሪያን የያዘ ወይም የተጠቀመ ሰው የአዋጁን አንቀጽ 4( 2) እና 22( 3) ዴንጋጌዎችን በመተሊሇፌ የወንጀሌ ተጠያቂነት የሇበትም በማሇት ሇአዋጁ አንቀጽ 23( 2) ዴንጋጌ የህግ ትርጉም ተሰጥቷሌ፡፡ 4. የዚህ ውሳኔ ግሌባጭ ሇስር ፌርዴ ቤቶች ይዴረስ፡፡ 5. መዝገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የሰባት ዲኞች ፉርማ አሇበት መ/ዏ 462 የሠ/መ/ቁጥር 214219 መጋቢት 29 ቀን 2014 ዒ/ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ ተሾመ ሽፇራዉ ኑረዱን ከዴር ብርሃኑ መንግሥቱ ነጻነት ተገኝ አመሌካቾች፡- 1. የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት 2. በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ዲኞች አስተዲዯር ጉባኤ ጽ/ቤት ተጠሪ፡- አቶ አበባዉ ታዯሰ መዝገቡ ተመርምሮ ከዚህ የሚከተሇዉ የፌርዴ ዉሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በክሌሌ ዲኞች አስተዲዯር ጉባኤ የተሰጠ አስተዲዯራዊ ዉሳኔ ሇክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ቀርቦ በሰበር መታየቱ አግባብ መሆን አሇመሆኑን የሚመሇከት ነዉ፡፡ጉዲዩ የተጀመረዉ ተጠሪ ሇአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ዲኞች አስተዲዯር ጉባኤ( ከዚህ በኋሊ ጉባኤ በሚሌ የሚጠቀስ) ባቀረቡት ቅሬታ መነሻ ሲሆን የቅሬታቸዉም ይዘት በአጭሩ፡- ጉባኤዉ በቀን 25/05/2010 ዒ/ም ባካሄዯዉ መዯበኛ ስብሰባ በየዯረጃዉ ሇሚገኙ ሰብሳቢ ዲኞች እና ሇሂዯት መሪዎች የዯመወዝ ጭማሪ እንዱዯረግ ወስኗሌ፡፡በዚህ ዉሳኔ መሰረት በመጀመሪያ ዯረጃ እና እርከን ከተሰራ በኋሊ ዯመወዝ የተጨመረ ሲሆን አመሌካች የሥራ ሂዯት መሪ በመሆኔ የዯመወዝ ጭማሪዉ ተግባራዊ ከተዯረገበት ከቀን 01/06/2010 ዒ/ም ጀምሮ ሇሥራ መዯቡ የተፇቀዯዉን የወር ዯመወዝ ብር 13, 702. 00 እየተከፇሇኝ ቆይቷሌ፡፡ከዚህም ሊይ ጡረታ ሲቆረጥ ቆይቷሌ፡፡ነገር ግን ጉባኤዉ በቀን 28/09/2012 ዒ/ም ባካሄዯዉ መዯበኛ ስብሰባ የዲኞችን እና የጉባኤ ተሿሚዎችን ዯመወዝ እንዱሻሻሌ ሲወስን አስቀዴሞ በሂዯት መሪነት ይከፇሇኝ የነበረዉን ዯመወዝ አሳማኝ ባሌሆነ ምክንያት የኃሊፉነት አባሌ ነዉ በሚሌ በመቀነስ የጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ዲኛ ይከፇሌ የነበረዉን ዯመወዝ ብር 12, 702. 00 በመነሻነት በመዉሰዴ የዯመወዝ ማሻሻያዉ እንዱሰራ ተዯርጓሌ፡፡በመሆኑም የዯመወዝ ማሻሻያ ሲዯረግ ሇስላቱ መነሻ መሆን የሚገባዉ ብር 12, 702. 00 ሳይሆን አስቀዴሞ በሂዯት መሪነቴ ይከፇሇኝ የነበረዉ ዯመወዝ ብር 13, 702. 00 በመሆኑ ስላቱ በዚህ አግባብ ተሰርቶ እንዱከፇሇኝ በማሇት ቅሬታቸዉን ሇጉባኤዉ አቅርበዋሌ፡፡ 463 ጉባኤዉ በቀን 26/06/2013 ዒ/ም ባካሄዯዉ ስብሰባ በሰጠዉ ዉሳኔ ጉባኤዉ በቀን 25/05/2010 ዒ/ም ባካሄዯዉ ስብሳባ የወሰነዉ ክፌያ የኃሊፉነት እንጂ ዯመወዝ አይዯሇም፡፡በቀን 28/09/2012 ዒ/ም በተዯረገዉ ጉባኤም የዯመወዝ ማሻሻያ በተመሇከተ የቀረበዉን ጥናት በማጽዯቅ በእነዚህ የኃሊፉነት መዯቦች ሊይ ተመዴበዉ ሇሚሰሩ ኃሊፉዎች ዯመወዛቸዉ በያለበት ፌርዴ ቤት ዲኛ ዯረጃ እንዱሆን ሆኖ ሇኃሊፉነታቸዉ ዯረጃ እና መጠን በሌዩ ሁኔታ የተሻሻሇ የኃሊፉነት ክፌያ እንዱከፇሊቸዉ በሚሌ ወስኗሌ፡፡በቅሬታዉ መሰረት የዯመወዝ ማሻሻያ ማዴረግ የጉባኤዉን ዉሳኔ መጻረር ይሆናሌ፡፡እንዱሁም ከአዱሱ ዯመወዝ ጭማሪ በፉት በኃሊፉነት ሊይ በነበሩትና ከዯመወዝ ጭማሪ ወዱህ ወዯ ተጠቀሱት የኃሊፉነት ቦታ በሚመጡት ኃሊፉዎች መካከሌ የዯመወዝ ሌዩነት የሚፇጥር በመሆኑ ተገቢነት የሇዉም በማሇት ጥያቄዉን ዉዴቅ አዴርጓሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ዉሳኔ ቅር በመሰኘት የአሁኑን 1ኛ ተጠሪ በተጠሪነት በመጨመር ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቤቱታ አቅርበዉ ችልቱ ግራ ቀኙን በመ/ቁጥር 03- 104522 ሊይ አከራክሮ በቀን 30/11/2013 ዒ/ም በሰጠዉ ዉሳኔ ጉባኤዉ በአዋጅ ቁጥር 209/2006 መሰረት የዲኞችን እና የጉባኤ ተሿሚዎችን ዯመወዝ ጥቅማጥቅም የመወሰን ሥሌጣን ያሇዉ አካሌ ነዉ፡፡ጉባኤዉ የሚሰጣቸዉ ዉሳኔዎች አግባብነት ሇመከሇስ በሔግ ሥሌጣን የተሰጠዉ ላሊ አካሌ የሇም፡፡በመሆኑም ጉባኤዉ በተሇያዩ አስተዲዯራዊ ጉዲዮች ሊይ የሚሰጠዉ ዉሳኔ የመጨረሻ እንዯሆነ ይቆጠራሌ፡፡የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገ መንግስት አንቀጽ 80( 3/ሇ) እና በተሻሻሇዉ የአማራ ክሌሌ ፌርዴ ቤቶች አዋጅ ቁጥር 223/2007 አንቀጽ 17 በግሌጽ እንዯሚዯነግገዉ የክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት መሰረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት ያሇበትን በክሌሌ ጉዲዮች የተሰጠ የመጨረሻ ዉሳኔ ሇማረም በሰበር ችልት የማየት ሥሌጣን እንዯሚኖረዉ ያስገነዝባሌ፡፡በዚህም ጉዲይ ዉሳኔ የሰጠዉ ጉባኤዉ ስሇሆነ እና ዉሳኔዉም የመጨረሻ በመሆኑ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ጉዲዩን የማየት ሥሌጣን ስሊሇዉ አመሌካቾች ችልቱ ስሌጣን የሇዉም ሲለ ያቀረቡት ተቃዉሞ ተቀባይነት የሇዉም፡፡ በላሊ በኩሌ ጉባኤዉ በቀን 25/05/2010 ዒ/ም የወሰነዉ ዯመወዝ ነዉ ወይስ የኃሊፉነት አበሌ የሚሇዉን በመመርመር በጉባኤዉ ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 209/2006 ሊይ እና በላልች የዲኞች መተዲዯሪያ ዯንቦች ሊይ ሇዯመወዝ ትርጓሜ ስሊሌተሰጠ በክሌለ የመንግስት ሠራተኞች አዋጅ ቁጥር 253/2010 አንቀጽ 2/9 ሊይ የተሰጠዉን ትርጓሜ መዋስ ይገባሌ በማሇት ጉዲዩን ከዚህ አንጻር መርምሯሌ፡፡በዚህ መሰረት ጉባኤዉ በቀን 25/05/2010 ዒ/ም ሇሰብሳቢ ዲኞችና ሇሂዯት መሪዎች ክፌያ ሲወስን መጠኑን የወሰነዉ ሠራተኞች የሚያገኙትን መነሻ ዯመወዝ መሠረት በማዴረግ ዯረጃ እና እርከን መስራቱን የጉባኤዉ ቃሇ ጉባኤ ያሳያሌ፡፡ከፌ ሲሌ ከተመሇከተዉ የዯመወዝ ትርጓሜ አንጻር በክፌያዉ ሊይ ጡረታ ሲቆረጥ መቆየቱ ሲታይ ጉባኤዉ የወሰነዉ ክፌያ ዯመወዝ እንዯሆነ ችልቱ ተገንዝቧሌ፡፡ስሇሆነም ጉባኤዉ በቀን 25/05/2010 ዒ/ም ሇሰብሳቢ ዲኞችና ሇሂዯት መሪዎች የወሰነዉ ክፌያ የኃሊፉነት አበሌ ሳይሆን ዯመወዝ በመሆኑና ዉሳኔዉ ፀንቶ ባሇበት የዲኞችና የጉባኤ ተሿሚዎች ዯመወዝ በተሻሻሇ ጊዜ ሇስላቱ በመነሻነት ሉወሰዴ የሚገባዉ ተጠሪ አስቀዴሞ በሂዯት መሪነታቸዉ ሲከፇሊቸዉ የነበረዉ 464 ዯመወዝ ብር 13, 702 ሆኖ እያሇ በብር 12, 702 መነሻ ዯመወዝ መሰራቱ መሠረታዊ የሔግ ስህተት ነዉ በማሇት ጉባኤዉ በቀን 26/06/2013 ዒ/ም ያስተሊሇፇዉን ዉሳኔ በመሻር ጉባኤዉ በቀን 25/05/2013 ዒ/ም ባዯረገዉ ስብሰባ ሇሰብሳቢ ዲኞችና ሇሂዯት መሪዎች የወሰነዉ ክፌያ ዯመወዝ ነዉ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ አመሌካቾች በቀን 07/01/2014 ዒ/ም የተጻፇ የሰበር አቤቱታ ያቀረቡት ከሊይ በተመሇከተዉ መሰረት በተሰጠ ዉሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ተፇጽሟሌ በሚሌ ሲሆን ይዘቱም በአጭሩ፡- በፋዳራለ ሔገ መንግስት አንቀጽ 80/3 ፣ በክሌለ ሔገ መንግስት አንቀጽ 67( 1/ሏ) እና የክሌለ ፌርዴ ቤቶች አዋጅ ቁጥር 223/2007 አንቀጽ 17/2 ስር በተዯነገገዉ መሰረት በክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ሉታዩ የሚገባቸዉ ጉዲዮች በክሌለ ፌርዴቤቶች ታይተዉ የመጨረሻ ዉሳኔ የተሰጠባቸዉን ጉዲዮች ብቻ እንጅ በማንኛዉም አካሌ የተሰጠ ማናቸዉንም ዉሳኔ እንዲሌሆነ በመግሇጽ አመሌካቾች ያቀረብነዉን መቃወሚያ ተቀብል አቤቱታዉን ዉዴቅ ማዴረግ ሲገባዉ ጉዲዩን የማየት ሥሌጣን ሳይኖረዉ የጉባኤዉን ዉሳኔ መሻሩ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ነዉ፡፡ጉባኤዉ ፌርዴ ቤቶችን እና ዲኞችን ሇማስተዲዯር በሔግ ሥሌጣን የተሰጠዉ ሲሆን አከራከሪዉ ጉዲይ የዯመወዝ ማሻሻያ እና የኃሊፉነት አበሌ ክፌያ በተመሇከተ የሰጠዉ ዉሳኔ በመሆኑ የክርክር አመራር ሂዯትን ተከትል አከራክሮ የወሰነዉ አይዯሇም፡፡በመሆኑም ዉሳኔዉ አስተዲዯራዊ እንጂ በዲኝነት ነክ አግባብ ታይቶ የተወሰነ አይዯሇም፡፡በመሆኑም የክሌለ ሰበር ችልት ሥሌጣን ሳይኖረዉ አስተዲዯራዊ ዉሳኔ በመመርመር የሰጠዉ ዉሳኔ በሰ/መ/ቁጥር 92546 ሊይ የተሰጠዉን አስገዲጅ የሔግ ትርጉም የሚቃረን በመሆኑ ሉታረም የሚገባዉ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ነዉ፡፡ 1ኛ አመሌካች በጉዲዩ ሊይ የሰጠዉ ዉሳኔ በላሇበት ዉሳኔ የሰጠዉም ጉባኤዉ ሆኖ እያሇ ተጠሪ 1ኛ አመሌካችን በተጠሪነት በመሰየም አቤቱታ ሇክሌለ ሰበር ማቅረባቸዉ ተገቢ አይዯሇም በማሇት ችልቱ 1ኛ አመሌካች ን ከክርክሩ ዉጭ እንዱያዯርግ የቀረበሇትን ክርክር ምንም ምክንያት ሳይገሌጽ 1ኛ አመሌካችን የክርክሩ አካሌ አዴርጎ የሰጠዉ ዉሳኔ የ1ኛ አመሌካችን በፋዳራሌ ሔገ መንግስት አንቀጽ 37/1 ስር የተዯነገገዉን ፌትህ የማግኘት መብት የሚቃረን ነዉ፡፡ እንዱሁም ጉባኤዉ የሰጠዉ ዉሳኔ ተጠሪ አባሌ የሆኑበትን ኮሚቴ በማቋቋም እንዱጠና በማዴረግ የዯመወዝ ክፌያን በአንዴ በኩሌ በላሊ በኩሌ የሥራ ኃሊፉዎች በኃሊፉነታ ቸዉ ምክንያት ሇሚያከናዉኑት ተጨማሪ ተግባር ሉከፇሊቸዉ የሚገባዉን ተጨማሪ የኃሊፉነት ክፌያ ራሱን አስችል በመሇየት ያቀረበዉን የጥናት ውጤት መሰረት በማዴረግ በሥራ ሂዯት ኃሊፉነታቸዉ ሇሚሰሩት ተጨማሪ ሥራ ራሱን የቻሇ የሥራ ኃሊፉነት ክፌያ እንዱከፇሊቸዉ የተወሰነ እንጂ ዯመወዝ አሇመሆኑን ዉሳኔዉ በግሌጽ ያሳያሌ፡፡ ይህንን ዉሳኔ ያስተሊሇፇዉ በሔግ የተሰጠዉን ሥሌጣን በመጠቀም በመሆኑ የተፇጸመ ስህተት የሇም፡፡ ጉባኤዉ ከቀን 01/11/2008 ዒ/ም ጀምሮ የክሌለ ዲኞች ዯመወዝ ወጥነት ያሇዉ( flate rate) እንዱሆን ወስኗሌ፡፡የጉባኤው ውሳኔ ተሽሮ ተጠሪ በጠየቁት መሰረት የኃሊፉነት አበሌ እንዯዯመወዝ የሚቆጠር ከሆነ በተመሳሳይ ሥራ ሊይ ሇሚገኙ ሰዎች የተሇያየ ዯመወዝ የሚከፇሌበትን ሁኔታ በመፌጠር ሇተመሳሳይ ሥራ እኩሌ ክፌያ የሚሇውንና የእኩሌነት መርህ የሚቃረን ይሆናሌ፡፡ በዚህ 465 አግባብ በጉባኤው የተሰጠ ውሳኔ በፌርዴ ቤቶች ታይተው እንዱከሇሱ የሚዯረግ ከሆነ የዲኝነት ነጻነትና ተጠያቂነት መርህን የሚቃረን በመሆኑ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ነው፡፡ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ግሌጽ የሆነውን ጉባኤው በቀን 25/05/2010 ዒ/ም የሰጠውን ውሳኔ ወዯ ጎን በመተው ሇጉዲዩ አግባብነት የላሇውንና ሇክርክሩ መሰረት ያሌሆነውን የሲቪሌ ሰርቪስ ሠራተኞች አዋጅ ስሇዯመወዝ የሰጠውን ትርጉም በመዋስ በጉባኤው የተሰጠው ውሳኔ የዯመወዝ ጭማሪ ነው በማሇት የዯረሰበት ዴምዲሜ ስህተት ነው፡፡ እንዱሁም አመሌካች ሇተጨማሪ ኃሊፉነታቸዉ ከሚከፇሊቸው ክፌያ ሊይ የጡረታ መዋጮ ከፌሇው ከሆነ ተመሊሽ እንዱዯረግሊቸው ከሚመሇከተው አካሌ መጠየቅ ከሚችለ በስተቀር የጡረታ መዋጮ መክፇሊቸው ክፌያውን ዯመወዝ አያሰኘውም፡፡ ጉባኤው በቀን 25/05/2010 ዒ/ም የሰጠውን የክፌያ ውሳኔ እና ከዚህ በፉት የነበረውን ዯመወዝ ክፌያ መጠን እንዯገና በማየት በቀን 28/09/2012 ዒ/ም በሰጠው ውሳኔ የነበረውን የዯመወዝ መጠን አና የኃሊፉነት ክፌያ ከፌ አዴርጎ በማሻሻሌ ራሱን የቻሇ ውሳኔ አስተሊሌፎሌ፡፡ጉባኤው ይህንን ማዴረጉ በሔግ የተሰጠውን ሥሌጣን ተግባራዊ አዴርጓሌ ከሚያስብሌ በስተቀር የክሌለ ሰበር በውሳኔዉ ሊይ እንዲሰፇረው አስቀዴሞ የሰጠው ውሳኔ ፀንቶ እያሇ ያሌተገባ ውሳኔ ሰጥቷሌ የሚያሰኝ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ውሳኔ የሰጠው ጉዲዩን ሇማየት ሥሌጣን ሳይኖረው በመሆኑ፣ 1ኛ አመሌካች በጉዲዩ ተጠያቂ የሚያዯርገው ምክንያት ባሇመኖሩ፣በጉባኤው የተወሰነው ዯመወዝ ሳይሆን የኃሊፉነት አበሌ በመሆኑ እና የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት የጉባኤውን ውሳኔ የከሇሰው የጉባኤውን ሥሌጣን በሚጋፊ መሌኩ በመሆኑ በክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ ይታረምሌን በማሇት አቤቱታቸውን አቅርበዋሌ፡፡ የሰበር አጣሪ ችልት አቤቱታውን መርምሮ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ግራ ቀኙን አከራክሮ የክሌለ ዲኞች አስተዲዯር ጉባኤ የሰጠውን ዉሳኔ በመከሇስ የጉባኤውን ዉሳኔ የሻረበትን አግባብ ከክሌለ ሔገ መንግስት አንቀጽ 67/1 እና በክሌለ አዋጅ ቁጥር 223/2007 አንቀጽ 17/2 አንጻር ተጠሪ ባለበት እንዱመረመር ትእዛዝ ሰጥቶ ተጠሪ በቀን 05/04/2014 ዒ/ም የተፃፇ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ የመሌሳቸ ውም ይዘት በአጭሩ፡- አመሌካቾች የሰበር አቤቱታ ያቀረቡበት ጉዲይ በአዋጅ ቁጥር 1234/2013 አንቀጽ 10( 1/ሏ እና መ) ስር የተዯነገገውን መሰረታዊ የሔግ ስህተት የሚያሰኙ መመዘኛዎችን የሚያሟሊ ባሇመሆኑ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት የሰጠው ውሳኔ በዚህ ችልት ሉመረመር አይችሌም ተብል አቤቱታዉ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 9 መሰረት ውዴቅ ሉዯረግሌኝ ይገባሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የተጣሰውን ሔግና የተፇጸመውን መሰረታዊ የሔግ ስህተት የማያሳይ ከመሆኑም በተጨማሪ ሥርዒቱን ጠብቆ ያሇቀረበና የፌሬ ነገር ክርክር በመሆኑ ዉዴቅ ይዯረግሌኝ፡፡አቤቱታው አግባብነት የላሊቸውን አገሊሇጾችን የክሌለን ሰበር ሰሚ ችልት ፌርዴ የሚኮንን በመሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 91( 3 እና 4) እና 230 መሰረት ሉሻሻሌ ወይም ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ፡፡የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት በፋዳራለ ሔገ መንገስት አንቀጽ 80( 3/ሇ) እና በክሌለ ሔገ መንግስት አንቀጽ 67( 2/ሀ) በክሌሌ ጉዲይ ሊይ በተሰጠ የመጨረሻ ውሳኔ ሊይ ያሇ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የማረም ሥሌጣን ተሰጥቶታሌ፡፡ 466 በተጨማሪም በክሌለ ፌርዴ ቤቶች አዋጅ ቁጥር 223/2007 አንቀጽ 17/2 ስር መሰረታዊ የሔግ ስህተት ታይቶባቸዋሌ የሚባለትንና የሚከተለትን ክሌሊዊ ጉዲዮች በሚሌ ከዯነገገው መረዲት የሚቻሇው በአንቀጽ 17( 12/ሀ እና ሇ) ውጪ ያለትን አስተዲዯራዊ ውሳኔዎችን የሚመሇከት እንጂ ሠበር ሰሚ ችልት ከፉዯሌ ሀ- ሏ ከተዘረዘሩት ውጪ ሉያይ አይችሌም የሚሌ ትርጉም ሉሰጠዉ አይችሌም፡፡በዚህ ሔግ አንቀጽ 17/3 ሊይ በሰበር እንዱታይ የሚቀርብ ማናቸዉም አቤቱታ የሚሇዉ በአንቀጽ 17/2 ስር የሚባለትን ከሚሇው ቃሌ ጋር እንዱሁም በፋዳራሌና በክሌሌ ሔገ መንግስቶች ሊይ ከተመሇከተው ጋር ተጣምረው ሲተረጎሙ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት በአስተዲዯር አካሊት የሚሰጡትን የመጨረሻ አስተዲዯራዊ ውሳኔዎች የመመሌከት ሥሌጣን እንዲሇው የሚያሳይ በመሆኑ የክሌለ ሰበር ይህንን መሰረት በማዴረግ በመወሰኑ የተፇጸመ ስህተት የሇም፡፡ አመሌካቾች በሰ/መ/ቁጥር 92546 ሊይ የተሰጠው የሔግ ትርጉም ጠቅሰው ቢከራከሩም ይህ ትርጉም ሇዚህ ጉዲይ አግባብነት የሇዉም፡፡ይሌቁንም በዚህ መዝገብ ሊይ የተሰጠው የሔግ ትርጉም የዏቃቤ ሔግ ጉባኤ በዱስፔሉን ጉዲይ የሰጠው ውሳኔ በሰበር ሰሚ ችልት ታይቶ የሔግ ስህተት ከመታረሙ አንጻር ሲታይ በክሌለ ዲኞች አስተዲዯር ጉባኤ የተሰጠ ውሳኔ ሊይ ያሇውን የሔግ ስህተት ሇማረም የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት የመመርመርና የማረም ሥሌጣን እንዲሇው ነው፡፡ እንዱሁም የክሌለ ዲኞች አስተዲዯር ጉባኤ ውሳኔ የሔግ ስህተት በክሌለም ሆነ በፋዳራሌ ሰበር ሰሚ ችልት ቀርበው ሉታረሙ እንዯሚችለ በሰ/መ/ቁጥር 61221 እና 43511 ሊይ አስገዲጅ ትርጉም ተሰጥቷሌ፡፡ ጉባኤው የሁለም ዲኞች እና የጉባኤ ተሿሚዎች ዯመወዝ 82 ተሰሌቶ ይከፇሌ የሚሌ ጥቅሌ ዉሳኔ ወስኖ እያሇ ዯመወዙን ሲያሰሊ ሲከፇሌ የነበረዉን ዯመወዝ በመቀነስ የኃሊፉነት አበሌ ክፌያ በሚሌ ቀንሶ ያሰሊዉና በጀት የሚያዘው የ1ኛ አመሌካች አስተዲዯር በመሆኑ በክርክሩ መግባቱ ተገቢ ነዉ ሉፇጸም የሚችሌ ውሳኔ እንዱሰጥም የሚያዯርግ በመሆኑ የክሌለ ሰበር በዚህ ረገዴ አመሌካቾች ያቀረቡትን ክርክር ባሇመቀበለ የተፇጸመ ስህተት የሇም፡፡ ተጠሪ ጉባኤው ዯመወዝና የኃሊፉነት አበሌ የመወሰን ሥሌጣን የሇውም የሚሌ ቅሬታ አሊቀረብኩም፡፡ችልቱም በዚህ መሌኩ አሌወሰነም፡፡ተጠሪ ቅሬታ ያቀረብኩበት ጉባኤው በቀን 26/06/2013 ዒ/ም በሰጠው ውሳኔ ሊይ ነው፡፡ ጉባኤው በቀን 28/09/2012 ዒ/ም በሰጠው ውሳኔ ሊይ 82 እየተጨመረ ተሰሌቶ ይከፇሌ ሲሌ ዯመወዝና የኃሊፉነት አበሌን ሇይቶ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡የተጠሪ ቅሬታ በጉባኤው ውሳኔ መሰረት የ1ኛ አመሌካች አስተዲዯር የተጠሪን ዯመወዝ ሲያሰሊ በብር 13, 702. 00 ሊይ 82 ጨምሮ ማስሊት ሲገባው ከነበረኝ ዯመወዝ ቀንሶ ብር 12, 702. 00 ይዞ 82 ያሰሊበት መንገዴ ተገቢ ባሇመሆኑ ሇፌርዴ ቤቱ አስተዲዯር ቅሬታ አቅርቤ ምሊሽ ሳይሰጠኝ ቀርቷሌ፡፡ሇጉባኤው ያቀረቡኩትን ቅሬታም ጉባኤው የተሰሊበት መንገዴ ትክክሌ ነው በማሇት መሰረታዊ የሔግ ስህተት ፇጽሟሌ፡፡ጉባኤው በቀን 25/05/201 0ዒ/ም ዯመወዝና የኃሊፉነት አበሌ ሇይቶ በወሰነዉ መሰረት ሲከፇሇኝ ከነበረዉ ከብር 13, 702. 00 ዯመወዝ ሊይ የጡረታ መዋጮ ስከፌሌ እንዯቆየሁ የክሌለ ሰበር 467 ሰሚ ችልት አረጋግጦ የሰጠዉ ጉባኤዉ ወስኖ የነበረዉ ዯመወዝ እንጂ የኃሊፉነት አበሌ አይዯሇም በማሇት በመወሰኑ የተፇጸመ ስህተት የሇም ተብል የሰበር አቤቱታ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካቾችም በቀን 04/05/2014 ዒ/ም የተፃፇ የመሌስ መሌስ በማቅረብ ተከራክረዋሌ፡፡ ከዚህ በሊይ በአጭሩ የተመሇከተ ው የግራ ቀኙን ክርክርና በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጡ ውሳኔዎች ይዘት የሚመሇከት ሲሆን እኛም የሰበር አጣሪ ችልት የያዘውን ጭብጥ አግባብነት ካሇው ሔግ ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇ ው መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነ ውም የዚህን ውሳኔ የሚሹ ዋና ዋና ጭብጦች የአማራ ክሌሌ ዲኞች አስተዲዯር ጉባኤ( ጉባኤ) የሰጠውን ውሳኔ የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰበር አይቶ የመዲኘት ሥሌጣን አሇው ወይስ የሇውም? የክሌለ ሰበር የጉባኤውን ውሳኔ በስረ ነገሩ አይቶ ሽሮ በመወሰኑ በዚህ ችልት ዯረጃ ሉታረም የሚችሌ የተፇጸመ ስህተት አሇ ወይስ የሇም? የሚለ መሆናቸው እንዯተጠበቀ ሆኖ ሇእነዚህ ጭብጦች ተገቢውን ውሳኔ ሇመስጠት ይረዲ ዘንዴ አንዴን የመጨረሻ ውሳኔ በሰበር( cassation) በማየት፣ በይግባኝ( appeal) በማየት እና በዲኝነት አይቶ በመከሇስ( judicial review) መካከሌ ያሇው አንዴነትና ሌዩነት ምንዴነው? እንዱሁም ተጠሪ ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ያቀረቡት ዲኝነት ጥያቄ በሰበር ሉታይ የሚገባ ነው ወይስ በዲኝነታዊ ክሇሳ ሉታይ የሚገባ ነዉ? የሚለትን ተጓዲኝ ጭብጦች ጭምር መመርመር እንዯሚገባ ተገንዝበናሌ፡፡ ከሊይ የተጠቀሱትን ጭብጦች ከመመርመራችን በፉት ተጠሪ ይህ ሰበር ሰሚ ችልት ጉዲዩን የመዲኘት ሥሌጣን የሇውም በማሇት የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች አዋጅ ቁጥር 1234/2013 አንቀጽ 10( 1/ሏ እና መ) ን በመጥቀስ ያቀረቡትን መቃወሚያ በቀዲሚነት ተመሌክተናሌ፡፡በፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች አዋጅ ቁጥር 1234/2013 አንቀጽ 10( 1/ሏ እና መ) ስር በክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤቶች ሰበር ሰሚ ችልቶች ታይተው በተሰጡ የመጨረሻ ውሳኔዎች ሊይ ተፇጽመዋሌ ሉባለ የሚችለ እና በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ታይተዉ ሉታረሙ የሚችለ መሰረታዊ የሔግ ስህተቶችን በተመሇከተ በዝርዝር ተዯንግጓሌ፡፡ እነዚህም ምክንያቶች( 1) በአዋጁ አንቀጽ 2( 4/ሀ) ስር በተመሇከተ ው መሰረት ሔገ መንግስታዊ ዴንጋጌዎችን በሚቃረን አኳኋን በክሌሌ ሰበር ሰሚ ችልት የተሰጠ የመጨረሻ ውሳኔ፤( 2) በአዋጁ አንቀጽ 2( 4/ሸ) ስር እንዯተመሇከተ ው የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የሰጠውን አስገዲጅ የሔግ ትርጉም በሚቃረን አኳኋን በክሌሌ ሰበር ሰሚ ችልት የተሰጠ የመጨረሻ ውሳኔ፤( 3) በአንቀጽ 2( 4/ሇ) እና 10( 1/መ) ሊይ እንዯተመሇከተ ው የሔዝብን ጥቅም በሚመሇከት እና ሀገራዊ ፊይዲ ባሇው ጉዲይ ሔግን አሊግባብ በመተርጎም ወይም ሇጉዲዩ አግባብነት የላሇዉ ዴንጋጌ ተጠቅሶ የተሰጠ የመጨረሻ ዉሳኔ ሲሆን ከሚለ ሦስቱ ምክንያቶች መካከሌ ቢያንስ አንደን የሚያሟሊ እና ፌትህን የሚያዛባ ጉሌህ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት የመጨረሻ ውሳኔ ሆኖ ሲገኝ ብቻ ነው፡፡ 468 የተያዘው ጉዲዩ ሇዚህ ሰበር ሰሚ ችልት ያስቀርባሌ የተባሇበት ምክንያት የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ግራ ቀኙን አከራክሮ የክሌለ ዲኞች አስተዲዯር ጉባኤ የሰጠውን ውሳኔ በመከሇስ የጉባኤውን ውሳኔ የሻረበት አግባብ የክሌለን ሔገ መንግስት አንቀጽ 67/1 የሚቃረን መሆን አሇመሆኑን እንዱመረመር ነው፡፡አመሌካቾች በአቤቱታቸውም የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት የሰጠው ውሳኔ የክሌለ ዲኞች አስተዲዯር ጉባኤ በሔገ መንግስት አና በማቋቋሚያ አዋጁ የተሰጠውን ሥሌጣን ተግባራዊ እንዲያዯርግ የሚያዯርግ ውሳኔ ከመሆኑም በተጨማሪ በፋዳራሌ ሔገ መንግስት አንቀጽ 80( 3/ሇ) ስር ከተሰጠው ስሌጣን ዉጭ በመውጣት የጉባኤውን ውሳኔ በመሻር የሰጠው ውሳኔ የፋዳራለንም ሆነ የክሌለን ሔገ መንግስት እንዱሁም ይህ ሰበር ሰሚ ችልት አስቀዴሞ በሰ/መ/ቁጥር 92546 የሰጠውን አስገዲጅ የሔግ ትርጉም የሚቃረን ነው በማሇት በአዋጅ ቁጥር 1234/2013 አንቀጽ 10( 1ሏ እና መ) ማዔቀፌ ውስጥ ሉታይ የሚገባ ጉዲይ ነው በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገ መንግስት አንቀጽ 80/2 ስር የክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በክሌለ ጉዲይ ሊይ የበሊይና የመጨረሻ የዲኝነት ሥሌጣን ይኖረዋሌ ሲሌ ዯንግጓሌ፡፡በተመሳሳይ በአማራ ክሌሌ በተሻሻሇው ሔገ መንግስት አንቀጽ 67( 1/ሀ) ስር ዝርዝሩ በሔግ በሚወሰነው አግባብ የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ክሌሊዊ ጉዲዮችን በተመሇከተ ከፌተኛና የመጨረሻ ው የዲኝነት ሥሌጣን እንዲሇው ተዯንግጓሌ፡፡ እንዱሁም በኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገ መንግስት አንቀጽ 80/2 ስር ከተዯነገገው በተጨማሪ በዚሁ ሔገ መንግስት አንቀጽ 80( 3/ሇ) ስር ዝርዝሩ በሔግ በሚወሰነው መሰረት የክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት ያሇበትን በክሌሌ ጉዲዮች የተሰጠ የመጨረሻ ውሳኔ ሇማረም በሰበር ችልት የማየት ሥሌጣን እንዲሇው ተዯንግጓሌ፡፡ እኛም ከፌ ሲሌ በአዋጅ ቁጥር 1234/2013 ስር ከተጠቀሱት መመዘኛዎች እና በፋዳራለና በክሌለ ሔግጋተ መንግስታት አንጻር ጉዲዩን እንዯተመሇከትነ ው የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት የክሌለ ዲኞች አስተዲዯር ጉባኤ የሰጠውን ውሳኔ በሰበር ተመሌክቶ የወሰነው በክሌለ እና በፋዳራሌ ሔግጋተ መንግስታት የተሰጠውን ሥሌጣን በሚቃረን አኳኋን መሆን አሇመሆኑ፣ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት የሰጠው ውሳኔ የክሌለ ዲኞች አስተዲዯር ጉባኤ በክሌሌም ሆነ በፋዳራሌ ሔግጋተ መንግስታት የተሰጠውን ሥሌጣን ተግባራዊ እንዲያዯርግ የሚያዯርግ ውጤት ያሇው መሆን አሇመሆኑን እና ከዚህ ጋር በተያያዘ በሰ/መ/ቁጥር 18342 ፣ 61221 ፣ 43511 እና በላልችም መዛግብት ሊይ ከተሰጠው አስገዲጅ የሔግ ትርጉም ጋር ተገናዝቦ በአዋጁ አንቀጽ 10( 1/ሏ እና መ) ማዔቀፌ ስር ሉመረመር የሚገባዉ ጉዲይ እንዯሆነ ተገንዝበናሌ፡፡ በመሆኑም ተጠሪ ይህ ሰበር ሰሚ ችልት ጉዲዩን በሰበር ሇማየት ሥሌጣን የሇውም ሲለ ያቀረቡትን ተቃዉሞ አሌተቀበሌንም፡፡ በመጀመሪያም ከሊይ ተጓዲኝ ጭብጦች ናቸው ብሇን የያዝናቸውን ጭብጦች መርምረናሌ፡፡ አንዴን የመጨረሻ ውሳኔ በሰበር በማየት( cassation) ፣ በይግባኝ( appeal) በማየት እና በዲኝነት አይቶ በመከሇስ( judicial review) መካከሌ ያሇው አንዴነትና ሌዩነት ምንዴነው የሚሇዉን በቅዴሚያ መመሌኩቱ ተገቢ 469 ይሆናሌ፡፡ ከመዝገበ ቃሊት ትርጓሜ የተነሳን እንዯሆነ ሰበር ወይም cassation በሚሌ የሚታወቀ ው ቃሌ በታዋቂዉ ብሊክስ ልዉ መዝገበ ቃሊት ሊይ እንዯተመሇከተ ው ካሰር( casser) ከሚሌ የፇረንሳይኛ ቋንቋ ግስ የመጣ ቃሌ ሆኖ የቃለ ጥሬ ትርጉምም የአንዴን ፌርዴ/ውሳኔ የተፇጻሚነት ኃይሌ( force) መስበር እና ሔጋዊ ዉጤት እንዲይኖረው ማዴረግ( invalidate) ፣መሻር ወይም ተግባራዊነቱን ማስቀረት ነው የሚሌ ትርጓሜ የተሰጠው ነው፡፡( cassation comes from the French verb casser and its literal meaning is to quash the force and validity of a judgement. ( black s law dictionary 5ኛ እትም ገጽ 197 ይመሇከቷሌ፡፡) የሰበር ሥርዒት ምንጭ የሲቪሌ ሔግ ሥርዒት ሲሆን እዛን ግራዊች( Ezan Grouich) የተባሇ ሰዉ( The Soviet Codes of Law) በሚሌ ባሳተሙት መጸሀፊቸው ሊይ እንዯገሇጹት በራሽያ ፋዳሬሽን የሰበር ስርዒት የመጨረሻ የዲኝነት ሥሌጣን ያሇው ፌርዴ ቤት የሔግ ስህተት ያሇበትን የመጨረሻ ፌርዴ የተፇጻሚነት ኃይሌ በመስበር በምትኩ ላሊ ፌርዴ የሚሰጥበት ሥርዒት ነው ሲሌ ይገሌጸዋሌ፡፡ በላሊ በኩሌ Peter Herzos እና Martha Weser እንዱሁም Mauro Cappelletti እና Joseph M. Perillo በፇረንሳይና በጣሉያን የፌትሏ ብሓር ሥነ ሥርዒት ሔግ ሊይ እንዯ ቅዯም ተከተሊቸው መጽሏፌት የፃፈ የሔግ ምሁራን መጽሏፍቻቸ ው ሊይ የሰበር ሥርዒት በእነዚህ አገራት አንዴ የይግባኝ የሚታይበትን ሂዯት የጨረሰ የሔግ ስህተት ያሇበት የመጨረሻ ፌርዴ የመጨረሻ የዲኝነት አካሌ በሆነው ፌርዴ ቤቶቻቸው ታይቶ የሚሻርበት ወይም ወዯ ሥር ፌርዴ ቤት በመመሇስ የሚወስኑበት እንጂ የራሳቸውን አዱስ ውሳኔ የሚሰጡበት እንዲሌሆነ ይገሌጻለ፡፡ከዚህ የምንገነዘበ ው በሰበር የሚታየው በመጨረሻ ፌርዴ ቤት እንዯሆነ ፣በሰበር የሚታየውም ፌርዴ በበታች ፌርዴ ቤቶች የተሰጠ ፌርዴ ሆኖ በይግባኝ የሚታየበትን ሂዯት የጨረሰ የሔግ ስህተት ያሇበት የመጨረሻ ፌርዴ እንዯሆነ እና ፇረንሳይና ጣሉያን የሰበር ፌርዴ ቤቶች የስር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ ከመሻር ባሇፇ እንዯ ራሺያ ፋዳሬሽን ፌርዴ ቤት አዱስ ውሳኔ እንዯማይሰጡ ነው፡፡ በአገራችን ስሇሰበር ምንነት ትርጓሜ የሰጠ ሔግ ባይኖርም በኢ. ፋ. ዱ. ሪ. ሔገ መንግስት አንቀጽ 80( 3/ሀ) እና በአዋጅ ቁጥር 1234/2013 አንቀጽ 2( 4 እና 5) ስሇመሠረታዊ የሔግ ስህተት እና ስሇመጨረሻ ውሳኔ ከተሰጠው ትርጓሜ የምንገነዘበ ው ሰበር የሚያየው የፋዳራለ የመጨረሻ ዲኝነት አካሌ በሆነው ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የተዯራጀ ሰበር ሰሚ ችልት መሆኑ፣ የሚያያውም ውሳኔ በዚሁ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት እና በበታች መዯበኛ ፌርዴ ቤቶች ታይቶ የተሰጠ የመጨረሻ ውሳኔ ሊይ የተፇጸመ መሰረታዊ የሔግ ስህተትን ብቻ ሳይሆን በሔግ የመዲኘት ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ፣በተቋማት ወይም በአማራጭ የክርክር መፌቻ ዘዳዎች የተሰጠ እና ሇጉዲዩ እሌባት የሚሰጥ ፌርዴ፣ብይን፣ትእዛዝ፣ ውሳኔ እና/ወይም የይግባኝ ሂዯቶችን የጨረሰ ፌርዴ፣ብይን፣ትእዛዝ ወይም ውሳኔን እንዯሚጨምር ተዯንግጓሌ፡፡እንዱሁም በአገራችን እስካሁን በሰበር ችልቱ ከዲበረው ዲኝነታዊ ፌሌስፌና( judicial jurisprudence) እንዯሚታወቀ ው ሰበር ችልት ያሇዉ ሥሌጣን መሰረታዊ የሔግ 470 ስህተት አርሞ ዉሳኔውን ከመሻር እና ጭብጥ ይዞ ከመመሇስ ባሇፇ በጉዲዩ ሊይ አዱስ ውሳኔ የመስጠት ሥሌጣን ጭምር እንዲሇው ነው፡፡ ይህም የእኛ አገር የሰበር ሥርዒት ከላልች ከሊይ ከተጠቀሱት ውሳኔዎችን በሰበር የማየት ሥርዒት ከዘረጉ አገራት ሥርዒት አንጻር ሲነጻጸር መሰረታዊ የሔግ ስህተት ከማረም አኳያ ሰፉ ሥሌጣን እንዲሇው የሚያስገነዝብ ነው፡፡ይህም የሆነው በሔገ መንግስቱ ይህ ሥርዒት እንዱዘረጋ መነሻ ምክንያት የሆነው የሔግ አተረጓጎም ወጥነት የማምጣትና በዚህም ዜጎች በእኩሌነት ተጠቃሚ እንዱሆኑ የማዴረግ ዒሊማ በተሟሊ መሌኩ ከግብ እንዱዯርስ ሇማዴረግ እንዯሆነ ይታመናሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ዲኝነታዊ ክሇሳ( judicial review) ከሊይ በተጠቀሰው መዝገበ ቃሊት ሊይ፡ A court s power to review the actions of other branches or levels of government; esp. , the courts power to invalidate legislative and executive actions as being unconstitutional. And a court s review of a lower court s or an administrative body s factual or legal findings. ( black s law dictionary 9ኛ እትም ገጽ 924) . የሚሌ ትርጓሜ የተሰጠው ሲሆን ይህም በግርዴፈ ላልቹ የመንግስት አካሊት( ሔግ አውጭው እና ሔግ አስፇጻሚው) እንዯ ቅዯም ተከተሊቸው የሚያወጡት ሔግ ፣ የሚፇጽሟቸው ተግባራት እና የሚያስተሊሌፊቸው ውሳኔዎች ሔገ መንግስታዊ መሆን አሇመሆናቸውን( constitutionality) እና ሔጋዊነታቸውን( legality) ፌርዴ ቤቶች የሚከሌሱበትንና ጉዴሇት ካሇባቸዉም ተግባራዊ እንዲይሆኑ የሚወስኑበትን ሥርዒት የሚመሇከት ነው የሚሌ ይዘት ያሇው ነው፡፡ እንዱሁም ከተሇያዩ የሔግ ዴርሳናት መገንዘብ እንዯሚቻሇው በዲኝነታዊ ክሇሳ( judicial review) የሚታዩ ጉዲዮች እንዯየአገራት የሔግ ሥርዒት ሉሰፊና ሉጠብ የሚችሌ መሆኑ እንዯተጠበቀ ሆኖ በሔግ አውጪው የወጣ ሔግ እና የተሊሇፇ ዉሳኔ ፣የሔግ አስፇጻሚው ወይም የአስተዲዯር አካሊት ተግባራትና ውሳኔዎች በዲኝነት አካሌ የሚከሇስበት ሥርዒት በሰፉው የሚታወቅ ነው፡፡አገራት በሔግ አውጭው የወጣ ሔግ ወይም የተሊሇፇ ውሳኔ እንዯዚሁም በአስፇጻሚው /በአስተዲዯር አካሌ የሚፇጸሙ ተግባራት ወይም የሚተሊሇፈ ውሳኔዎችን ሔገ መንግስታዊነት እና/ወይም ሔጋዊነት( Constitutionality and legality) በዲኝነት አይተው እንዱከሌሱ ሇመዯበኛ ፌርዴ ቤት ወይም ሇሔገ መንግስታዊ ፌርዴ ቤት ሥሌጣን ይሰጣለ፡፡ሔገ መንግስትን መተርጎምን የሚጠይቁ የሔገ መንግስታዊነትና ሔጋዊነትን ጥያቄዎችን ተቀብሇው ሔገ መንግስትን ተርጉመው የሔግ አውጪውን ሔግና ውሳኔ እንዱሁም የሔግ አስፇጻሚውን ሔግ፣ውሳኔ ወይም ላሊ ተግባር በዲኝነት አይተው እንዱከሌሱና የመጨረሻ ውሳኔ ኢንዱሰጡ አሜሪካ እና ሔንዴ የመሰለ አገራት ሇመዯበኛ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤቶቻቸው ሥሌጣን የሚሰጡ ሲሆን እንዯ ጀርመን ፣ኦስትሪያ እና ዯቡብ አፌሪካ ያለ አገራት ዯግሞ ሇሔገ መንግስታዊ ፌርዴ ቤቶቻቸው ሥሌጣን ይሰጣለ፡፡ 471 እነዚህ ፌርዴ ቤቶች አንዴ ሔግ ወይም አስተዲዯራዊ ውሳኔ ሔገ መንግስቱን የሚጥስ ወይም የሚቃረን እንዱሁም የሔጋዊነት ጉዴሇት አሇበት የሚሌ ዴምዲሜ ሊይ በመዴረስ ሔጉን ከሔግነት ተራ በማስወጣት ተፇጻሚ እንዲይሆን ሇማዴረግ የአስተዲዯር ውሳኔውም ተግባራዊ እንዲይሆን ሇመወሰን የሚከተለበት አካሄዴም እንዯዚሁ የተሇያየ ነዉ፡፡ አሜሪካ የዲኝነታዊ ክሇሳ የምታዯርግበት ሞዳሌ ያሌተማከሇ ዲኝነታዊ ክሇሳ ሥርዒትን( The decentralized model of judicial review) ሲሆን በዚህ ሞዳሌ መሰረት የክሇሳ ጥያቄዉ ከበታች ፌርዴ ቤት ጀምሮ በየዯረጃዉ ይግባኝ ሥርዒት በሚመስሌ አካሄዴ ታይቶ ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ቀርቦ የመጨረሻ አስገዲጅ ውሳኔ ተሰጥቶበት እንዱቋጭ ታዯርጋሇች፡፡ እንዯጀርመን ያለት ዯግሞ የክሇሳ ጥያቄዉ በቀጥታ ሇሔገ መንግስታዊ ፌርዴ ቤት እንዱቀርብ የሚያዯርግ ሥርዒት( The centralized model of judicial review) የሚከተለ ሲሆን በዚሁ ፌርዴ ቤት ክሇሳ ተዯርጎ የመጨረሻና አስገዲጅ ውሳኔ እንዱሰጥበት ያዯርጋለ፡፡በዯቡብ አፌሪካ ዯግሞ የአንዴ ሔግ ሔገ መንግስታዊነትና እና የአንዴን የአስተዲዯር /የአስፇጻሚ አካሌ ተግባር/ውሳኔ ሔገ መንግስታዊነትና ሔጋዊነት በተመሇከተ የአገሪቱ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የመጀመሪያ ዯረጃ የሔገ መንግስታዊነት ትርጉም( Preliminary Constututional Interpretation) ሔገ መንግስቱን ተርጉሞ እንዱወስን ሥሌጣን ትሰጥና የሔገ መንግስታዊነት ጥያቄ የተነሳበት ሔግ እና የሔገ መንግስታዊነትና የሔጋዊነት ጥያቄ የተነሳበት የአስፇጻሚ /የአስተዲዯር አካሌ ተግባር/ውሳኔ ተፇጻሚነት እንዲይኖራቸው የመጨረሻውን ዉሳኔ የመስጠት ሥሌጣን የሚኖረዉ ሔገ መንግስታዊ ፌርዴ ቤት ነዉ የሚሌ ሥርዒት በሔገ መንግስቷ እንዯዘረጋች በዘርፈ የተጻፈ ዴርሳናት ያሳያለ፡፡ የእኛን አገር ስርዒት የተመሇከትን እንዯሆነ በሦስቱ የመንግሥት አካሊት መካከሌ ማሇትም በሔግ አውጭው፣ ሔግ አስፇጻሚው እና በሔግ ተርጓሚው መካከሌ በፋዳራሌና በክሌሌ ሔግጋተ መንግስታት በተመሇከተው አግባብ የሥሌጣን ክፌፌሌ ያሇ ቢሆንም በመካከሊቸው የእርስ በእርስ ክትትሌና ሚዛኑን ተጠብቆ( check and balance) እየተሰራ መሆኑ የሚረጋገጥበት ሥርዒት ከላሇ ተቋማቱ በሔግ የተጣሇባቸውን የዜጎችን ሠብዒዊና ዱሞክራሲያዊ መብቶች ማክበርና ማስከበር አይችለም፡፡ በአንጻሩ የእርስ በእርስ ክትትሌና ሚዛኑን ጠብቆ የመስራት መርህ አተገባበር አሇአግባብ ጣሌቃ መግባትን ካስከተሇ ከጥቅሙ ይሌቅ ጉዲቱ ስሇሚያመዝንና የተጣሇባቸውን ግዳታ እንዲይወጡ ሉያዯርጋቸው ስሇሚችሌ ቁጥጥሩ በሔግ በተዘረጋው ሥርዒት አግባብ መፇጸም አሇበት፡፡ አስተዲዯራዊ አካሊት የሚሠጧቸው ውሳኔዎች በፌ/ሔ/ቁጥር 401/1 እንዯተመሇከተው ከተሠጣቸው ሥሌጣን በማሇፌ ከወሰኑ( ultra virus) ወይም በተሠጣቸው ሥሌጣን ስር ሆኖ ነገር ግን በሔጉ የተመሇከቱትን አስገዲጅ ሁኔታዎችና ፍርም ሳይከተለ የሚፇጽሙት ተግባር ወይም ውሳኔ ፇራሽ ነው፡፡ በአስተዲዯራዊ ውሳኔ ሊይ የዲኝነት ክሇሳ መኖር ካሇበት ዋና ዋና ምክንያቶች አንደ የመንግሥት አካሊት የሥሌጣን ክፌፌሌ መርሔ ነው፡፡ በኢፋዱሪ ሔገ- መንግሥት አንቀጽ 79/1 መሠረት የዲኝነት ሥሌጣን የፌርዴ ቤቶች ብቻ ስሇመሆኑ ተዯንግጓሌ፡፡ ይህም ከሔገ- መንግሥታዊ ክርክሮች( constitutional disputes) ውጭ ማንኛውም በፌርዴ ቤት ታይተው ሉወሰኑ የሚችለ ጉዲዮች( justiciable matters) ሊይ 472 ፌርዴ ቤቶች ዲኝነታዊ ክሇሳ የማዴረግ( judicial review) ተፇጥሮአዊ የሆነ ዲኝነታዊ ሥሌጣን( inherent judicial power) እንዲሊቸው ያሳያሌ፡፡ በፌርዴ ቤት ታይተው ሉወሰኑ የሚችለ ጉዲዮች የሚሇውም የጉዲዮቹ ባሔሪ በፌርዴ ቤት ሥሌጣን ሥር ሉወዴቁ የማይችለ፣ አከራክሮ ሉፇጸም የሚችሌ ውሳኔ ሉሰጥባቸው የማይችለ ጉዲዮችን የሚመሇከት ሲሆን በላሊ በኩሌ ጉዲዮቹ በፌርዴ ሉታይ የሚችለ እንኳን ቢሆን ላልች የመንግሥት አካሊት በሔገ- መንግሥት ባሇው የሥሌጣን ክፌፌሌ መርሔ መሠረት ሔገ- መንግሥታዊ ሥሌጣናቸውን( constitutionally mandated powers) መሠረት አዴርገው የሚወስኗቸው ጉዲዮችንም ይጨምራሌ ፡፡ በላሊ በኩሌ የሔገ- መንግሥቱ አንቀጽ 78/4 እና 37 ሊይ የተዯነገገው አንዴ ሊይ ሲነበብ በሔግ የተዯነገገን የዲኝነት ሥርዒትን የሚከተሌ የዲኝነት ነክ አካሊት በሔግ የመዲኘት ሥሌጣን ሉሰጣቸው እንዯሚችሌ ያስገነዝባሌ፡፡ የእነዚህ አካሊት የዲኝነት ሥሌጣን በተፇጥሮ የሚገኝ ሳይሆን በግሌጽ ሔግ ሇመዲኘት ሥሌጣን ሲሰጣቸውና የሚሰሩበት የተዯነገገ የዲኝነት ሥርዒት ሲኖራቸውና ይህን ተከትሇው ሲሰሩ የሚኖራቸው ሥሌጣን ነው፡፡ ይህም በዘመናዊው የመንግሥት ሥርዒት መንግሥት ብዙ ጉዲዮች ሊይ ሠፉ ሥሌጣን ያሇው አስፇጻሚዉ አካሌ በመሆኑ ሇመንግሥት የሔግ አስፇጻሚ አካሌ የዲኝነት ነክ ሥሌጣን አስፇሊጊ በመሆኑ፣ የተወሰኑ ጉዲዮች ዯግሞ ፌሬ ነገሮችን ሇመመሌከት ሌዩ ዔውቀት( specialization) የሚጠይቁ በመሆኑ እና ፌርዴ ቤቶች ሊይ ያሇውን የሥራ ጫና ሇማቃሇሌ ሥራ ሊይ ይውሊለ፡፡ ነገር ግን ጠንካራና አስተማማኝ የዜጎች ሰብዒዊ መብት የሚከበርበት ዳሞክራሲያዊ ሥርዒት ሇመገንባት የሔግ የበሊይነትን ማስፇን ወሳኝ ነው፡፡ በኢፋዱሪ ሔገ- መንግሥት መግቢያ ሊይ እንዯተመሇከተው የሔግ የበሊይነትን የተረጋገጠበት አሰራር መዘርጋት የሔገ- መንግሥቱ ዋነኛ ዒሊማ ሲሆን አንደ መስፇርት ዯግሞ የዜጎችን በፌርዴ ሉታዩ የሚችለ ጉዲዮች በነፃና ገሇሌተኛ ፌርዴ ቤት እንዱታይ መዯረጉ ነው፡፡የሔግ የበሊይነት መርሔ ሰፉ ሀሳቦችን የያዘ ቢሆንም በሔግ ሥሌጣኑ የተገዯበ መንግሥት እንዱኖርና የዜጎች መብት የተከበረበት ሥርዒትን ሇመፌጠር የሚረዲ ነው፡፡ በፋዳራለ ሔገ- መንገሥት መግቢያ ሊይ የተመሇከተው የሔግ የበሊይነት ዒሊማ ከግብ የሚዯርሰው የመንግስት አካሊት ሇሚወስደት እርምጃ ተጠያቂ መሆንና ኃሊፉነት መውሰዴ ሲችለ ነው፡፡ይህም ከሚረጋገጥባቸው መንገድች አንደ በሰጡት አስተዲዯራዊ ውሳኔ ሊይ መብቱ የተነካበት ሰው ጉዲዩን ወዯ ፌርዴ ቤት ማቅረብ ሲችሌና ፌርዴ ቤቶችም ተገቢውን መንገዴ ተከትሇው ጥያቄ የቀረበበት ዉሳኔ ሔጋዊነትን የተከተሌ መሆን አሇመሆኑን በዲኝነት ማየት ሲችለ ነው፡፡ እንዱሁም የአስተዲዯር አካሊት የሠጡት ውሳኔ በሔጉ የተዘረጋውን ሥርዒት የተከተሇና ዜጎች ተገቢው የመሰማት መብት( due process of law) ያገኙ ስሇመሆኑ ቁጥጥር ሇማዴረግ በአስተዲዯራዊ ውሳኔ ሊይ የዲኝነት ክሇሳ ያስፇሌጋሌ፡፡ በኢፋዱሪ ሔገ- መንግሥት አንቀጽ 79( 1) መሠረት የዲኝነት ሥሌጣን የፌርዴ ቤቶች ብቻ ስሇመሆኑ ተዯንግጓሌ፡፡በኢፋዱሪ ሔገ- መንግሥት አንቀጽ 37 ሊይ ሰዎች ፌትሔ የማግኘት መብት ያሊቸው በመሆኑ አስተዲዯራዊ ውሳኔዎች በፌርዴ ሉዲኙ የሚችለ እስከሆኑ ዴረስ ነጻና ገሇሌተኛ ሆኖ ጉዲዮችን እንዱመሇክት በሔገ መንግስቱ አንቀጽ 78 መሰረት ሥሌጣን በተሰጠው ፌርዴ ቤት ቀርቦ መታየቱ ነጻ 473 የዲኝነት አካሌ ያስፇሇገበት ዒሊማ ሉሳካ የሚችሌበትና ሰዎች ያሊቸውን መብት በሔግ ማስከበር የሚችለበት ዋነኛ መሣሪያ አስተዲዯራዊ ውሳኔ በዲኝነታዊ ክሇሳ ማየት መቻሌ ነው፡፡ የሰብዒዊ መብቶች ጥበቃም አስተዲዯራዊ ውሳኔ ሊይ የዲኝነት ክሇሳ አስፇሊጊ መሆኑን ያሰገነዝባሌ፡፡ በኢፋዱሪ ሔገ- መንግሥት አንቀጽ 13( 1) ሰብዒዊ መብቶችን የማክበርና ማስከበር ኃሊፉነት ከተሰጣቸው አካሊት ዋነኛው የዲኝነት አካለ በመሆኑ የአስተዲዯር አካሊት ከዜጎች ጋር በሚኖራቸው መስተጋብር የሰብዒዊ መብት ጥሰት እንዲይኖር ሇመከሊከሌ ሆነ ጥሰት ሲኖር ዜጎች ጥሰቱን የሚያሳርሙበት ዔዴሌ ስሇሚያስፇሌግ አስተዲዯራዊ ውሳኔ ሊይ የዲኝነት ክሇሳ የግዴ የሚሌ ስሇመሆኑ ያስገነዝባሌ፡፡ ስሇሆነም ከፌርዴ ቤት ውጭ በሔግ የዲኝነት ነክ ሥሌጣን በተሰጣቸው አካሊት የሚሰጡ ዉሳኔዎችንም ሆነ በሔግ በተሰጣቸው ኃሊፉነት የሚሰጧቸው አስተዲዯራዊ ውሳኔዎች በዲኝነታዊ ክሇሳ ሂዯት በማሇፌ በፌርዴ ቤት መታየት ይኖርባቸዋሌ፡፡ በላሊ በኩሌ የይግባኝ( Appeal) አቀራረብ ሥርዒት ምንነት የተመሇከትን እንዯሆነ ይግባኝ የሚባሌበት ሥነ ሥርዒት በዋናነት በበታች መዯበኛ ፌርዴ ቤት የተሰጠ ውሳኔ በየተዋረደ ባለት የበሊይ መዯበኛ ፌርዴ ቤቶች በሔግ በተዘረጋው ሥርዒት መሰረት እንዯገና የሚመረመርበትን የሚመሇከት ነው፡፡( የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 12/2፣ 321 እና አዋጅ ቁጥር 1234/2013 አንቀጽ 54 ይመሇከቷሌ፡፡) በተጨማሪም አስተዲዯራዊ ውሳኔ ወይም የዲኝነት- ነክ ሥሌጣን የተሰጠው አካሌ( Quasi- judicial organ) የሰጠው ውሳኔ በየዯረጃው በተቋቋመና በከፌተኛው የዲኝነት- ነክ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ ወይም በሔግ በግሌጽ ከተዯነገገም እነዚሁ አካሌ የሰጡት ውሳኔ በከፌተኛው መዯበኛ ፌርዴ ቤት በይግባኝ የሚታይበትን ሥነ ሥርዒት የሚመሇከት ነው፡፡( ሇአብነት በአዋጅ ቁጥር 1162/2011 አንቀጽ 69/2፣98/4፣ 115/2፣ 153/8፤ አዋጅ ቁጥር 721/2004 አንቀጽ 29( 1 እና 4) እና በአዋጅ ቁጥር 714/2003 እና ይህንን አዋጅ በተካው አዱስ አዋጅ ሊይ በተመሳሳይ በአንቀጽ 56( 1 እና 4) እና በላልችም ሊይ ተዯንገገው ይመሇከቷሌ፡፡የይግባኝ ሥርዒትን ከዲኝነታዊ ክሇሳ የሚሇዩትም ምክንያቶች በይግባኝ ጊዜ በሌዩ ሁኔታ በሔግ እስካሌተገዯበ ዴረስ ይግባኝ ሰሚዉ ፌርዴ ቤት በበታች ፌርዴ ቤት ቀርቦ የነበረውን ማስረጃ የመመርመርና የመመዘን፣በ ውስን ሁኔታዎች አዱስ ማስረጃ መቀበሌንና የበታች ፌርዴ ቤቶች ወይም የዲኝነት- ነክ አካሌ የሰጡት ውሳኔ የሔግ ወይም የፌሬ ነገር ዴምዲሜ ስህተት አሇበት ብል ሲያምን ዉሳኔዉን ሽሮ አዱስ ውሳኔ መስጠትን ጭምር የሚያካትት ሲሆን በዲኝነታዊ ክሇሳ ዯግሞ ሔግ አውጪው ያወጣው ሔግ፣ሔግ አስፇጻሚ ው የፇጸመዉ ተግባር( የወሰነው ውሳኔ) እንዱሁም የዲኝነት- ነክ ሥሌጣን የተሰጠዉ አካሌ የወሰነዉ የመጨረሻ ዉሳኔ ሊይ ብቻ ተመስርቶ ሔገ መንግስታዊ ወይም ሔጋዊ መሆን አሇመሆኑን በመከሇስ ሔገ መንግስታዊ ወይም ሔጋዊ አይዯሇም የሚሌ ከሆነ ተፇጻሚ እንዲይሆን መወሰን ወይም ውሳኔውን ሽሮ እንዯገና ታይቶ እንዱወሰን መመሇስ አሉያም የክሇሳ ጥያቄዉን ውዴቅ በማዴረግ ውሳኔውን ማጽናት እንጂ የራሱን አዱስ ውሳኔ አይሰጥም፡፡ 474 ከሊይ በዝርዝር ከተመሇከትነው ከተሇያዩ አገራት ሌምዴ፣ በአገራችን በተሇያዩ ሔግጋት እና በዲኝነት ሥራ ከዲበረው ተሞክሮ( judicial jurisprudence) ከተንጸባረቀው የምንገነዘበውም አንዴን ዉሳኔ በሰበር የማየት፣ በይግባኝ የማየት እና በዲኝነት አይቶ የመከሇስ ሥርዒት በጽንሰ ሀሳብ ዯረጃም ሆነ በአተገባበራቸው የተሇያየ የክርክር አመራርንና መነሻ ምክንያትን የሚጠይቁ እንዯሆኑ ነው፡፡በአገራችን በፋዳራሌ ዯረጃ በሌዩ ሁኔታ በሔግ በግሌጽ በተቃራኒዉ እስካሌተዯነገገ ዴረስ አንዴ በፌርዴ ቤት፣ በአስተዲዯር አካሌ ወይም ዲኝነት ነክ ሥሌጣን በተሰጠው አካሌ የተሰጠ ውሳኔ ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ቀርቦ ሉመረመር የሚችሇው እንዯነገሩ ሁኔታ በሔግ በተዘረጋው በይግባኝ እና በዲኝነታዊ ክሇሳ ሥነ ሥርዒት ታይቶ የመጨረሻ ውሳኔ ካገኘ በኋሊ ብቻ ነው፡፡ምክንያቱም የሰበር ሰሚ ችልት ሥሌጣን መሰረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት መኖር አሇመኖሩን ብቻ መርምሮ ስህተቱን የሚያርም ውሳኔ መስጠት በመሆኑ ከፌርዴ ቤት ውጭ ባሇ አካሌ የተሰጠ ውሳኔ በተሇይም በዲኝነታዊ ክሇሳ ሉታይ የሚችሌ ውሳኔ በዲኝነታዊ ክሇሳ ሳይታይ በቀጥታ ሇሰበር ሰሚ ችልት የሚቀርብ ከሆነ በመዯበኛ ፌርዴ ቤት በክሇሳ ሥርዒት ሉመረመሩ የሚችለና ፌሬ ነገሮችን ከማስረጃ አንጻር ጭምር መመርመርንና ማረጋገጥን የሚጠይቁ የክርክር ነጥቦች ወይም መሰረታዊ የሔግ ስህተት ያሌሆኑ ስህተቶች የሚታረሙበትን ሂዯት የሚገዴብ ይሆናሌ፡፡ እንዱሁም አንዴ አስተዲዯራዊ ውሳኔ የመጨረሻ ነው ተብል እንዯነገሩ ሁኔታ በይግባኝ ፣በዲኝነታዊ ክሇሳ ቀጥልም መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ከሆነ በሰበር ሥርዒት ታይቶ የማይታረም ከሆነ የሔገ መንግስት የበሊይነት መርህ፣የዱሞክራሲያዊ መንግስት መገሇጫ የሆነው የተጠያቂነት መርህ እና የዱሞክራሲያዊ መንግስት የሥሌጣን ክፌፌሌ መሠረታዊ መርህ የሆነው የመንግስት አካሊት እርስ በእርሳቸው የሚኖራቸዉ የሥሌጣን ክትትሌና ሚዛን የመጠበቅ( Check and Balance) መርህ እንዱሸራረፌ ያዯርጋሌ፡፡በመሆኑም በሔግ በሌዩ ሁኔታ በቀጥታ ሇሰበር ቀርቦ እንዱታይ እስካሌተዯነገገ ዴረስ በሰበር ከመታየቱ በፉት እንዯነገሩ ሁኔታ በይግባኝ ወይም በዲኝነታዊ ክሇሳ ሥነ ሥርዒት ሉታይ ይገባሌ፡፡ ከፌ ሲሌ በዝርዝር የተመሇከትነው በአብዛኛዉ የፋዳራሌ ሔግጋትን ማዔከሌ ያዯረገ ቢሆንም በክሌሌ ዯረጃ የሚኖረው የሰበር ሥርዒትም ሆነ ዲኝነታዊ ክሇሳ ከሊይ ከተመሇከትነው የሔግ እና የጽንሰ ሀሳብ ትንተና አንጻር ሲታይ በፋዳራሌ ዯረጃ ከተዘረጋው የሰበር ሥርዒትና ዲኝነታዊ ክሇሳ በመሰረታዊነት የተሇየ አይዯሇም፡፡ ከሊይ የተመሇከትነ ውን ትንታኔዎች መሰረት አዴርገን የያዝናቸዉን ጭብጦች ስንመረምር ከሊይ ይዘቱ ከተገሇጸዉ የግራ ቀኙ ክርክር መገንዘብ እንዯሚቻሇ ው ተጠሪ ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ሊቀረቡት የሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነውን የመጨረሻ ውሳኔ የሰጠው የአማራ ክሌሌ ፌርዴ ቤቶች ዲኞች አስተዲዯር ጉባኤ ነው፡፡ ጉባኤው በክሌለ አዋጅ ቁጥር 209/2006 አንቀጽ 4/1 መሰረት 475 እንዯገና የተቋቋመ ሲሆን በክሌለ ሰበር እና በዚህ ችልት ዯረጃ 2ኛ ተጠሪ ሆኖ የተሰየመው የጉባኤው ጽ/ቤት ዯግሞ የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት አካሌ ሆኖ እንዯተዯራጀ የዚሁ አንቀጽ ንኡስ አንቀጽ 3 ይዘት ያስገነዝባሌ፡፡ በተሇይ ጉባኤው ከሦስቱ የመንግስት አካሊት በተሇየ ማንነት የሶስቱን የመንግስት አካሊት ስብጥር ይዞ ነገር ግን ዯግሞ በአስተዲዯራዊ ተጠያቂነት ረገዴ ሇክሌለ ምክር ቤት ተጠሪ ሆኖ እንዯተቋቋመ ከክሌለ ሔገ መንግስት አንቀጽ 66( 4/ሏ) እና ከአዋጅ ቁጥር 209/2006 አንቀጽ 7( 1/ሏ) መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡በመሆኑም ጉባኤዉ ሔገ መንግስታዊ ተቋም እንዯሚባለት ተቋማት ሉቆጠር የሚችሌ እንጂ ከሦስቱ የመንግስት አካሊት የአንደን መዯብ ይዞ የተቋቋመ አይዯሇም፡፡ይህ ሌዩ የሚያዯርገ ው ባህርይ ያሇው መሆኑ እንዯተጠበቀ ሆኖ በክሌለ ሔገ መንግስትና በማቋቋሚያ አዋጁ ከተሰጠው ሥሌጣንና ተግባሩ አንጻር የእሇት ተእሇት ተግባሩን ሲያከናውን አስተዲዯራዊ ውሳኔ የሚሰጥ መሆኑ በግሌጽ የሚታወቅ ነው፡፡ በዚህ መሌኩ ጉባኤው የዲኞችን እና የጉባኤውን ተሿሚዎች ዯመወዝና ጥቅማ ጥቅም ወይም የኃሊፉነት አበሌ በተመሇከተ ውሳኔ የሚሰጠው በክርክር መሌክ ሰምቶና አከራካሪውን ጭብጥ በማስረጃ አጣርቶና ማስረጃ መዝኖ ሳይሆን አስፇሊጊውን ጥናት አስዯርጎ አስተዲዯራዊ ሥሌጣኑን( ኃሊፉነቱን) በመጠቀም አስተዲዯራዊ ውሳኔ በማሳሇፌ እንዯሆነ መገንዘብ የሚቻሌ ነው፡፡ በላሊ በኩሌ ጉባኤው አንዴ ዲኛ በዱሲፔሉን ምክንያት ጥፊት ፇጽሟሌ ብል ከሥራ እንዱሰናበት ውሳኔ መስጠት እንዱችሌ ወይም በሔመም ምክንያት ዲኛዉ ተግባሩን በተገቢው ሁኔታ ማከናወን አሌቻሇም ብል እንዱሰናበት ውሳኔ እንዱሰጥ በክሌለ ሔገ መንግስትና በጉባኤው ማቋቋሚያ አዋጅ ሊይ ሇጉባኤው ሥሌጣን ተሰጥቶታሌ፡፡በዚህ መሌኩ ጉባኤው ውሳኔ የሚሰጠው ክርክርና ማስረጃዎችን ሰምቶና መርምሮ እንዱሁም ማስረጃዎችን መዝኖ የአከራካሪዉን ጭብጥ መኖር አሇመኖር ካረጋገጠ በኋሊ በመሆኑ የዲኝነት- ነክ ሥሌጣኑን ተጠቅሞ የሚፇጽመዉ ተግባር ነዉ፡፡ የዲኝነት- ነክ ሥሌጣኑን ተጠቅሞ በዚህ አግባብ የሚሰጠውም ውሳኔ በክሌለ ምክር ቤት ተመርምሮ የሚጸዴቅበት ሥርዒት በክሌለ ሔገ መንግስት አንቀጽ 66/4 እና አዋጅ ቁጥር 209/2006 አንቀጽ 7( 1/ሏ እና 6) እና 24( 1/ሀ፣ሏ እና መ) በግሌጽ ተመሌክቷሌ፡፡በመሆኑም በዚህ ሥሌጣኑ የሚሰጠው ዉሳኔ በክሌለ ምክር ቤት ሉመረመር ተመርምሮ ተገቢው ውሳኔ ሉሰጥበት ከሚችሌ በስተቀር በሌዩ ሁኔታ በሔግ እስካሌተዯነገገ ዴረስ በመዯበኛ ፌርዴ ቤት በዲኝነት የሚታይ አይዯሇም፡፡ ከሊይ በተመሇከተ ው መሰረት ጉባኤው ከዲኝነት- ነክ ሥሌጣኑ ዉጭ በሆነ አግባብ ሥሌጣንና ተግባሩን መነሻ በማዴረግ በሚያስተሊሌፊቸ ው አስተዲዯራዊ ውሳኔዎች ጋር በተያያዘ በጥቅለ ሔገ መንግስትንና ሔግን በሚቃረን( Unconstitutionality and Illegality) አኳኋን ወስኗሌ የሚባሌ ቢሆን፤በዝርዝር የተመሇከትን እንዯሆነ ከሥሌጣን ገዯቡ ዉጭ በመውጣት( ultra virus) ወስኗሌ፣ ጉባኤዉ ፌቅዴ ሥሌጣኑን ተጠቅሞ የወሰነው በቂ ምክንያት መሰረት ሳያዯርግ( Irrational or unreasonable) ነው፣የሰጠው ውሳኔ በሥሌጣን ገዯቡ ውስጥ ቢሆንም ውሳኔዉ የሚመሇከታቸ ውን ሰዎች( የዲኞችን ወይም የጉባኤ 476 ተሻሚዎችን) መብትና ጥቅም ሇመጠበቅ የግዴ መከተሌ ያሇበትን የሥነ ሥርዒት ሂዯት ሇአብነት ሰዎቹ ስሇጉዲዩ ያሊቸዉን ሀሳብ ሳይሰማ( Procedural impropriety) ወስኗሌ፣ እንዱሁም የሰጠው አስተዲዯራዊ ውሳኔ ውሳኔዉ የሚመሇከታቸ ውን ሰዎች መብትና ጥቅም የሚመሇከት የሆነ እንዯሆነ መብትና ጥቅማቸው ከሚገባው በሊይ እንዲይጎዲ ሚዛናዊ ሆኖ( Proportionality) መወሰን ሲገባው ሚዛናዊ ያሌሆነ ውሳኔ ሰጥቷሌ፣ ዲኝነታዊ ክሇሳ ሲዯረግ ከግምት ሉገቡ የሚገባቸውን ዒሇም አቀፌ እውቅና ያሊቸውን የመሰማትና ላልች የውሳኔ አሰጣጥ ሂዯት( due process of law) ላልች መሰሌ መመዘኛዎች ከግምት ሳያስገባ ወስኖ ከሆነ በውሳኔዉ መብቱ በተነካበት ሰው አቤቱታ መነሻ በዲኝነታዊ ክሇሳ ታይቶ ጉዴሇቱ እንዱታረም ሉወሰን ይገባሌ፡፡ እንዱሁም እነዚህን ከሊይ የተጠቀሱትን ምክንያቶች መሰረት ባዯረገ መሌኩ በዲኝነታዊ ክሇሳ ታይቶ ከመወሰኑ በፉት የጉባኤው ውሳኔ ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ቀርቦ የሚታይበት ሥነ ሥርዒት በክሌለ ሔገ መንግስትም ሆነ በክሌለ ፌርዴ ቤቶች አዋጅ ሊይ የተዘረጋ መሆን አሇመሆን መርምረናሌ፡፡ ጉባኤው በሚሰጠው ውሳኔ ሊይም ሆነ ከውሳኔ አሰጣጥ ሂዯት ጋር በተያያዘ የሔጋዊነት ቅሬታ ያሇው ዲኛ ወይም የጉባኤ ተሿሚ ቅሬታውን በምን አግባብ ሇማን ማቅረብ እንዲሇበት በፋዳራለም ሆነ በክሌሌ ሔግጋተ መንግስታት በግሌጽ የተዘረጋ ሥርዒት ካሇመኖሩም በተጨማሪ በጉባኤው ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 209/2006 ሊይ ስሇዚህ ጉዲይ በግሌጽ የተዘረጋ ሥርዒት የሇም፡፡ጉባኤዉ በማቋቋሚያ አዋጁ አንቀጽ 7/6 መሰረት ከሚሰጠው ውሳኔ ውጭ በላልች ጉዲዮች ሊይ የሚሰጠው አስተዲዯራዊ ውሳኔ የመጨረሻ እንዯሆነ በዚሁ በጉባኤው ማቋቋሚያ አዋጅ አንቀጽ 26/2 ተመሌክቷሌ፡፡በአዋጅ ቁጥር 209/2006 አንቀጽ 7( 1/ሀ እና ሰ) ሊይ እንዯተመሇከተ ው ከዲኝነት ሥራ ጋር የተያያዙ የጠቅሊይ ፌርዴ ቤቱን የሥራ ሂዯት መሪዎችና ሰብሳቢ ዲኞችን በጉባኤው ሰብሳቢ አቅራቢነት መርጦ የሚሰይመ ውና ዯመወዝ እና አበሊቸውን የሚወስነው ጉባኤው ነው፡፡በዚህ መሰረት የአንዴ የጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የሥራ ሂዯት መሪ እና ሰብሳቢ ዲኛን ዯመወዝና የኃሊፉነት አበሌ በተመሇከተ ጉባኤው የሚሰጠው አስተዲዯራዊ ውሳኔ የመጨረሻ ውሳኔ ነው ማሇት ነው፡፡ የመጨረሻ ዉሳኔ ነው የሚሇው አገሊሇጽ ይግባኝ ሉባሌበት የማይችሌ ዉሳኔ ነው የሚሌ ሀሳብ የያዘ ነው፡፡ በተያዘዉ ጉዲይ ተጠሪ ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት አቤቱታ ያቀረቡት የሥራ ሂዯት መሪ በነበርኩበት ጊዜ ሲከፇሇኝ የነበረው የወር ዯመወዝ ብር 13, 702. 00 ሆኖ እያሇ አመሌካቾች አሇአግባብ ብር 1000. 00 ቀንሶብኛሌ በማሇት ተቀነሰብኝ ያለት ገንዘብ ተመሊሽ እንዱዯረግሊቸ ውና ሇወዯፉትም በዚያዉ መሰረት ክፌያ እንዱፇጸምሊቸ ው ሇጉባኤው ቅሬታ አቅርበው ጉባኤው በሰጠው ውሳኔ አስቀዴሞም የተወሰነልት ዯመወዝ ሳይሆን የኃሊፉነት አበሌ ስሇሆነ የዯመወዝ ማሻሻያ ሲዯረግ የኃሊፉነት አበሌ ተቀንሶ የዯመወዞ መጠን ብቻ መሰረት ተዯርጎ የዯመወዝ ማሻሻያው መሰሊቱ ተገቢ ነው ሲሌ የተጠሪን 477 ቅሬታ ዉዴቅ በማዴረግ በሰጠዉ አስተዲዯራዊ ውሳኔ መብቴ ተነክቷሌ በሚሌ ነዉ፡፡በዚህ መሌኩ ጉባኤው የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ውሳኔ በመሆኑ በአዋጅ ቁጥር 209/2006 አንቀጽ 26/2 ስር በተዯነገገዉ መሰረት ተጠሪ ይግባኝ ሉያቀርቡ አይችለም፡፡ይህ ዴንጋጌ ከርዔሱ ጀምሮ ስሇይግባኝ አቀራረብ የሚዯነግግ እንጂ ዲኝነታዊ ክሇሳ( judicial review) የሚመሇከት ባሇመሆኑ ዲኝነታዊ ክሇሳን የሚከሇክሌ አይዯሇም፡፡ እንዯሚታወቀዉ የይግባኝ መብት በሔግ የሚገኝ መብት( statuto ry right) ነው፡፡ተጠሪ ጉባኤው ከሊይ በተመሇከተው መሰረት በሰጠው አስተዲዯራዊ ውሳኔ ሊይ ይግባኝ የማቅረብ መብት እንዯማይኖራቸዉ በጉባኤው ማቋቋሚያ አዋጅ ሊይ እንዯተዯነገገ ከሊይ ተመሌክተናሌ፡፡በላሊ በኩሌ ጉባኤው በዚህ መሌኩ የሚሰጠው ዉሳኔ ሌክ ዲኝነት- ነክ ሥሌጣኑን ተጠቅሞ የሰጠው ውሳኔ በክሌለ ምክር ቤት ተመርምሮ ተገቢው በሚወሰንበት አኳኋን ሇክሌለ ምክር ቤት ቀርቦ የሚመረመር ስሇመሆኑ በግሌጽ ሥርዒት የተዘረጋሇት አይዯሇም፡፡በመሆኑም በክሌሌም ሆነ በፋዳራሌ ሔግጋተ መንግስታት አንቀጽ 9 ሊይ ሔግጋተ መንግስታቱ እንዯቅዯም ተከተሊቸው በክሌለና በአገሪቱ የበሊይ ሔግጋት በመሆናቸው የጉባኤው ውሳኔ ይህንን መርህ ያከበረ( ሔገ መንግስታዊ ጥበቃ የተዯረገሊቸውን መብቶች ያከበረ) መሆን ካሇመሆኑ አንጻር፣ የጉባኤው ውሳኔ እና ውሳኔ የተሰጠበት ሂዯት በአንቀጽ 12 ስር ስሇመንግስት አሠራር ግሌፀኝነትና ተጠያቂነት የተዯነገገውን መሰረት ያዯረገ ከመሆን አሇመሆን አኳያ፤ እንዱሁም የጉባኤው ውሳኔ በሔግጋተ መንግስታቱ አንቀጽ 37/1 ሊይ የተዯነገገውን የተጠሪን ፌትህ የማግኘት መብት ያከበረ ከመሆን አሇመሆን ጋር እና በጥቅለ የሔገ መንግስቱ ዒሊማ የሆነውን የሔግ የበሊይነት የተረጋገጠበት መሆን ካሇመሆኑ አንጻር ተገናዝቦ ጉባኤው የሰጠው አስተዲዯራዊ ውሳኔ ሔጋዊነት በዲኝነታዊ ክሇሳ እና በሰበር አቀራርብ ሥርዒት ሉመረመር ይገባሌ፡፡ ምክንያቱም በክሌለ ምክር ቤት በማይታይ ጉዲይ ሊይ በጉባኤው የተሰጠ አስተዲዯራዊ ውሳኔ በዲኝነት አካሌ የማይታይ ከሆነና በሔገ መንግስት የተረጋገጠ መብት የሚጥስ ውሳኔ ጸንቶ እንዱቀጥሌ የሚዯረግ ከሆነ የሔገ መንግስት የበሊይነት ጥያቄ ውስጥ ይገባሌ ፤በሔግጋተ መንግስታቱ ስሇመንግስት አሰራር ግሌጸኝነትና ተጠያቂነት የተዯነገገው በጉባኤው አስተዲዯራዊ ውሳኔ አሰጣጥ ሂዯት ተፇጻሚ ሳይሆን እንዱቀር እዴሌ ይፇጥራሌ፤ በጉባኤው የሚተዲዯሩ ሰዎች ፌትሔ የማግኘት መብት ሳይረጋገጥ እንዱቀር ያዯርጋሌ፡፡ ይህ እንዱሆን መፌቀዴ ዯግሞ ሔገ መንግስቱ በሔግ የበሊይነት ሊይ የተመሰረተ አሰራር እንዱረጋገጥ የያዘዉ ዒሊማ ከግብ እንዲይዯርስ ስሇሚያዯርግ ሉፇቀዴ የሚገባ አይዯሇም፡፡ በዚህ አግባብ የጉባኤው አስተዲዯራዊ ውሳኔ በዲኝነት ሉታይ የሚገባው ነው ካሌን በዲኝነታዊ ክሇሳ ከመታየቱ በፉት በክሌለ ሰበር ታይቶ መወሰኑ ተገቢ መሆን አሇመሆኑን በተመሇከተ እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ በአማራ ክሌሌ ፌርዴ ቤቶች አዋጅ ቁጥር 223/2007 አንቀጽ 17/1 ስር በተዯነገገው መሰረት የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት በሰበር ማየት የሚችሇው በአንዴ ጉዲይ ሊይ በተሰጠ የመጨረሻ ውሳኔ ሊይ የተፇጸመ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ሲኖር ነው፡፡ ይህ በመጨረሻ ውሳኔ ሊይ የተፇጸመ መሰረታዊ የሔግ ስህተት በሰበር አይቶ የማረም ሥሌጣን በአንዴ አስተዲዯራዊ የመጨረሻ ውሳኔ ሊይ የተነሳ የሔጋዊነት ጥያቄ 478 በዲኝነት አይቶ ከመከሇስ የተሇየ ነው፡፡ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት በጉባኤው ወይም በላሊ አስተዲዯራዊ አካሌ የተሰጠ የመጨረሻ ውሳኔ በዲኝነታዊ ክሇሳ የማየት ሥሌጣን እንዲሇው በአዋጅ ቁጥር 223/2007 አንቀጽ 17 ሊይ አሌተዯነገገም፡፡ በመሆኑም በክሌለ ሰበር ችልት ከመመርመሩ በፉት በፋዳራሌ ሔገ መንግስት አንቀጽ 37/1 እና 80/2 እንዱሁም በክሌለ በተሻሻሇው ሔገ መንግስት አንቀጽ 37/1 እና 67( 2/ሀ) መሰረት በመጀመሪያ በዲኝነታዊ ክሇሳ በክሌሊዊ ጉዲይ ከፌተኛ እና የመጨረሻ የዲኝነትሥሌጣን በተሰጠው በክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የጉባኤው ውሳኔ ሉከሇስ ይገባሌ፡፡ ከሊይ እንዯተገሇጸው በዲኝነታዊ ክሇሳ በዚህ አግባብ ታይቶ የመጨረሻ ውሳኔ ሳይሰጥ በጉባኤው በተሰጠ አስተዲዯራዊ ውሳኔ ሊይ ቀጥታ የሰበር አቤቱታ ማቅረብ ጉዲዩ በዲኝነታዊ ክሇሳ ቢታይ ኖሮ ሉመረመሩ የሚገባቸው ከፌሬ ነገር ጉዲዮች ጋር ጭምር ሉያያዙ የሚችለ ነጥቦች እንዲይመረመሩ ያዯርጋሌ፡፡ በተጨማሪም ከሊይ አንዯተመሇከትነው በዲኝነታዊ ክሇሳ አስተዲዯራዊ ውሳኔው ተከሌሶ ውሳኔው ከሊይ ከጠቀስናቸው መመዘኛዎች አንጻር ጉዴሇት እንዲሇበት ከተረጋገጠ ዲኝነታዊ ክሇሳ ያዯረገው ፌርዴ ቤት ጉዲዩን ሇጉባኤው ከመመሇስ ውጭ ስህተቱን አርሞ በራሱ አዱስ ውሳኔ ስሇማይሰጥ ጉዲዩ አስቀዴሞ በዲኝነታዊ ክሇሳ አሇመታየቱ እና በቀጥታ ሇክሌለ ሰበር ቀርቦ እንዱታይ መዯረጉ( ሰበር ተገቢ የመሰሇዉን አዱስ ውሳኔ የመስጠት ሥሌጣን ስሊሇዉ) የጉባኤው ውሳኔ በዲኝነታዊ ክሇሳ ታይቶ ጉዴሇት ካሇበትም በዲኝነታዊ ክሇሳ ሥርዒት ውሳኔ አሰጣጥ መሰረት ጉባኤው እንዯገና አይቶ መወሰን እንዱችሌ ጉዲዩ ሉመሇስሇት የሚችሌበትን አግባብ በማጥበብ አስተዲዯራዊ ሥሌጣኑን የሚገዴብ ይሆናሌ፡፡ በላሊ በኩሌ አመሌካቾች በሰበር አቤቱታቸው የጠቀሱት ከዚህ ቀዯም ይህ ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁጥር 92546 ሊይ በቀን 18/04/2006 ዒ/ም( ቅጽ 15 የታተመ) ፣ ተጠሪ የጠቀሷቸው በሰ/መ/ቁጥር 61221 ሊይ በቀን 22/01/2005 ዒ/ም እና በሰ/መ/ቁጥር 43511 ሊይ በቀን 23/02/2005( ቅጽ 14 ሊይ እንዯታተመው) የሰጠው የሔግ ትርጉም የዲኝነት- ነክ ሥሌጣን ባሊቸው አካሊት ተወስኖ በውሳኔዎቹ ሊይ በተጠቀሱት ሔጎች በተዘረጋው ሥርዒት መሰረት በይግባኝ ታይቶ የመጨረሻ ውሳኔ በመሰጠቱ ሇሰበር የቀረበ ጉዲይን መሰረት ተዯርጎ የተሰጡ የሔግ ትርጉሞችን የሚመሇከቱ በመሆናቸውና በያዝነው ጉዲይ ጉባኤው አስተዲዯራዊ ውሳኔ የሰጠው የዲኝነት- ነክ ሥሌጣኑን በመጠቀም ባሇመሆኑ ሇተያዘው ጉዲይ ተፇጻሚነት ያሊቸው አይዯለም፡፡ እንዱሁም በሰ/መ/ቁጥር 18342 ሊይ በቀን 17/04/1998 ዒ/ም( በቅጽ 3 ሊይ እንዯታተመው የተሰጠው ትርጉም) በዲኝነት- ነክ አካሌ በይግባኝ ጭምር ታይቶ ውሳኔ በተሰጠበት ጉዲይ ሊይ ሇመዯበኛ ፌርዴ ቤት አዱስ ክስ ማቅረብ አይቻሌም ተብል ትርጉም የተሰጠበት በመሆኑ ከተያዘው ጉዲይ ጋር ተመሳሳይ በሆነ ጉዲይ ሊይ የተሰጠ የሔግ ትርጉም አይዯሇም፡፡ስሇሆነም ግራ ቀኝ እነዚህን የሰበር ሰሚ ችልት የሔግ ትርጎሞችን በመጥቀስ ያቀረቡትን ክርክር ከተያዘው ጉዲይ ጋር ተመሳሳይ በሆነ ጉዲይ ሊይ የተሰጡ ትርጉሞች ባሇመሆናቸው ሇተያዘዉ ጉዲይ ተፇጻሚነት የሊቸውም ብሇናሌ፡፡ ሲጠቃሇሌ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ዲኝነታዊ ክሇሳ የማዴረግ ሥሌጣን ጭምር እንዲሇዉ በክሌለ ፌርዴ ቤቶች አዋጅ ሊይ በሌዩ ሁኔታ ያሌተዯነገገ በመሆኑ ጉባኤው የሰጠው አስተዲዯራዊ ውሳኔ 479 በዲኝነታዊ ክሇሳ ሥርዒት ከመታየቱ በፉት በስረ ነገሩ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት በሰበር ማየቱ በፋዳራሌ ሔገ መንግስት አንቀጽ 80/2 እና በክሌለ ሔገ መንግስት አንቀጽ 67( 2/ሀ) ሊይ በተዯነገገው መንፇስና ይዘት መሰረት የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በክሌሊዊ ጉዲይ ሊይ በጉባኤው የተሰጠውን አስተዲዯራዊ ውሳኔ በዲኝነታዊ ክሇሳ የማየት ሥሌጣን እንዲሇው የሚያስገነዝበውን ያሊገናዘበ በመሆኑ ሥነ ሥርዒታዊ ስሊሌሆነ በአዋጅ ቁጥር 1234/2013 አንቀጽ 10( 1/ሏ) መሰረት ሉታረም የሚገባው መሰረታዊ የሔግ ስህተት ነው ብሇናሌ፡፡በመሆኑም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 03- 104522 ሊይ በቀን 30/11/2013 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 348/1 መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ተጠሪ በጉባኤው የተሰጠ ውሳኔ በዲኝነታዊ ክሇሳ እንዱታይ ሥሌጣን ሊሇዉ ፌርዴ ቤት አቤቱታ ከማቅረብ ይህ ውሳኔ አያግዲቸዉም፡፡ 3. ግራ ቀኝ በዚህ ችልት ዯረጃ ያወጡትን ወጭ የየራሳቸውን እንዱችለ ብሇናሌ፡፡ ትዔዛዝ 1. የውሳኔው ግሌባጭ ሇክሌለ ሰበር ችልት ይተሊሇፌ፡፡ ሇግራ ቀኙም ግሌባጩ ይሰጣቸው፡፡ 2. በመዝገቡ ሊይ የተሰጠ የዔግዴ ትእዛዝ ካሇ ተነስቷሌ፤ይጻፌ፡፡ 3. መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ሄ/መ