www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ውሣኔዎች ቅጽ- 23 የኢትዮጵያ ፋዳራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፏብሉክ ጠቅሊይ ፌ/ቤት የጥናትና ህግ ዴጋፌ ዲይሬክቶሬት ታህሣሥ 2012 ዒ. ም. አዱስ አበባ ዴህረ- ገፅ፡- www. fsc. gov. et ስሌክ፡- 251- 111- 55- 34- 00 ፊክስ፡- 251- 111- 56- 55- 33 የመ. ሣ. ቁ. 6166 ነፃ የስሌክ መስመር፡- 992 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et i የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ኘሬዚዲንት መሌዔክት በአንዴ ሀገር የህግ የበሊይነት ሉረጋገጥ የሚችሇው ህዝብና መንግስት በህግ የበሊይነት መርህ ሊይ እምነት ኖሯቸው ተግባራዊ ሲያዯርጉት ነው፡፡ ቀሌጣፊና ህግን መሠረት ያዯረገ ፌትሃዊ ውሳኔ ሇመስጠትም ዲኞች ያሇአንዲች ተፅዔኖ በነፃነትና በገሇሌተኝነት ከተጠያቂነት ጋር የሚቀርብሊቸውን ጉዲይ መወሰን ይኖርባቸዋሌ፡፡ የፋዳራሌ ፌ/ቤቶችን አዋጅ እንዯገና ሇማሻሻሌ የወጣው አዋጅ ቁጥር 454/1997 የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ከአምስት ያሊነሱ ዲኞች ተሰይመው የህግ ትርጉም በመስጠት የሚሰጡት ውሳኔ በየትኛውም ዯረጃ ሊይ በሚገኝ የፋዳራሌ ወይም የክሌሌ ፌ/ቤት ዘንዴ አስገዲጅነት እንዯሚኖረውና አስገዲጅ የህግ ትርጉም የያዙ ውሳኔዎችንም የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት አሳትሞ ማሰራጨት እንዲሇበት ይዯነግጋሌ፡፡ ይህ በመሆኑም የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የሰጣቸውን አስገዲጅ የህግ ትርጉም የያዙ ውሳኔዎች ተከታታይነት ባሇው መሌኩ አሳትሞ በማሰራጨት ሊይ ይገኛሌ፡፡ አሁንም የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ችልት አስገዲጅ የህግ ትርጉም የሰጠባቸው ውሳኔዎች በቅፅ 23 የሰበር ህትመት ታትመው እንዱቀርቡ የተዯረጉ መሆኑንና በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤቱ ዴረገፅ www. fsc. gov. et ሊይ የምታገኙት መሆኑን እየገሇጽኩ በውሳኔዎቹ ጥራትም ሆነ ላልች ተያያዥ ጉዲዮች ሊይ የምትሰጡን ገንቢ አስተያየቶችና ትችቶች ሇዲኝነት አገሌግልት አሰጣጣችን መሻሻሌና ብልም በቅርቡ እንዯሀገር የተጀመረውን የሇውጥ እንቅስቃሴ አስመሌክቶ ፌ/ቤታችንም የሇውጡ አካሌ በመሆኑ የዲኝነት ነፃነትን፣ ገሇሌተኝነትንና ተጠያቂነትን በማረጋገጥ ህዝቡ በፌ/ቤቱ ሊይ የሚኖረው አመኔታ እንዱያዴግ ሇምናዯርገው ጥረት ስሇሚያግዘን ሇመቀበሌ ዝግጁ መሆናችንን እገሌፃሇሁ፡፡ በዚህ አጋጣሚ ሇወዯፉቱ አስገዲጅ ውሳኔ የተሰጠባቸው የፌ/ቤት ውሳኔዎች ህትመት ሳይጠበቁ በተወሰኑ በጥቂት ቀናት ውስጥ በፌ/ቤቱ ዴህረ- ገጽ እንዯሚሇቀቁ ማሳወቅ እንሻሇን፡፡ ወ/ሮ መዒዛ አሸናፉ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ፕሬዚዲንት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et I የፋ/ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የህግ ትርጉም የሰጠባቸው ውሣኔዎች ማውጫ /ቅፅ- 23/ ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ቤተሰብ 1 1. ከወሳኝ ኩነቶች ምዝገባ ጽ/ቤት ያሊገባ የሚሌ ማስረጃ መውሰዴ በራሱ በሁሇት ሰዎች መካካሌ የነበረውን የትዲር ሁኔታ ግንኙነት መኖሩን የሚያረጋግጠውን ማስረጃ የሚያስተባብሌ ስሊሇመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ሔግ አዋጅ ቁጥር 213/1992 አንቀጽ 94- 97 143325 አቶ አሇማየሁ ተዴሊ እና ወ/ሮ ሜሮን ፊንታዬ ግንቦት 28 ቀን 2010 ዒ. ም 2 2. የባሌና ሚስት ፌቺ ተፇጽሞ የንብረት ክፌፌሌ እስከሚዯረግ ዴረስ በጋብቻ ውስጥ የተፇራ ንብረትም ሆነ ከዚህ ንብረት የሚገኝ ገቢ የጋራ ሆኖ የሚቆይ ስሇመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁጥር 213/92 አንቀጽ 89 153258 አቶ አህፇሮም ግርማይ እና ወ/ሮ ሀበን ፌስሏዬ መስከረም 23 ቀን 2011 ዒ/ም 6 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et II ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 3. አባትነትን በሔግ ግምት ወይም በመቀበሌ መንገድች ሇመወሰን ክርክር ሲነሳ የባህሪ ወሳኝ ቅንጣት( DNA) ውጤት እንዯ መከሊከያ ማስረጃ እንዱቀርብ በሔጉ በግሌጽ የተቀመጠ ዴንጋጌ የላሇ በመሆኑ ፌርዴ ቤቶች በሔጉ የተረዘረጋውን ስርዒት ተከትሇውና ሇትክክሇኛ ፌትህ አሰጣጥ አስፇሊጊ መሆኑን ሲያምኑበት ተግባራዊ ሉያዯርጉት የሚችለ ስሇመሆኑ የዘር የባህሪ ወሳኝ ቅጣት( DNA) ምርመራ ውጤት በሔጉ በተመሇከተው አግባብ በሔጋዊ ምክንያቶች ሇማስረጃነት የሚቀርብ እንጂ በሔግ የተቀመጠውን ግምት እናት ስሇካዯች ብቻ ሇማስረጃነት የሚቀርብ ማስረጃ ነው ተብል ዴምዲሜ የሚዯረስበት ስሊሇመሆኑ የአማራ ክሌሌ የቤተሰብ ሔግ አዋጅ ቁጥር 79/95 148570 ወ/ሮ ጃኖ ተሰማ እና አቶ አሉ ሰይዴ ግንቦት28 ቀን 2010 ዒ. ም 12 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et III ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ አንቀፅ 181፣183( 1) እና 155( 1( ሀ) 4. የባህሪ ወሳኝ ቅጣት( DNA) ምርመራ አንዴ ሰው የሌጁ አባት ወይም እናት አይዯሇም ሇማሇት የሚቀርብ ማስተባባያ ማስረጃ ሉሆን የሚችሌ ቢሆንም የሚከናወነው አባትነትን በሚመሇከት የመካዴ ክስ ሇማቅረብ የሚያስችለ ቀዲሚ ሁኔታዎች ሲሟለ ስሇመሆኑ እና እናትነትን በተመሇከተም በቤተሰብ ህግ ከአንቀፅ 153 እስከ 166 ዴረስ የተዘረጋው ስርዒት የሚፇቅዴ ሁኖ በፌትሃ ብሓር ስነ ስርዒት ሔጉ የተመሇከቱትን የማስረጃ አቀራረብ ስርዒቶችን መሰረት በማዴረግ ሲቀርብ ስሇመሆኑ አዋጅ ቁጥር 213/1992 ከአንቀጽ 167- 179 152719 ወ/ሮ ብርቱካን ታዯሰ እና ወ/ሮ የሺእመቤት ታዯሰ መስከረም 23 ቀን 2011 ዒ. ም 20 5. ከባሌና ከሚስት ባንደ የተፇጸመውና ሇፌቺው ምክንያት ሆኖ የተገኘው ጥፊት በላሊው ተጋቢ ሊይ ጉዲት አስከትል ከተገኘ በዲዩ ሊዯረሰው ጉዲት ከጋራ ንብረት በካሳ መሌክ ያንዯኛውን ተጋቢ ዴርሻ አብዛኛውን ወይም ሙለውን በዯሌ 152968 ሲ/ር ሏምዚያ ሱሇይማን እና አቶ አያላው በቀሇ መስከረም 21 ቀን 2011 ዒ. ም 29 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et IV ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ሇተፇጸመበት ወገን እንዱከፇሌ ሉወሰን የሚችሌ ስሇመሆኑ የኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁጥር 69/95 እንዯተሻሻሇው አዋጅ ቁጥር 83/96 አንቀጽ 111፣117 6. በጋብቻ ውስጥ የተዯረገ የብዴር ውሌ ከአንዯኛው ተጋቢ እውቅና ውጪ የተዯረገና የጋራ እዲ መሆኑ ፌሬነገር የማጥራትና ማስረጃን የመመዘን መርህን በተከተሇ መንገዴ ተረጋግጦ መወሰን ያሇበት ስሇመሆኑ ፌ/ብ/ህግ ቁጥር 2472 147930 ወ/ሮ ሰብሇ ታምራት እና አቶ ግሩም ግዛቸው 28/9/2010 ዒ/ም 34 7. በመርህ ዯረጃ ጋብቻ በፌቺ እንዱፇርስ መጠየቅ የሚገባው ከባሌና ሚስቱ አንዯኛው ተጋቢ ወይም ሁሇቱም ቢሆንም በህግ አግባብ ተቀባይነት ያሇው ውክሌና ማስረጃ ጋር የሚቀርብ የፌቺ ጥያቄ ተቀባይነት ያሇው ስሇመሆኑ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 58፤ በፌ/ብ/ህ/ቁ. 2199 150408 ወ/ሮ አመሇወርቅ ፌቅሬ እና አቶ ተስፊሁን ታፇሰ ግንቦት 29 ቀን 2010 ዒ. ም 39 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et V ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ውርስ 44 8. የፌትሒብሓር ህግ ቁጥር 973 ስሇ ኑዛዜ መነበብ እንዱሁም ኑዛዜው ሲነበብ የነበሩ ሰዎች ኑዛዜው እንዱፇርስ አቤቱታ የሚያቀርቡበትን ሥርዒት እና ጊዜውን በሚመሇከት የሚዯነግግ እንጂ ኑዛዜ ከውርስ ተነቅሇናሌ በማሇት ኑዛዜው እንዱፇርስ የሚቀርብን ወይም የቀረበን አቤቱታን የሚመሇከት ስሊሇመሆኑ አንዴ ኑዛዜ ከውርስ የመንቀሌ ውጤት ያሇው በመሆኑ እንዱፇርስ የሚሌ የዲኝነት ጥያቄ ሉታይ የሚገባው በፌትሒብሓር ህግ ቁጥር 1123 መሠረት እንጂ በፌትሏብሄር ህግ አንቀጽ 973 መሠረት ስሊሇመሆኑ 152134 ወ/ሮ ትግዔሥት ንጉሴ እና እነ አቶ አሰፊ ንጉሴ ህዲር 24 ቀን 2011 ዒ/ም 45 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et VI ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 9. የውርስ ንብረት ክፌያ ከተዯረገ በኋሊ በክፌያ ውስጥ ያሌገቡ በውርሱ ንብረት ውስጥ ገብተው የሚቆጠሩ አዱስ ሀብቶች የተገኙ እንዯሆነ አዱስ የክፌያ ስርዒት መፇፀም የሚቻሌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህ/ቁጥር 1103፣1104 153231 እነ ወ/ሮ እሌፋ ዯበሊ እና አቶ ንጉሴ ዯበሊ መስከረም 25 ቀን 2011 ዒ. ም 53 10. የኑዛዜ ወራሽነት ይረጋገጥሌኝ በሚሌ አቤቱ ታ በተከፇተ መዝገብ ሊይ ኑዛዜው ሔጋዊ አይዯሇም የሚሌ ተከራካሪ ወገን በሚቀርብበት ጊዜ ፌ/ቤቶች ወዯ ኑዛዜው ይዘት እና ሔጋዊነት ሁኔታ ገብተው ተገቢውን ውሳኔ መስጠት ያሇባቸው በመሆኑ በጉዲዩ ሊይ ግራ ቀኙን በሔጉ አግባብ በመስማትና በሚገባ በማጣራት ተገቢውን ዲኝነት መስጠታቸው ስነ ስርዒታዊ እንጂ በንብረት ክርክር ጊዜ የሚታይ ነው ተብል የሚታሇፌ ስሊሇመሆኑ የፌ/ብ/ሔግ ቁጥር 996 159474 አቶ እንዯገና ተሾመ እና አቶ ረታ መሌካ ህዲር 10 ቀን 2011 ዒ. ም 59 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et VII ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ውሌ 63 11. የዉክሌና ሰነድችን ሇማረጋገጥና ሇመመዝገብ ስሌጣን በተሰጠዉ አካሌ የተረጋገጠ ሰነዴ ሙለ እምነት የሚጣሌበት ማስረጃ ሆኖ ቅቡሌነት ያሇዉ ስሇመሆኑና የሰነደን ቅቡሌነት መቃወም የሚቻሇዉም በበቂ ምክንያት ፌርዴ ቤት ሲፇቅዴ ብቻ ስሇመሆኑ አዋጅ ቁ/922/08 አንቀጽ 23/1/ 146457 ወ/ሮ ዘቢባ ሙሳ እና አቶ አማን በሪሶ ግንቦት 16 ቀን 2010 ዒ. ም ቀን- ግንቦት 16 ቀን 2010 ዒ. ም 64 12. በአዯራ የተሰጠ ገንዘብ መኖርን ሇማስረዲት ተቀባይነት የሚኖረዉ ማስረጃ በጽሐፌ የተዯረገ የአዯራ ዉሌ እንጂ በላሊ የሰዉ ወይም የሰነዴ ማስረጃ ስሊሇመሆኑ የፌትሏብሓር ህጉ አንቀጽ 2782 እና 2472( 1) 149861 አቶ ቶዉፉቅ ሊለ እና አቶ ስራጅ ጀማሌ 30/09/2010 70 13. በአንዴ ውሌ ሊይ የገዯብ( የመቀጫ) ስምምነት በተዯረገ ጊዜ ባሇገንዘቡ ተቃራኒ ስምምነት ከላሇ በቀር ውለ እንዱፇፀም እንዱሁም የመቀጮ ገንዘብ እንዱከፇሌ ሇመጠየቅ የሚችሌ 162776 አቶ ሰሇሞን መርዯኪዮስ እና ታህሳስ 26 ቀን2011 ዒ. ም. 74 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et VIII ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ሲሆን ነገር ግን መቀጮ የሚከ ፇሇው የውለ መዘግየት ወይም ተጨማሪ ግዳታዎች ካለ የእነሱ አሇመፇፀም የመቀጮውን ክፌያ የሚያስከትሌ ሲሆን ስሇመሆኑ ፌ/ብ/ህ/ቁ 1890( 1) ( 2) አቶ ሲሳይ ሇበኔ 14. አንዴ ንብረት የገዛ ሰው የገዛውን ንብረት በፇሇገው መሌኩ መጠቀም የማያስችሌ ሁኔታ መፇጠር ፤ ውለ ከመዯረጉ በፉት ችግሩ/ጉዴሇቱ እንዲሇ ቢያውቁ ኑሮ ውለን አይፇ ጽምም ነበር የሚያሰኝ በመሆኑ ጉዴሇት ያሇበት ውለ ነው ተብል ተዋዋይ ወገኖች ወዯ ነበሩበት መመሇስ ያሇባቸው ስሇመሆኑ፡- ፌ/ብ/ሔ/ቁ 1815፣ፌ/ብ/ሔ/ቁ/ 2289 133398 አቶ ጉሌሊት ግዛው እና አቶ ጥሊሁን ኃይለ ታህሳስ 26 ቀን 2010 ዒ. ም 80 15. የማይንቀሳቀስ ንብረት ካሇዉ ሌዩ ባህርይ አንፃር ንብረቱን ከአንዴ ወዯ ላሊ ሰዉ በሽያጭ ሇማስተሊሇፌ የሚዯረግ ዉሌ በሦስተኛ ወገን ሊይ ህ ጋዊ ዉጤት ያስከትሌ ዘንዴ ዉለ 153664 ወ/ሮ አሻ ፊራህ እና እነ አብደራህማን መስከረም 29 ቀን 2011 ዒም 86 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et IX ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ በህግ አግባብ በሚመሇከተዉ አካሌ ዘንዴ ካሌተመዘገበ ውለ ፇራሽ የሚሆን ሲሆን ሻጩም በዉለ ምክንያት የተቀበሇዉን ገንዘብ የመመሇስ ግዳታ ያሇበት ሲሆን፣ ይህን እንዱያዯርግ ላሊ ክስ ማቅረብ ሳያስፇሌግ በዚያው መዝገብ ሊይ መወሰን የሚቻሌ ስሇመሆኑ በፌ/ሔ/ቁ አንቀጽ 2878 ጣሂር( ሠዎች 9) 16. አንዴ የባንክ ሠራተኛ በሥራው አጋጣሚ ያገኘውን የዯንበኛ ገንዘብ ከህግ ውጭ ቀንሶ በማስተሊሇፌና በማውጣት መውሰደ በተረጋገጠበት ሁኔታ ሰራተኛው የወሰዯውን ገንዘብ ዋሶቹ ከእርሱ ጋር በአንዴነትና በነጠሊ ገንዘቡን የመክፇሌ ኃሊፉነት ያሇባቸው ስሇመሆኑ የፌ/ሔ/ቁ 1920፣1922 እና 1933 145456 ብርሃን ኢንተርናሽናሌ ባንክ አክሲዮን ማሔበር እና እነ አቶ እዮብ ሙለጌታ ቱሳና 24/09/2010 ዒ. ም 90 17. በአንዴ ውሌ ምክንያት ሇዯረሰ የጉዲት ኪሣራ ምክንያት ግራቀኙ ተዋዋይ ወገኖች መሆናቸው ከተረጋገጠ ሇዯረሰው 145523 ቻን ቹን ያን ኃሊፉነቱ የተ/የግ/ማህበር ሏምላ 16 ቀን 2010 ዒ. ም 94 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et X ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የጉዲት ኪሣራ ሁሇቱም ሃሊፉነቱን መሸከም ያሇባቸው ስሇመሆኑ ከፌ/ብ/ህ/ቁ. 1799( 1) ፣1802( 1) ፣2090፣2091 እና ወ/ሪት ሞሚና ሁሴን 18. አንዴ ዉክሌና በሊዩ ተዘርዝረ ዉ የተመሇከቱትን ጉዲዮችና የነዚሁ ተከታታይ እና ተመሳሳይ የሆነዉን እንዯ ጉዲዩ አይነትና እንዯ ሌማዴ አሰራር አስፇሊጊ የሆነዉን ማከናወን የሚያስችሌ ሲሆን ወካዩ የፇጸመዉ ተግባር የወካይና ተወካይ ጥቅሞችን ግጭት የሚያስከትሌ በሆነ ጊዜ 3ኛዉ ወገን ይህን ሁኔታ ያወቀና ሉያዉቅ የሚገባ መሆኑ ካሌተረጋገጠ በቀር ኃሊፉነት የማይኖርበት ስሇመሆኑ ፌ/ሔ/ቁ 2206፤2187 134663 ጅማ ዩኒቨርሲቲ እና ቢሉሱማ ሚአ የዔፀዋት ዘር አቅራቢ ዴርጅት ጥር 21 ቀን 2010 98 19. አንዴ ጉዲይ ከውሌ መተካት አንፃር እንዱታይ ይተካሌ በተባሇው እና ተተክቷሌ በሚባለ ውልች መካከሌ ያሇው 148158 አቶ በትግለ ከበዯ እና ግንቦት 30 ቀን 2010 ዒ. ም. 105 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XI ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የውሇታ ጉዲይም ሆነ የውሇታው ምክንያት በይዘቱ አዱስ መሆን እንዲሇበትና ይህንኑ በውሇታውም አይነት ሆነ ከውሇታው ምክንያት አንፃር ታይቶ አዱስ የሆነው ውሌ ቀዯም ሲሌ ተዯርጎ በነበረው ውሌ ሊይ የተመሇከቱትን ግዳታዎች በማያ ጣራጥር አኳኋን ሉያስቀር የሚችሌ ፇቃዴ ከተዋዋይ ወገኖች እንዱኖር አስፇሊጊ ስሇመሆኑ እና ውሌን ከማሻሻሌ ጉዲይ አንፃር ሉታይ የማይገባ ስሇመሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1826 እና 1828 ሽሬ እንዲስሊሴ ማረሚያ ቤት 20. በአንዴ የብዴር ዉሌ ሊይ ያሇ ፉርማ የኔ አይዯሇም የሚሌ ክርክር በመነሳቱ በብዴር ዉለ ሊይ ያሇዉን ፉርማ ተበዲሪው በመካደ በፍረንሲክ ምርመራ የእሱ ፉርማ አሇመሆኑ የተረጋገጠ ሰነዴ ሊይ ፉርማው የተበዲሪው ስሇመሆኑ አበዲሪው በሰዉ ምስክሮች ሊስረዲ በማሇት የሚያቀርበው አቤቱታ ተቀባይነት የላሇው 156408 አቶ አክሌለ ጌታሁን እና ወ/ሮ ፌሪህይወት አሰፊ 24/01/2011ዒ/ ም 109 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XII ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ 2006 እና 2472( 1) 21. የፌርዴ ማስፇጸሚያ ይሆናሌ የተባሇን የፌርዴ ባሇዔዲ ንብረት ሲጠቀምበት መቆየቱ የተረጋገጠበት የፌርዴ ባሇገንዘብ ሇዚሁ ጊዜ ዉስጥ ከዋናዉ ገንዘብ በተጨማሪ የፌርዴ ባሇዔዲ ሇባሇገንዘቡ ወሇዴ የመክፇሌ ኃሊፉነት የላሇበት ስሇመሆኑ፤ የፌ/ብ/ህግ አንቀጽ1803፣1751 እና 2478 136653 አቶ ገ/ሚካኤሌ በርሀ እና አቶ ገ/ዮሃንስ ወ/ጊዮርግስ ግንቦት 23 ቀን 2010 ዒ. ም 113 22. ስጦታ የሚዯረገው ስጦታው በተዯረገበት ቀን የአስተሊሊፉው /የሰጭው/ የራሱ በሆነ ሀብት ሊይ ብቻ ስሇመሆኑ የፌትሒብሓር ህግ አንቀጽ 2427፤2451 /1/ 149301 ወ/ሮ ውዳ ዯሴ እና እነ አወቀ ዯሴ ግንቦት 27 ቀን 2010 ዒ/ም 118 23. ገንዘብን በአዯራ የማስቀመጥ ዉሌ( deposit fund) መነሻነት አዯራ ያስቀመጠ ባንክ የአዯራ አስቀማጩን ገንዘብ የመጠበቅ፣ ሲጠይቁ ወጪ አዴርጎ የመክፇሌ እና 154115 ያዲኒ ራባ እና የኢትዮጵያ ንግዴ መስከረም 25 ቀን 2011 ዒ. ም 126 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XIII ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ከአስቀማጩ ዉጪ ሇላሊ ሰዉ ያሇመክፇሌ ከዉሌ የመነጨ ግዳታ ሲኖርበት ይህን ግዳታውን ባይወጣ አስቀማጩ ሊይ ሉዯርስ ሇሚችሌ ጉዲት ከዉሌ የመነጨ ኃሊፉነት ያሇበት ሲሆን ባንኩ የሚቀርብሇትን የክፌያ ጥያቄ ሲያስተናግዴ፣ገንዘብ እንዱከፇሇዉ ጥያቄ ዉን ያቀረበ ሰዉ በርግጥም አዯራ አስቀማጩ መሆን አሇመሆኑን በቅዴሚያ የማረጋገጥ ግዳታ የሚኖርበት ስሇመሆኑ የንግዴ ህግ 896 እና 897 ባንክ አንዋር መስጊዴ ቅርንጫፌ 24. አንዴ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤ መቀመጫ አዱስ አበባ ከተማ ኢትዮጵያ ከሆነ፤ጉዲዩም ታይቶ ዉሳኔ የተሰጠበት በኢትዮጵያ ሔግ መሰረት ከሆነ፤የዒሇም አቀፌ ስምምነቶች እና የአገሮች ሌምዴ እንዱሁም የኢትዮጵያ ሔጎች እና የፋ/ጠ/ፌ/ቤት ሠበር ሰሚ ችልት ከዚህ በፉት ከሰጣቸዉ አስገዲጅ የሔግ ትርጉም አንጻር ተከራካሪ ወገኖች የግሌግሌ ዲኝነት 128086 የኢትዮጵያና የጅቡቲ ምዴር ባቡር ዴርጅት እና ኮንስታ ጆይንት ቬንቸር ግንቦት 16 ቀን 2010 ዒ. ም 130 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XIV ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ጉባኤው ዉሳኔ የመጨረሻ ዉሳኔ ነዉ ብሇው ቢስማሙም ዉሳኔዉ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ከሆነ በሰበር ከመታየት የሚከሇከሌበት የሔግ መሰረት የላሇ ስሇመሆኑ፤ በተንኮሌ የተዯረገ ዉሌ ፇራሽ የሚሆነዉ ከተ ዋዋዮቹ አንዯኛዉ ወገን ዉለ እንዱዯረግ ያዯረገዉ በሁሇተኛዉ ተዋዋይ ሊይ ተንኮሌ ባይዯርስበት ኖሮ ዉሌ የማያዯርግ እንዯነበረ ሲረጋገጥ ስሇመሆኑ፤ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1704( 1) ፤1808( 1) የአንዴ ዉሌ በፌ/ቤት ዉሳኔ የፇረሰ እንዯሆነ የዉለ መፌረስ የሚያስከትሇዉ ዉጤት ተጣርቶ መወሰን ያሇበት ስሇመሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1704( 1) ፤ 1808( 1) ፤1815 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XV ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ከውሌ ውጭ ኃሊፉነት 153 25. የአካሌ ጉዲት ካሳ በርትዔ ሲወሰን ባጠቃሊይ የተጎጂው የመስራት አቅሙ ሊይ የዯረሰውን የጉዲት መጠን መነሻ በማዴረግ አጠቃሊይ ነባራዊ ሁኔታዎች በተጎጂው የወዯፉት ህይወት ሊይ ሉያስከትለ ስሇሚችለት አለታዊ ተጽእኖ፤ ወቅታዊ የኢኮኖ ሚ እና ማህበራዊ እዴገት እና ተጨባጭ የገንዘብ /ብር/የመግዛት አቅም በየጊዜው እየቀነሰ መሄደ፤ ወዯፉት ሉታጣ የሚችሇው ገቢ ከተጨባጭ ሁኔታዎች ጋር ተገናዝቦ መታየት ያሇበት ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2091 እና 2102 እና 2153( ሀ) 152417 ወ/ሮ ሚሚ አበበ እና አቶ ታምራት /ማሙሽ/ ባሌቻ ግንቦት 17 ቀን 2010 ዒ. ም 154 26. ከህግ አግባብ ውጪ ገንዘብ እንዱከፇሌ መዯረጉን ተከትል የተሰጠ የወንጀሌ ጥፊተኝነት ውሳኔን መሰረት በማዴረግ ገንዘብ ያሇአግባብ እንዱከፇሌ ያዯረገውን አካሌ ከውሌ ውጪ ኃሊፉነት የተዯነገገውን መሰረት 131804 የሰሜን ወል ዞን የቆቦ ጊራና ሸሇቆ ሌማት ፕሮግራም እና መጋቢት 25/2010 163 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XVI ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ በማዴረግ ያሊግባብ እንዱከፇሌ የተዯረገው ገንዘብ እንዱመሇስ ሇመጠየቅ የሚቻሌ ስሇመሆኑ፡- የፌ/ብ/ህ/ቁ 2035 እነ አቶ አዴነው አባተ( 3 ሰዎች) 27. አንዴ ሰው በራሱ በኩሌ ምንም የገባው ግዳታ ባይኖርም በራሱ ጥፊት በላሊው ሰው ሊይ ጉዲትን ካዯረሰ ኃሊፉነት ያሇበት ስሇመሆኑ እና ማንም ሰው ከራሱ ጥፊት የተነሳ በላሊ ሰው ሊይ ጉዲት ካዯረሰ ሊዯረገው ጉዲት ኪሳራ መክፇሌ ያሇበት ስሇመሆኑ የፋዳራሌ ፖሉስ አባሊት አግባብነት ባሇው ሔግ እና ዯንብ መሰረት ተሽከርካሪዎችን የማስቆም እና የመፇተሽ ስሌጣን እና ኃሊፉነት ያሊቸው ቢሆንም ይህንን ኃሊፉነት በሚወጡበት ጊዜ በፌትሏብሓር ሔግ ቁጥር 2031( 1) ስር የተመሇከተውንና የሙያ ስራው የሚመራበትን ዯንብ ማክበር የሚጠበቅባቸው 142630 እነ ሳጅን ግርማ መርጋ( 3 ሰዎች) እና ወ/ሮ ዯሀቦ መሏመዴ ሚያዚያ 11 ቀን 2010 ዒ. ም. 169 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XVII ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ስሇመሆኑ ፌትሏብሓር ሔግ ቁጥር 2031( 1) ፣ 2027( 1) እና 2028 ንግዴ 174 28. አንዴ የንግዴ ምሌክት አንዴ ዒይነት ወይም ተመሳሳይ የሆኑ የላሊ ዔቃዎችን አገሌግልችን በሚመሇከት በሚገባ በሚታወቅ ወይም ኢትዮጵያ ዉስጥ ግሌጋልት ሊይ ከዋሇ የንግዴ ምሌክት ጋር አንዴ ዒይነት ወይም ሉያሳስት በሚችሌ ዯረጃ ተመሳሳይ ከሆነ ወይም ትርጉሙን ከያዘ መመዝገብ የላሇበት ስሇመሆኑ የንግዴ ምሌክት ምዝገባና ጥበቃ አዋጅ ቁጥር 501/1998 አንቀጽ 7( 2) ፤ 36( 1) 143227 ዯርሂም ኢንደስትሪስ ካምፓኒ ሉሚትዴ እና አሁጃን ኢንደስትሪስ 21/09/2010 175 29. በንግዴ መዯብር ውስጥ የሚገኙ ግዙፌነት ያሊቸው እንዯ መሳሪያዎች፣ የቤት ዔቃዎችና ሸቀጥ ያለ ንብረቶች 153890 ወ/ሮ እመቤት ዲኛቸው መስከረም 23 ቀን 2011 ዒ. ም 179 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XVIII ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ባሇሀብትነትን ንብረቱን በመግዛት ወይም በላሊ አኳኃን ያገኘው ወይም በኑዛዜ የተሰጠው ሰው ንብረቱን በእጁ ባዯረገው ጊዜ የሚተሊሇፌሇት ስሇመሆኑና ተቃራኒ ማስረጃ እስካሌቀረበ ዴረስ የእነዚሁ ንብረቶች ባሇሀብት ስሇመሆኑ በሔጉ ግምት የሚወሰዴበት ስሇመሆኑ በፌትሏብሓር ሔግ ቁጥር 1186( 1) ፤ንግዴ ሔጉ በቁጥር 128 እና እነ አቶ ይስማው ዘገየ( 2 ሠዎች) 30. አንዴ ባንክ በአዯራ የተቀበሇውን የዯንበኛውን ገንዘብ የመጠበቅ ሔጋዊ ግዳታ ያሇበትና ከሔግ ውጪ የዯንበኛውን ገንዘብ ወጪ እንዱሆን ያዯረገ ሰው በባንኩ ገንዘብ ሊይ ጉዲት ማዴረሱ ከተረጋገጠ ዯንበኛው ገንዘቡን ከባንኩ የማግኘት መብት በህግ የተጠበቀሇት በመሆኑ ባንኩ ዯንበኛውን በመተካት ወይም በራሱ ስም ሆኖ የዯንበኛውን ገንዘብ ባሌተገባ ወይም በወንጀሌ ተግባር ወጪ አዴርጎ ሇግሌ ጥቅሙ ባዋሇው ሰው ሊይ ክስ ቢያቀርብ ባንኩ 158539 የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና እነ አቶ ምንዲይ ክፌላ ሔዲር 27 ቀን 2011 ዒ/ም 185 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XIX ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ በቅዴሚያ የዯንበኛውን ገንዘብ ስሇመክፇለ ወይም በዯንበኛው የባንክ አካውንት ገቢ ስሇማዴረጉ የሚያሳይ ማስረጃ አሊቀረበም በሚሌ ክሱ ውዴቅ የሚዯረግበት የሔግ አግባብ የላሇ ስሇመሆኑ የንግዴ ህግ አንቀፅ 896- 902፤አዋጅ ቁጥር 592/2000 አንቀፅ 52( 1) 31. በአንዴ ክስተት ከሁሇት በሊይ በሆኑ ሦስተኛ ወገኖች ሊይ ጉዲት መዴረሱ በመዴን ሰጪና ተቀባይ መካከሌ በተዯረገ የመዴን ዉሌ መሰረት የመዴን ሰጪዉ ግዳታ የኃሊፉነት መጠን በመዴን ዉለ ሊይ ከተመሇከተዉ መብሇጥ የላሇበት ስሇመሆኑ የንግዴ ህግ አንቀጽ 665( 2) 149326 የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት እና ወ/ሮ መብራቴ ጤናዉ 28/03/2011 192 32. የንግዴ ማህበር ስሇሚፇርስ በት አግባብ የንግዴ ህግ ቁጥር 217፤218 እና 542 153981 ሚሲስ ሲያዎ ድንግ እና እነ ሚስተር ድንግዩ መስከረም 21 ቀን 2011 ዒ. ም 197 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XX ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ቸን( 2 ሰዎች) ንብረት 204 33. በባህሊዊ መንገዴ የሚታረስ መሬትን በዉሌ ማከራየት የሚቻሇዉ ከ3 ዒመት ሊሌበሇጠ ጊዜ ሆኖ ዉለም ዋጋ የሚኖረዉ በሚመሇከተዉ አካሌ ተመዝግቦ ሲረጋገጥ ብቻ ስሇመሆኑ የኦሮሚያ ክሌሌ የገጠር መሬት አጠቃቀም አዋጅ ቁጥር 130/99 አንቀጽ 10( 2 እና 3) 150773 አቶ ሀይለ ኪዲኑ እና እነ አቶ ቀጭኑ ደጉማ ግንቦት 27/2010ዒ/ም 205 34. የከተማ መሬት ይዞታ አጠቃቀም ሊይ የመወሰን ስሌጣን በህግ ስሌጣን በተሰጣቸዉ በሚመሇከታቸው የአስተዲዯር አካሊት ውሳኔ ባሌተሰጠበት ሁኔታና በአስተዲዯር አካሌ ያሌተረጋገጠ መብት ይዞ ውሳኔ እንዱሰጥ ሇፌርዴ ቤት የሚቀርብ የዲኝነት ጥያቄ ተቀባይነት የላሇው ስሇመሆኑ የኦሮሚያ ብ/ክ/መ/የከተማ መሬት ሌማትና ማኔጅመንት 134343 እነ አቶ ቴዎዴሮስ ዉብሸት( 3ሰዎች) እና እነ የአዲማ ከተማ ቀበላ 06 መስተዲዴር ጽ/ቤት( 5ሰዎች) ግንቦት 27 ቀን 2010 ዒ. ም 210 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XXI ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ኤጀንሲን ሇማቋቋም የወጣ አዋጅ ቁ. 179/05 አንቀጽ 8 35. አንዴ ባሇይዞታ ወሰን አሌፍ በላሊ ሰው ይዞታ ሊይ ያሇአግባብ በመግባት የሰራው ግንባታ በላሊኛው ባሇይዞታ ንብረት አጠቃቀም ሊይ ጉዲት ያዯረሰ መሆኑ በባሇሙያ ከተረጋገጠ ባሇሙያው ባሇበት ተሇክቶ በዚያው ሌክ ወሰኑን ያሇፇዉን ግንባታ እንዱያፇርስ መዯረግ ያሇበት ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህግ አንቀጽ 1204፣1205፣1225/1/ 159414 አቶ ሚሬሳ ኦብሳ እና አቶ ፌቃደ ዯበል ታህሳስ 22 ቀን 2011ዒ. ም 215 36. አንዴ ሰዉ የኮንድሚኒየም ግዥ ፇጽሟሌ ሉባሌ የሚችሇዉ ከሚመሇከተዉ አካሌ ጋር ስምምነት መፇጸሙ ሲረጋገጥ ብቻ ሲሆን ገዥዉ ቤቱን ሇሦስተኛ ወገን በሽያጭ ወይም በስጦታ ማስተሊሇፌ የሚችሇዉ ቤቱን ከገዛ 5 ዒመት ሲሞሊዉ ሲሆን ጊዜው የሚቆጠረዉ ዔጣ ከዯረሰበት ቀን ጀምሮ ሳይሆን ገዥዉ የቤት ሽያጭ ዉሌ ከሚመሇከተዉ የመንግስት አካሌ ጋር ከፇጸመበት ቀን ጀምሮ ስሇመሆኑ በአ/አ ከተማ አስተዲዯር አካሊት የአስተዲዯሩን ቤቶች 158899 አቶ ክብሮም አዯራ እና እነ ወ/ሪት ትዔግስት መንገሻ 26/03/2011 219 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XXII ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የማስተሊሇፌ ኃሊፉነትና አፇፃፀሙን ሇመወሰን የወጣ አዋጅ ቁጥር 19/97 አንቀጽ 7( 6- ሇ) ፣14( 2) 37. የመንግስት ቤት ህጋዊ ተከራይ የሆነ ወሊጅ የኮንዯሚኒየም ቤት በዯረሰው ጊዜ ከመንግስት የተከራየውን ቤት ሇመንግስት የማስረከብ ግዳታ ያሇበት በመሆኑ የወረዲው አስተዲዯር ፅ/ቤት የመንግስት ቤቱ ውስጥ ሇሚኖሩ ሇተከራዩ ሌጆች ቤቱን ሇቀው እንዱወጡ ማስጠንቀቂያ መስጠቱ የሁከት ተግባር የማይስብሇው ስሇመሆኑ የተሻሻሇው የመንግስት ቤቶችን ሇማስተዲዯር የወጣው መመሪያ ቁጥር 4/2009 ዒንቀፅ 15( ሏ( መ) 155664 አዱስ ከተማ ከተማ ወረዲ 9 ኮ/ቤቶች ሌማት ጽ/ቤት እና አቶ ሻወሌ ወሌዳ ጥቅምት 30 ቀን 2011 ዒ. ም. 224 38. የከተማ ይዞታን የማስተዲዯር ስሌጣን በህግ አግባብ የተሰጠው አካሌ ስሌጣንና ኃሊፉነቱን በህግ አግባብ አሌተወጣም የሚሌ ክርክር ያሇው ወገን ጉዲዩን ሇፌ/ቤት የማቅረብ መብት ያሇው ስሇመሆኑ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገ መንግስት አንቀፅ 37፣ 40( 3) ( 4) ፣79( 1) 141625 ወ/ሮ አዴና መሊኩ እና የወሌዱያ ከተማ አገሌግልት ሏምላ 26 ቀን 2010 ዒ. ም. 228 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XXIII ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ እና 78( 4) 39. ማንኛዉም የቴላኮሙንኬሽን ዴርጅት የቴላኮሙንኬሽን መስመር ሲዘረጋ መስመሩ የባሇይዞታን ወይም የላሊ ህንጻ ሊይ የሚዘረጋበት አስገዲጅ ሁኔታ ሲኖር አስቀዴሞ ሇባሇይዞታዉ ወይም ሇባሇህንጻዉ በማስታወቅ የባሇይዞታዉ ወይም የባሇህንጻዉ ተቃዉሞ እንዲሇ ሰምቶ ተገቢዉን የመወሰን ስሌጣን ሇኤጀንሲዉ የተሰጠ ስሇመሆኑ የቴላኮሙንኬሽን ዴርጅት የአንዴ ባሇይዞታ ይዞታ ውስጥ ገብቶ በቋሚነት ኮንቴነር ከተከሇ ሇተጠቀመበት ይዞታ ተገቢዉን ካሳ ሇባሇይዞታው የመክፇሌ ግዳታ አሇበት የቴላኮሙንኬሽን አዋጅ ቁ/49/89 አንቀጽ 18፣20/1/፣22/2/፣እና አዋጅ ቁ/455/97 አንቀጽ 6 144901 ኢትዮቴላኮም የሰሜን ምስራቅ ሪጅን እና ወ/ሮ በሇጡ ወሌዯ ተገኝ ሏምላ 12 ቀን 2010 ዒ. ም 234 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XXIV ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የፌትሏብሓር ሥነ- ሥርዒት 238 40. አንዴ ተከሳሽ በሔግ አግባብ መጥሪያ የዯረሰዉ እና እርሱ በላሇበት ዉሳኔ መሰጠቱን ማወቁን አግባብነት ባሇዉ ማስረጃ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ በላሇሁበት የተሰጠዉ ፌርዴ ተነስቶ የመከሊከያ መሌስ ሊቅርብ በማሇት የሚያቀርበውን አቤቱታ በህግ በተቀመጠው አንዴ ወር ጊዜ ዉስጥ አሌቀረበም በሚሌ ምክንያት ብቻ መከሊከያ መሌስና ክርክር አቅርቦ የመሰማትና ፌትሔ የማግኘት ሔገ መንግስታዊ መብት መንፇግ ያሌተገባና ህጋዊነት የላሇው ስሇመሆኑ፡- የኢ. ፋ. ዳ. ሪ. ሔገ መንግስት አንቀጽ 37፣የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 78፣95 /2/ 137704 አቶ መሀመዴ ከማሌ እና አቶ በቀሇ ወሌዳ የካቲት 14 ቀን 2010 ዒ. ም 239 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XXV ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 41. አንዴ ውሌ አይፇርስም ተብል ከተወሰነ በኋሊ በተዯረገው ውሌ መነሻነት የወጣ ወጭ ካሇ በማጣራት በዚያው መዝገብ ሊይ መወሰን የሚገባው እንጂ በላሊ መዝገብ አዱስ ክስ ቀርቦና እንዱከራከሩበት መወሰን ሇተራዘመ የክርክር ሂዯት ስሇሚጋብዝ በዚህ መነሻነት መዝገቡን መዝጋት ተገቢነት የላሇው ስሇመሆኑ 139187 አቶ መስፌን ዘርዒብሩክ እና እነ ወ/ሮ የወርቅዉሃ አሇማየሁ ግንቦት 30 ቀን 2010 ዒ. ም 246 42. በአንዴ ክስ አጠቃል ክስ ማቅረብ የሚቻሇው በተቋቋመ መብት ሊይ ተመስርቶ እንጂ ዲኝነት በተጠየቀበት ጊዜ ያሌበሰሇ ወይም ያሌተረጋገጠ መብት ጭምር ማቅረብ የማይቻሌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 33/2/፤216 142242 ኦይሌ ሉቢያ ኢትዮጵያ ሉሚትዴ እና አቶ ኃይለ ገ/ሔይወት 16/09/2010 ዒ/ም 253 43. አንዴ ኑዛዜ ከፀዯቀ በኋሊ በቀረበ ንብረት ክፌፌሌ ውስጥ ወራሾች ከአውራሻቸው በውርስ ሉያገኙት ከሚገባው ዴርሻ ተገቢውን ያሊገኙ መሆኑን ገሌጸው በሚከራከሩበት ጊዜ ፌሬ 146503 ወ/ሮ ንጋቷ በየነ እና ወ/ሮ ሀረገወይን በየነ ግንቦት 29 ቀን 2010 ዒ/ም 257 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XXVI ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ነገሩ ተጣርቶ ከሚሇይ በስተቀር ኑዛዜው ፀዴቋሌ በሚሌ ምክንያት ብቻ የሏብት ዴርሻቸ ውን በተመሇከተ የሥረ- ነገር ክርክሩ ቀዴሞ ታይቷ ሌ ተብል ውዴቅ ሉሆን የሚችሌበት የስነ ስርዒት ሔግ አግባብ የላሇ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 5 44. አንዴ ሰው መብቴን ይነካሌ በሚሌ የመቃወም አቤቱታ ያቀረበበት ዉሳኔ በላሊ አግባብ ከተሻረ እና መብትን ሉነካ የሚችሌ ዉሳኔ በላሇበት የሚቀርብ የመቃወም አቤቱታ ተቀባይነት የላሇው ስሇመሆኑ ፌ/ሥ/ሥርዒት ህግ አንቀጽ 358 ፌ/ሥ/ሥርዒት ህግ አንቀጽ 358 148270 እነ አቶ ቡሌቻ ቱለ እና አቶ ተመስገን ሙሊቱ 30/09/2010 262 45. ክርክርን በመስማት ሊይ ያሇ ፌርዴ ቤት ሦስተኛ ወገን በክርክሩ ጣሌቃ እን ዱገባ ትዔዛዝ ከሰጠ በኋሊ፣ ጣሌቃ ሇመግባት የሚያስችሌ ህጋዊ ምክንያት አሇመኖሩን ፌርዴ ቤቱ ካመነበት ክርክሩ በየትኛዉም ዯረጃ ሊይ ቢሆን ጣሌቃ 144470 ናይሌ ትራንዚት ኃ/የተ/የግ/ማህበር እና እነ ኒያሊ ኢንሹራንስ 30/11/2010 266 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XXVII ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ገቡ ከክርክሩ ዉጪ እንዱሆን ትዔዛዝ ከመስጠት የሚከሇክሇዉ ነገር የላሇ ስሇመሆኑ የፌ/ሥ/ሥርዒት ህግ ከአንቀጽ 40- 43 ኩባኒያ 46. አንዴ ተከሳሽ የቀረበበት ክስ በይርጋ የሚቋረጥ መሆኑን ከጠቀሰ ከሳሹ ክሱ በሔጉ የተመሇከተው ጊዜ ገዯብ( ይርጋ) ያሊሇፇው መሆኑን፣ ጊዜው አሌፍ ከሆነም ይርጋውን ሉያቋርጥ የሚችሌ ሔጋዊ ምክንያት መኖር ያሇመኖሩን በተገቢው ማስረጃ ሇማስረዲት የሚችሌበት እዴሌ ሳይሰጠው የተከሳሽ መቃወሚያ ብቻ መሰረት ተዯርጎ ክሱ በይርጋ ቀሪ ነው ተብል ብይን የሚሰጥበት አግባብ ስነ ስርዒታዊ ስሊሇመሆኑ ፌ/ብ/ሔ/ቁጥር1000፣1846፣1852እና1853፤የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ ቁጥር 241፣ 244 እና 245( 1) 154023 እነ ወ/ሮ ካሰች በቀሇ እና እነ ውቢት ዘውዳ መስከረም 23 ቀን 2011 ዒ. ም. 269 47. ይግባኝ የማቅረቢያ የመጨረሻ ቀን የመንግስት ስራ ዝግ በሆነበት ቀን ሊይ ያረፇ ሲሆንና በቀጣዩ የሥራ ቀን ይግባኙ 152845 አቶ መሀመዴ ሙህዱን እና መስከረም 21 ቀን 2011 ዒ. ም 274 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XXVIII ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ተዘጋጅቶ ሲቀርብ ይግባኙ እንዱከፇት መፌቀዴ ሥነ- ሥርዒታዊ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ 1862፣ፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 323/2 ፣326 ዘምዘም አሉ 48. አንዴ ከሳሽ መብቱን ማግኘት የሚገባው ከየትኛው ተከሳሽ ሊይ እንዯሆነ ሇይቶ ሇማወቅ የሚያጠራጥር ሁኔታ ያጋጠመው ሲሆን አንደን ወይም ከአንዴ በሊይ የሆኑትን ሰዎች በህብረት በመክሰስ ሀሊፉነቱ የሚመሇከተው የትኛው እ ንዯሆነ ተሇይቶ እንዱወሰንሇት ማመሌከት ስሇመቻለ ፌርዴ ቤቶች በአንዴ ክስ ሊይ ስማቸው በተከሳሽነት ከ ቀረቡ መካከሌ ስማቸው ከመጠቀሱ ውጪ በግሌፅ ዲኝነት አሌቀረበባቸውም በሚሌ ምክንያት ብቻ አንደን 139313 የኢትዮጵያ አየር መንገዴ እና እነ ወ/ሮ መሰረት ፌቃደ( 2 ሰዎች) መጋቢት 14 ቀን 2010 ዒ. ም 278 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XXIX ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ወይም የተወሰኑትን ሀሊፉነት የሇባቸውም በማሇት የሚዯርሱበት መዯምዯሚያ ህጉን ያተከተሇ ስሇመሆኑ፡- የፌ/ስ/ስ/ህግ ቁጥር 36( 5) 49. ሇአንዴ ጉዲይ ሇምስክርነት የተቆጠረ ሰው በፌርዴ ቤት ጥ ሪ መሠረት ቀርቦ የመመስከር ግዳታ ያሇበት ሲሆን ምስክሩ ሉቀርብ ካሌቻሇም ፌርዴ ቤቱ ተገቢ መስል በታየው መንገዴ ትዔዛዝ በመስጠት ምስክሩ በሔግ አግባብ ተገድ ወይም ታስሮ እንዱቀርብ በማዘዝ ምስክርነቱን በመስማትና ተገቢ ነው ካሇም በላሊ ማስረጃም ጭምር በማጣራት የቀረበሇት ጉዲይ ሊይ ተገቢውን ዲኝነት ሉሰጥ የሚገባ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 116፣118( 2) ( ሇ) 153610 ወ/ሮ ፇይዛ ከሚሌ እና አቶ አብዱ አህመዴ መስከረም 25 ቀን 2011 ዒ. ም 284 50. አንዴ ተከሳሽ የቀረበበትን ክስና ማስረጃ በመመርመር ተገቢውን ዝግጅት በማዴረግ መሌሱን አዘጋጅቶ 154727 አቶ ተኽሊይ ፌሰሃ እና ህዲር 26 ቀን 2011 ዒ. ም 296 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XXX ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ እንዱያቀርብ የታዘዘው እና ቀጠሮ የተሰጠው ከ10 ቀን ባነሰ ጊዜ ውስጥ ከሆነ የተከሳሹን የመከሊከሌና የመከራከር የመሰማት መብቱን የሚነፌግ በመሆኑ በቂ ጊዜ ተሰጥቶት የመከሊከያ መሌሱን እና ክርክሩን እንዱያቀርብ መዯረግ ያሇበት ስሇመሆኑ ኢ. ፋ. ዳ. ሪ ሔገ መንግስት አንቀጽ 37፣ የፌ/ብ/ስ/ስ/ሔ/ቁ. 240[ 2] ወ/ሮ ሇታይ ሇገሠ 51. አንዴ ከሳሽ ክስ ሲያቀርብ ሇክሱ ምክንያት የሆኑት ነገሮች በሙለ አጠቃል ማቅረብ ሲችሌ ቀንሶ ባስቀረው ጉዲይ ሊይ ዴጋሚ ክስ ሉያቀርብ የማይችሌ ስሇመሆኑ ፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 216( 3) ፤218 119851 እነ ወ/ሮ ሶፉያ መሀመዴ እና አቶ እንዴሪስ ጋሹ መጋቢት 26 ቀን 2011ዒ. ም 300 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XXXI ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ አንዴ ጉዲይ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 343 መሰረት ወዯ ስር ፌ/ቤት ተመሌሶ ፌሬ ነገሩ ውሳኔ ከተሰጠ በኋሊ በመቃወሚያው ሊይ አስቀዴሞ በተሰጠ ብይን ሊይ ተጠቃል የሚቀርብ የሰበር አቤቱታ ህጉን መሰረት ያዯረገና ተቀባይነት ያሇው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 320( 3) ፤ /የፋ/ፌ/ቤቶችን አዋጅ እንዯገና ሇማሻሻሌ በወጣው አዋጅ ቁጥር 454/1997 አንቀጽ 2( 1) በፋ/ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ቀዯም ሲሌ በሰ/መ/ቁ 90810 ፣ 76963፣ 125165 እና ላልችም በርካታ መዛግብት ተሰጥቶ የነበረው የህግ ትርጉም በዚህ መዝገብ ውሳኔ ተሇውጧሌ፡፡ / www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XXXII ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የዲኝነት ሥሌጣን 319 52. የፌቺ ውሳኔን ተከትል በአንዯኛው ወገን በቀረበ የንብረት ክፌፌሌ ጥያቄ ላሊኛው ወገን በጋብቻ ጊዜ ካፇሩት ገንዘብና ንብረት ከፉለ ከኢትዮጵያ ውጪ ይገኛሌ በማሇት የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ ማቅረቡ ብቻውን ጉዲዩ የግሌ ዒሇም አቀፌ ሔግን ተፇጻሚነት ጉዲይን/ conflict of laws/ የሚያስነሳ ነው ከሚሌ ዴምዲሜ ሊይ የማያዯርስ እና የተከሳሽ ከሳሽነት ክሱን የማየት የሥረ- ነገር ሥሌጣን የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ከመሆን የማያስቀረው ስሇመሆኑ የፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ቁጥር 9፣ 17 ፤አዋጅ ቁጥር 25/1988 አንቀጽ 11( 2) ( ሀ) 152590 ወ/ሮ እየሩሳላም አስገድም እና አቶ ተወሌዯ ኃ/ማርም ጥቅምት 13 ቀን 2011 ዒ. ም. 320 53. የቀበላ የንግዴ ሱቅ አሊግባብ ተይዞብኛሌ ይመሇስሌኝ በሚሌ 144242 አቶ ገዛህኝ አየሇ ግንቦት 30 ቀን 327 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XXXIII ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ሇክስ ምክንያት የሆነው ጉዲይ በግሇሰቦች መካከሌ የተዯረገ ውሌ ሲሆን ጉዲዩን ተቀብል የማየት የዲኝነት ስሌጣን የከተማ አስተዲዯር ፌ/ቤቶች ሳይሆን የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 4፤የዴሬዲዋ አስተዲዯር ቻርተር አዋጅ ቁጥር 416/1996 አንቀጽ 33( 1) ( ረ) እና እነ አቶ ኑረዱን ዒሉ 2009 ዒ. ም. 54. በንግዴ ምዝገባ ፌቃዴ አዋጅ ቁጥር 980/2008 መሠረት አግባብ ባሇው አካሌ አስተዲዯራዊ እርምጃዎች የተወሰዯበት ማናቸውም ሰው በህግ ጉዲይ ሊይ ይግባኝ ቅሬታ ካሇው ጉዲዩን ማቅረብ የሚገባው ሇአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት በይግባኝ እንጂ በቀጥታ ክስ ሇአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ሉቀርብ የማይገባ ስሇመሆኑ የንግዴ ምዝገባ ፌቃዴ አዋጅ ቁጥር 980/2008 ዒንቀፅ 46፣47( 2) ፣47( 3) ፣ 145733 አቶ ኤበሳ አመንቴ ጃሇታ እና እነ የአዱስ ከተማ ክ/ከተማ አካባቢ ጥበቃ ፅ/ቤት ሔዲር 28 ቀን 2011 ዒ. ም 330 55. በአዋጅ ቁጥር 147/91 መሰረት አንዴ ማሔበር ሔሌዉናዉ 153617 አቶ ዯሱ ታምሩ መስከረም 21 335 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XXXIV ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ካበቃ በኃሊ ወይም መብትና ግዳታዉ የሔብረት ሥራ ማሔበር ወዯ አሌሆነ የንግዴ ማሔበር ተሊሌፍ በሚገኝበት ወቅት ጉዲዩ በሽምግሌና ዲኝነት የሚታይበት የህግ አግባብ የላሇ ስሇመሆኑ እና መዯበኛ ፌ/ቤቶች ጉዲዩን ሇማየት የ ስረ- ነገር ስሌጣን ያሊቸው ስሇመሆኑ አዋጅ ቁጥር 147/91 አንቀጽ 47 እና 49 እና ፇያ ጠቅሊሊ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ ማህበር ቀን 2011 ዒ. ም 56. የይዞታ ማረጋገጫ ማስረጃ አሊ ግባብ ተሰርዞብኛሌ በሚሌ የሚቀርብ አቤቱታ ጉዲዩ በቀጥታ ከመሬት ይዞታ ባሇመብትነት ጋር ተያያዥነት ያሇው በመሆ ኑ የተከራካሪ ወገኖች መዯበኛ ነዋሪነት ወይም የተከራካሪው ወገን የፋዳራሌ መንግሥቱ ተመዝጋቢ መሆን ግምት ውስጥ ሳይገባ የክርክሩን ሌዩ ባህርይ በማየት ና የጉዲዩን ዒይነት መሠረት በማዴረግ ንብረቱ የሚገኝበት የከተማ አሥተዲዯር ፌ/ቤት የቀረበውን ክስ ተቀብ ል የመወሰን የሥረ- ነገር 142594 የዯሴ ከተማ ዒይነሥውራን ማሔበር እና የኢትዮጲያ ዒይነሥውራን ብሓራዊ ማሔበር ሏምላ 30 ቀን 2010 ዒ. ም 340 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XXXV ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ሥሌጣን ያሇው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 25 ፤አዋጅ ቁጥር 226/07 አንቀጽ 57/1 57. የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት በሸሪዒ ፌርዴ ቤቶች በተሰጠ ውሳኔ ሊይ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመ መሆን አሇመሆኑን መርምሮ የማረም ስሌጣን የሚኖረው በክርክር አመራር ረገዴ ፌርዴ ቤቶቹ የጣሱት ስነ ስርዒታዊ ዴንጋጌ መኖሩ ሲረጋገጥ እና ጥሰቱም መሰረታዊ የሔግ ስህተት መመዘኛን የሚያሟሊ ሆኖ በተገኘ ጊዜ ብቻ ስሇመሆኑ የሏረሪ ክሌሌ ፌርዴ ቤቶች እና የዲኞች አስተዲዯር ጉባኤን ሇማቋቋም የወጣው አዋጅ ቁጥር 3/1988 /እንዯተሻ ሻሇ/ አንቀጽ 28 145128 እነ ወ/ሮ ኬሚያት ሼክ አብደሌጀባር ሼክ ጋቱር እና እነ አቶ አንዋር ሼክ አብደሌጀባር ሼክ ጋቱር ግንቦት 16 ቀን 2010 ዒ. ም. 350 58. ዉሌን መነሻ ያዯረገ ያሌተከፇሇ ገን ዘብ ሇማስከፇሌ የቀረበ ክስ በአዱስ አበባ ከተማ ፌ/ቤቶች የስረ ነገር ስሌጣን ስር የማይወዴቅ ስሇመሆኑ 145053እነ ወ/ሮ ስኳሬ ሇገሰ እና የአዱስ አበባ ዉሃና 24/9/2010ዒ. ም 354 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XXXVI ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ አዋጅ ቁጥር 3 61/1995 አንቀጽ 41 ፌሳሽ ባሇስሌጣን 59. የአንዴ ጉዲይ ተከራካሪ ወገኖች በተሇያዩ ክ ሌልች ዉስጥ የሚኖሩ መሆናቸዉ እስከ ተረጋገጠ ዴረስ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነ ው ዉሌ ወይም ንብረት የሚገኘዉ በክሌሌ ዉስጥ መሆኑ አንዴን ጉዲይ የማየት የስረ ነገር ስሌጣን የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች መሆኑን የማያስቀር ስሇመሆኑ አንዴን ጉዲይ የማየት የስረ ነገር ስሌጣን የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች ሆኖ ነገር ግን የአካባቢ ስሌጣኑ በክሌልች ስር የሚወዴቅ ሲሆን እንዯነገሩ ሁኔታ የክሌለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ወይም የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በዉክሌና ጉዲዩን የማየት ስሌጣን የሚኖራቸው ስሇመሆኑ የኢፋዱሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 80( 2) ፤80( 3- ሏ) 144613 እነ አቶ ያሲን ኢብራሂም( 2ሰዎች) እና አቶ ኃይለ ታዬ 30/09/2010 358 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XXXVII ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ እና 80( 4) ፤ በአዋጅ ቁጥር 25/88 አንቀጽ 5( 2) ፤የፌ/ሥ/ሥርዒት ህግ አንቀጽ 24 እና 25 60. ሥራ ሊይ ባለ ህጎች መሰረት በየትኛውም ዯረጃ በሚገኝ የክሌሌ ፌርዴ ቤት ታይተው የመጨረሻ ውሳኔ የተሰጠባቸው ጉዲዮች መሰረታዊ የህግ ስህተት አሇባቸው በሚሌ ሇክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት አቤቱታ በክሌሌ ሰበር ሰሚ ችልት አሌተቋቋመም፤ እንዱሁም በክሌሌ የሰበር ስርዒት በዝርዝር ህጎች አሌተቀመጠም በሚሌ ምክንያት ጉዲዮች በቀጥታ ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት ሉቀርቡ የማይገባ ስሇመሆኑ ና ሥራ ሊይ ባለት ህጎች አግባብ በክሌሌ ሰበር ችልት መታየት ያሇባቸው ስሇመሆኑ የኢፋዳሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 80( 3) ( ሇ) ፣የሏረሪ ክሌሌ ህገ መንግስት አንቀጽ70( 2) ( ሀ) ፣የሏረሪ ሔ/ብ/ክ/መ/ ፌርዴ ቤቶችና የዲኞች አስተዲዯር ጉባኤ ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 3/1988፤የሏረሪ ክሌሌ የዲኞች አስተዲዯር ጉባኤ ማቋቋሚያ 157560 እነ ወ/ሮ አሇምሸዋ አባተ አበበ እና እነ አቶ ሚሉዮን አባተ አበበ መጋቢት 23 ቀን 2011 ዒ. ም. 363 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XXXVIII ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ አዋጅ ቁጥር 3/1988 እና ማሻሻያ አዋጆች ቁጥር 8/1991 እና 17/1991 እንዯገና ሇማሻሻሌ የወጣው አዋጅ ቁጥር 68/1999 /የፋ/ፌ/ቤቶችን አዋጅ እንዯገና ሇማሻሻሌ በወጣው አዋጅ ቁጥር 454/1997 አንቀጽ 2( 1) በፋ/ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ቀዯም ሲሌ በሰ/መ/ቁ 111887 ፣ 120858 እና ላልችም በርካታ መዛግብት ተሰጥቶ የነበረው የህግ ትርጉም በዚህ መዝገብ ውሳኔ ተሇውጧሌ፡፡ / አፇፃፀም 369 61. አንዴ ክርክር ያስነሳ ንብረት በአፇፃፀም ሂዯት በጨረታ ከተሸጠና ገንዘቡም ሇፌርዴ ባሇገንዘብ ከተከፇሇ በኃሊ በጨረታዉ ሂዯት ጨረታዉን ሉያስፇርስ የሚችሌ ጉዴሇት ካሌተገኘ እንዱሁም ንብረቱ ሇ3ኛ ወገን እንዲይተሊሇፌ የተሰጠ ዔግዴ በሔግ አግባብ ያሌተመዘገበ መሆኑ ከተረጋገጠ 156758 የአብክመ ገቢዎች ባሇስሌጣን ዏ/ሔግ እና አቶ መስፌን ጥሊሁን ሔዲር 26 ቀን 2011 ዒ. ም 370 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XXXIX ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የቀዲሚነት መብትን ሇመጠቀም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 418 መሰረት የሚቀርብ የመቃወም አቤቱታ ተቀባይነት የላሇው ስሇመሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 418፣426፣445 62. ባሌና ሚስት በጋብቻ ዉስጥ ያፇሩት ቤት ፌቺን ተከትል እንዱከፊፇለ ዉሳኔ ተሰጥቶ በአፇጻጸም ሂዯት አንዯኛው ወገን ዴርሻ ከፌል ሇማስቀረት የጠየቀና የተወሰነ ገንዘብ ብቻ ይዞ ቀ ርቦ ቀሪዉን ሇመክፇሌ ጊዜ ከመጠየቅ በቀር ግዥዉን ሇመፇጸ ምና የቅዴሚያ ግዥ መብቱን በጊዜው ሳይጠቀም ከቀረ የቅዴሚያ ግዥ መብቱ ሉጠበቅ የሚችሌበት አግባብ የላሇ ስሇመሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ስ/ሔ/ቁ 430( 1) 152339 ወ/ሮ እዴገት ፍጊ እና ም/ኢ/ር አሻግሬ ወ/ማርያም 22/01/2011 377 63. አንዴ ሰው የከተማን ቦታ በሉዝ ስሇመያዝ የወጣው አዋጅ ቁጥር 721/2004 ከመውጣቱ በፉት የይዞታ ማረጋገጫ እንዱሰጠው ጠይቆ የባሇቤትነት ማረጋገጫ ካርታ ተዘጋጅቶ 152185 የቦላ ክ/ከተማ አስ/የመሬት ሌማት እና 28/01/2011ዒ/ ም 381 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XL ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ እንዱሰጠው ውሳኔ ያገኘው አዋጁ በስራ ሊይ በነበረበት ጊዜ ከሆነ የውሳኔው አፇፃፀም ሉቀጥሌ የሚገባው በአዋጅ ቁጥር 721/2004 አንቀጽ 37/1 መሠረት ሳይሆን በአዋጁ አንቀጽ 6/3/ በሉዝ ስሪት መሠረት ስሇመሆኑ ማናጅመንት ጽ/ቤት 64. የፌርዴ አፇጻጸምን የሚመራ ፌ/ቤት በፌትሏብሓር ሥነ- ሥርዒት ሔግ በተዘረጋው ሥርዒት መሠረት እንዯፌርደ ይዘት እና መንፇስ ውጤት ባሇው መሌኩ ፌርደን ከማስፇፀም በቀር የፌርደን ይዘት በመመሌከት የፌርደን ይዘት አዴማስ በማጥበብም ሆነ በማስፊት ፌርዴን የመተርጎም ስሌጣን የላሇው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 372፤378 152172 ኢትዮ ቴላኮም ሠራተኞች የገንዘብ ቁጠባ እና ብዴር የሔብረት ሥራ ማሔበር እና እነ ሰሇሞን እሸቴ ሔዲር 28 ቀን 2011 ዒ. ም 385 65. አንዴ ሇክርክር ምክንያት የሆነ ንብረት በአፇፃፀም ምክንያት በሏራጅ እንዱሸጥ የአፇፃፀም መዝገቡን የያዘዉ ፌርዴ ቤት ወስኖ የሏራጅ ማስታወቂያ ወጥቶ ገዥ ካሌተገኘ ንብረቱን ባሇ ገንዘቡ የ መረከብ መብት ያ ሇው ሲሆን ይህን ግምት 144272 የሻሇቃ አሰፊ መንገሻ ህጋዊ ወራሾች እና አቶ ዮናስ ዲኜ 24/11/2010 391 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XLI ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ማስተባበሌ የሚቻሇዉ ዯግሞ ባሇገንዘቡ ቤቱን እንዱረከብ በሚሌ ተሰጥቶ የነበረዉ ትዔዛዝ ስነ- ስርዒት ህጉ በሚፇቅዯዉ አግባብ በላሊ የፌርዴ ቤት ትዔዛዝ መሻሩ ሲረጋገጥ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 428( 2) 66. የዔርቅ ስምምነት ውሌ እንዯዉሳኔ ተቆጥሮ በፌርዴ ቤት ሇአፇፃፀም አቅርቦ ሇማስፇፀም ስምምነቱ ግሌጽና የፇፃሚዉን አካሌ ግዳታ በማያሻማ ሁኔታ የሚገሌጽ መሆን ያሇበት ሲሆን ግሌጽ ያሌሆነ የእርቅ ስምምነት ሲቀርብ፣ ጉዲዩ የቀረበሇት ፌርዴ ቤት የላሊ ተከራካሪ ወገን ክርክር እንኳ መስማት ሳያስፇሌገዉ ክሱን ዉዴቅ ማዴረግ የሚችሌ ስሇመሆኑ ፌትሏብሓር ህጉ አንቀጽ 3312( 1) 146955 እነ አቶ ብሩክ ኃ/መስቀሌ እና አቶ ነብዩ ኃ/መስቀሌ 30/09/2010 398 67. የአንዴ የማይንቀሳቀስ ንብረት አከራይ የሆነ ሰዉ ሊሌተከፇሇዉ የዉዝፌ ኪራይ ክፌያ አከፊፇሌ ሲባሌ ተከራዩ 156389 አዲማ ሳይንስና ቴክኖልጂ ጥቅምት 28 ቀን 2011 ዒ. ም 402 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XLII ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ሇቤቱ ማገጫነት ወይም ሇስፌራ ማሌሚያነት ከሚጠቀምባቸዉ ዔቃዎች ሊይ ዔቃዎቹ የራሱ ባይሆኑም ይህንኑ አከራዩ እስካሊወቀ ወይም ማወቅ ነበረበት እስካሌተባሇ ዴረስ በሔግ የተቋቋመ የመያዣ መብት ያሇዉ መሆኑና በሌዩ ሁኔታ ንብረቱ ሇአፇጻጸም መዋሌ መቻሌ አሇመቻለ በግራ ቀኙ ክርክርና ማስረጃ ተጣርቶና ተረጋግጦ መወሰን ያሇበት ስሇመሆኑ ፌ/ብ/ሔ/ቁ 2924፣2925፣2926( 2) ዩኒቨርሲቲ እና ወ/ሮ ሺወርቅ ሲባኒ 68. በፌርዴ አፇጻጸም ምክንያት በመጀመሪያ ጨረታ ሽያጭ ሊይ ተወዲዴሮ አሸናፉ የተባሇ ገዥ ዋጋ ከፌል ግዥዉን ባሇመፇጸሙ ዴጋሚ ጨረታ ሲዯረግ የሽያጭ ዋጋ ቢቀንስ በሁሇተኛዉ እና በአንዯኛዉ ጨረታ መካከሌ ሇተፇጠረዉ የዋጋ ሌዩነትና ኪሳራ የመክፇሌ ግዳታ ሁሇተኛውን ጨረታ ተወዲዴሮ አሸናፉ የሆነው ሰው ሊይ የማይወዴቅ ስሊሇመሆኑ 154222 አቶ ረሽዴ አዯም እና አቶ ታሪኩ አማረ ህዲር 28 ቀን 2011ዒ. ም 407 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XLIII ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የፌ/ብ/ስ/ስ/ህግ ቁ. /429 የወንጀሌ ሔግ 413 69. አንዴ ምስክር በፖሉስ በወንጀሌ ምርመራ ወቅት የሚሰጠዉ ቃሌ እንዯመዯበኛዉ የዲኝነት አካሌ ወይም የዲኝነት ነክነትወይም መሰሌ /quasi- judicial/ ተቋም ቃሇ መሃሊ ፇጽሞ የሚሰጥ የምስክርነት ቃሌ ባሇመሆኑ ምስክሩ በፖሉስ የምርመራ መዝገብ የሰጠው የምስክርነት ቃሌ ፌ/ቤት ቀርቦ በመሇወጡ ምክንያት የሀሰት ቃሌ የትኛዉ እንዯሆነ በትክክሌ በላሊ ማስረጃ ሳይረጋገጥ የምስክሩ ቃሌ መሇያየት ብቻዉን በቂ ማስረጃ በማዴረግ ምስክሩ በሀሰተኛ የምስክርነት ቃሌ መስጠት ወንጀሌ የሚጠየቅበት የህግ መሰረት ስሊሇመኖሩ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 453/2/ 153228 የአማራ ብ/ክ/መ/ፌትህ ቢሮ እና እነ ፇንቴ ንጉስ መስከረም 24 ቀን 2011 ዒ. ም 414 70. አንዴ ቼክ በሚወጣበት ጊዜ በቼክ አውጭው ሂሣብ ቁጥር 149071 የፋዯራሌ ጠቅሊይ መስከረም 24 421 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XLIV ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ በቂ ስንቅ አሇመኖሩ እየታወቀ ቼክ የተሰጠ መሆኑ እስከተረጋገጠ ዴረስ ከግሌ ተበዲዩ ጋር የቤተሰባዊ ግንኙነት ያሊቸው ስሇሆነና ቼኩን የሰጠው በመተማመኛ መሌኩ ነው በማሇት ዴርጊቱ በቸሌተኝነት የተፇፀመ ነው በሚሌ በወንጀሌ ህግ ዒንቀፅ 693( 1) መሰረት የቀረበ ክስ ወዯ ወንጀሌ ህግ አንቀፅ 693( 2) በመቀየር ተከሳሹን ጥፊተኛ ማሇት የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 23፤59 ዴንጋጌ ያሊገናዘበ ስሇመሆኑ ዒቃቤ ህግ እና አቶ አሰግዴ አባ ቦሬ ቀን 2011 ዒ. ም. 71. በአዋጅ ቁጥር 721/2004 አንቀጽ 27 መሰረት አግባብ ያሇው አካሌ በሔገወጥ መንገዴ የተያዘን የከተማ ቦታን የማስሇቀቂያ ትዔዛዝ መስጠት እና ካሣ መክፇሌ ሳያስፇሌግ የሠባት የሥራ ቀናት የጽሐፌ ማሥጠንቀቂያ ብቻ ሇባሇይዞታው በአካሌ በመስጠት ወይም በቦታው በሰፇረው ንብረት ሊይ በመሇጠፌ የማስሇቀቅ ሥሌጣን ይኖረዋሌ በማሇት የተቀመጠው ሀሳብ በሔጋዊ መንገዴ ሇተያዙ 150803 በትግራይ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ፌትሔ ቢሮ ዒቃቤሔግ እና አቶ ንጉስ ሀይለ ሏምላ 25 ቀን 2010 ዒ. ም 428 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XLV ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የከተማ ቦታዎችን ሇማስሇቀቅ የተቀመጠውን የማስሇቀቂያ ትዔዛዝ የመስጠት እና ካሣ የመክፇሌ ሥርዒት ማሟሊት ሳያስፇሌግ በሔገወጥ መንገዴ የተያዘን የከተማ ቦታን ማስሇቀቅ የሚቻሌበትን ሥርዒት የሚዯነግግ እንጂ የከተማ ቦታን ወሮ ሇያዘ ሰው የወንጀሌ ሀሊፉነትን የሚያስቀር ስሊሇመሆኑ አዋጅ ቁጥር 721/2004 አንቀጽ 26( 4) ፣27 72. በወንጀሌ ጉዲይ ፌርዴ ከተሰጠ በኋሊ አዱስ የወጣ ህግ ተከሳሹን የሚጠቅም በሆነ ጊዜ ተከሳሹ አዱሱ ህግ ተፇፃሚ እንዱሆን አቤቱታ ባቀረበ ጊዜ አዱስ የወጣው ህግ ተፇፃሚ እንዱሆን መዯረግ ያሇበት ስሇመሆኑና በዚሁ ጉዲይ አቤቱታ የቀረበበት ጉዲይ በባህሪው እንዯመዯበኛ የክርክር ጉዲይ የሚታይ ሳይሆን በቀረበ ጊዜ ሉስተናገዴ የሚችሌ በመሆኑ ከተወሰነ ጊዜ በኋሊ የቀረበ አቤቱታ ነው በማሇት ተቀባይነት የሇውም የማይባሌ ስሇመሆኑ 151034 አማረ ረታ እና የፋዳራሌ ጠ/አቃቤ ህግ ጥቅምት 28 ቀን 2011ዒ. ም 432 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XLVI ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የኢ. ፋ. ዳ. ሪ ሔገ- መንግስት አንቀጽ 22( 2) ፣ የወ/ሔ/አንቀጽ 6 እና 9( 1) ፤ ዒሇም አቀፌ የሲቪሌና የፖሇቲካ መብቶች ስምምነት አንቀጽ15/1/ 73. የዲኝነት ስራ አካሄዴ ሊይ በሚፇጸሙ ወንጀልች በተሇይም አንዴ ችልት በያዘዉ መዝገብ ሊይ ችልት መዴፇርን በተመሇከተ ወዱያዉኑ ቅጣት ሉወስን ስሇሚችሌበት አግባብ የወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 449 ፣ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህግ ቁ/480 እና 481 158613 ወ/ሮ ማስተዋሌ ሰፇረ እና የሇም ሏምላ 18 ቀን 2010 ዒ. ም 436 74. የአንዴ ቼክ ሔጋዊነት ጥያቄ ባሊስነሳበት ፤በዋናነት ዯግሞ ቼኩ ተጽፍ እና ተፇርሞ መሰጠቱ ባሌተካዯበት ሁኔታ እንዱሁም ቼክ እንዯቀረበ ክፌያ የሚፇጸምበት ሰነዴ ከመሆኑ አንፃር በወንጀሌ ጉዲይ ያሇው ተጠያቂነት ቼክ በወጣበት ወይም ሇክፌያ ሇቀረበበት ጊዜ በቂ ስንቅ መኖር ያሇመኖሩን መሠረት ያዯረገ እንጂ ሇዋስትና የተሰጠ መሆን ያሇመሆን በወንጀሌ ጉዲይ እንዯ ሔጋዊ መከሊከያ የሚወሰዴ 152755 የፋዯራሌ ጠቅሊይ አቃቢ ህግ እና አቶ አፌራኖ ሁላ መስከረም 24 ቀን 2011 ዒ. ም. 439 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XLVII ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ስሊሇመሆኑ የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 693( 1) 75. አንዴ የአሽከርካሪነት ሙያ ያሇዉ ሰዉ የትራፉክ ዯህንነት ዯንብን ተሊሌፍ በተሽከርካሪዉ የኋሊ የዉጭ አካሌ ሊይ ሰው አሳፌሮ ሲያሽከረክር ተሳፊሪው ሇመዉረዴ ሲሌ መዉዯቁ ወይም ሇመዉረዴ ሲሌ ዘል በመዉዯቁ ሇዯረሰበት ጉዲት አሽከርካሪውን በቸሌተኝነት ተጠያቂ ከመሆን የማያስቀረው ስሇመሆኑ የወ/ሔ/አንቀጽ 24፣ 59፣543( 3) ፣ በትራፉክ ዯህንነት ዯንብ ቁጥር 208/2003 አንቀጽ 36( 1) 156420 የዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ክ/መ/ፌትሔ ቢሮ ዏ/ሔግ እና አቶ ሙሊቱ ያሇዉ ሔዲር 28 ቀን 2011 ዒ. ም 446 76. አንዴ ተከሳሽ በአንዴ ቸሌተኝነትና በአንዴ ዴርጊት በዯረሱ ጉዲቶች በተዯራራቢ ወንጀልች ሲከሰስ ላሊ የተሇየ ሀሳብና ዴርጊት መኖሩ እስካሌተረጋገጠ ዴረስ አንደን በቸሌተኝነት ላሊዉን ዯግሞ ሆን ተብል ታስቦ በተፇጸመ ወንጀሌ ጥፊተኛ የሚዯረግበት አግባብ እና 153690 አቶ ሀብታሙ ዯስታ እና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዏ/ሔግ መስከረም 22 ቀን 2011 ዒ. ም 452 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XLVIII ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ቅጣትን በሚመሇከት ተዯራራቢ ወንጀልች ተፇጽመ ዉ ሲገኙ ቅጣት ሉወሰን የሚገባዉ ሇእያንዲንደ ወንጀሌ መነሻ ቅጣት ከተያዘ በኃሊ እነዚህን በመዯመር ዴምሩ የቅጣት መጠን የሚያርፌበትን ዝቅተኛ የቅጣት እርከን በመሇየት ስሇመሆኑ የተሻሻሇዉ የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 02/2006 አንቀጽ 22( 1/ሀ) የወንጀሌ ሥነ- ሥርዒት ሔግ 457 77. በአንዴ የወንጀሌ ክስ ማመሌከቻ ሊይ ተጠቅሶ የቀረበ ዴንጋጌና የክሱ ፌሬነገር ዝርዝር ሊይ በስህተት የተጠቀሰ ወይም ሳይጠቀስ የታሇፇ መሠረታዊ ነገር መኖሩ ሳይረጋገጥ ከወዱሁ አንቀጽ ካሌተሇወጠ በሚሌ ምክንያት ክስ እንዱሻሻሌ ትእዛዝ መስጠትና ይህ ካሌተፇጸመ በሚሌ የክሱን መዝገብ መዝጋቱ ክስ እንዱሻሻሌ የሚዯረግብትን ህጋዊ አሊማ 155789 የፋዳራሌ ጠ/አቃቤ ህግ እና ተጠሪ፡- ነቢሊ አህመዴ ጥቅምት 21 ቀን 2011 ዒ. ም 458 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et XLIX ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ያሊገናዘበ ስሇመሆኑ አንዴ ተከሳሽ ሊይ የቀረበ ክስ ሁሇት ሆኖ 1ኛዉ ክስ ቀዯም ሲሌ ፌርዴ ቤት በሰጠው ትእዛዝ መሰረት ተሻሽል ባሇመቅረቡ የሚዘጋ ቢሆን ሁሇተኛዉ ክስ ሊይ ያሇምንም ህጋዊ ምክንያት ዉሳኔ ሳይሰጥ ማሇፌ ሥነ- ሥርዒታዊ ስሊሇመሆኑ በወ/መ/ስ/ስ/ህግ ቁ/112፣113/2/፣119 78. የወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ ሇይግባኝ ማቅረቢያና ተያያዥ ጉዲዮች የጊዜ ገዯብ ቢያስቀምጥም በመታየት ሊይ ያሇ መዝገብ መዘጋቱ አስፇሊጊ ሆኖ ከተዘጋ በኃሊ እንዯገና መከፇቱ አስፇሊጊ ሆኖ ሲገኝ በምን ያህሌ ጊዜ ዉስጥ አቤቱታ ሉቀርብበት እንዯሚገባ በግሌፅ ስሊሊስቀመጠ የጊዜ ገዯቡ የሚወሰነው የጉዲዩን ሁኔታዎችና የአቤቱታዉን ዒይነት በመመሌከት እንጂ መዝገቡን ሇማንቀሳቀስ የቀረበዉ አቤቱታ ከተወሰነ ጊዜ በኃሊ የቀረበ ነው በማሇት አቤቱታውን ውዴቅ 156999 አቶ ከበዯ ተሠራ እና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዏ/ሔግ ጥቅምት27/201 1 ዒ/ም 463 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et L ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ ማዴረግ የይግባኝ ባዩን መብት የሚጣብብ ስሇመሆኑ በሔገ- መንግስቱ አንቀጽ 22( 2) ፤በወ/ሔ/አንቀጽ 6፣ 9( 1) 79. በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 27/2/ መሠረት አንዴ ተከሳሽ ሇፖሉስ የሚሰጠው የእምነት ቃሌ ሇምርመራ ዒሊማ ሲባሌ በምርመራ ጊዜ የተገኘ ማስረጃ በመሆኑ የቀረበውን ክስ ሇማስረዲት የሚችሌ ተቀባይነት ያሇው ማስረጃ መሆን አሇመሆኑ በፌ/ቤት ሉመረመር እና ሉመዘን የሚገባው እንጂ ከወዱሁ ተቀባይነት አሇው ተብል ዴምዲሜ የሚወሰዴበት ስሊሇመሆኑ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 27/2/ 152038 የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዒቃቤሔግ እና ምንተስኖት ድሩ ሔዲር 28 ቀን 2011 ዒ. ም 468 80. የአንዴ ተከሳሽ ያሇፇ የቅጣት ውሳኔ አሁን ከተከሰሰበት ጉዲይ ጋር በማያያዝ በዋስ ቢሇቀቅ ተመሳሳይ ወንጀሌ ሉፇጸም ይችሊሌ የሚሌ ግምት በመውሰዴ የዋስትና ጥያቄን አሇመቀበሌ አግባብነት የላሇው ስሇመሆኑ 132055 አቶ አህመዴ ዯርባቸው እና ፋዳራሌ ዏቃቤ ህግ ጥቅምት8/2009 ዒ. ም. 473 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et LI ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ በሔግ በግሌጽ ካሌተዯነገገ በቀር አንዴ ተከሳሽ በፌርዴ ዲኝነት በግሌጽ እስካሌታወቀ ዴረስ የቀዴሞ ጥፊተኝነቱ የማይገሇፅ ስሇመሆኑ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 67( ሇ) ፣138( 1) ሌዩ ሌዩ 477 81. የመጥፊት ዉሳኔ ከተሰጠና የጠፊው ሰው ንብረት ሇወራሾቹ ከተሊሇፇ በኋሊ የመጥፊት ዉሳኔ የተሰጠበት ሰዉ በህይወት ከተመሇሰ ላሊ ማረጋገጫ ሳያስፇሌገዉ ንብረቶቹ በሚገኙበት አኳኋን መሌሶ መዉሰዴ ስሇመቻለ የፌ/ብ/ህግ 168- 173 153418 አቶ ጉዯታ አሰፊ እና እነ ወ/ት ወዯሬ ጉዯታ ህዲር 28 ቀን 2011ዒ. ም 478 82. አንዴ የመሰረታዊ ማህበር አባሌ ሲሞት ዔጣው ወይም ጥቅሙ በማህበሩ መዝገብ ውስጥ በወራሽነት ሇሰየመው ወይም ሟቹ ወራሽ ያሌሰየመ ከሆነ በሔግ ሇመውረስ ሇሚችሌ ወራሹ የሚተሊሇፌ ሲሆን ይህም የሚሆነው ወራሹ 143045 እነ ወ/ሮ እላኒ ወ/አማኑኤሌ እና እነ ወ/ሮ ወርቅነሽ ግንቦት28 ቀን 2010 ዒ. ም 483 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et LII ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ የማህበሩ አባሌ ከሆነ ወይም ሇመሆን ፇቃዯኝነቱን ሲገሌፅ ሲሆን ወራሹ የማህበሩ አባሌ ካሌሆነ ወይም አባሌ ሇመሆን የማይፇሌግ ወይም የማይፇቀዴሇት ከሆነ የሟቹ የዔጣው ዋጋ እና ጥቅም የሚከፇሇው ስሇመሆኑ የኅብረት ሥራ ማህበራት አዋጅ ቁ. 147/1991 አንቀጽ 19፣ 32 ብዙነህ 83. የሰውን ምስሌ ያሇባሇቤቱ ፇቃዴ ሇማስታወቂያ ሥራ በቴላቭዥን በማስተዋወቅ ጥቅም ሊይ ያዋሇ አካሌ ምስለን ከባሇቤቱ ፌቃዴ ውጪ በመጠቀም ሇሰራው ማስታወቂያ ተገቢውን ካሳ የመክፇሌ ኃሊፉነት ያሇበት ስሇመሆኑ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገ መንግስት አንቀፅ 14፣የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 27፣28፣ 29 156425 ዲሽን ባንክ እና ድሪና አቫኪያን ህዲር 14 ቀን 2011 ዒ. ም 488 84. ከቅጅ መብት ጋር በተያያዘ የሚነሱ ክርክሮች የሚጣሩበት አግባብም ሆነ ክርክሮቹን መሠረት በማዴረግ የሚሰጡ ዉሳኔዎች የቅጅ መብት ጥበቃ አጠቃሊይ ዒሊማ መሠረት 153736 እነ አረቡ አብዯሊ( 3 ሰዎች) እና መስከረም 28 ቀን 2011 ዒ. ም 493 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et LIII ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ በማዴረግ የቅጅ እና ተዛማጅ መብቶች ጥበቃ ሇማግኘት ስራዎቹ ማሟሊት የሚጠበቅባቸዉ መመዘኛዎች መሟሊታቸው አሇመሟሊታቸውን ስሇ ቅጅ መብት ዔዉቀትና ሌምዴ ያሊቸዉ ባሇሙያዎች የተካተቱበትን አጣሪ ቡ ዴን በማቋቋም እንዱያጣሩ በማዴረግ የቅጅ መብት ጥሰት የተፇፀመ መሆን አሇመሆኑን በማጣራት መወሰን ያሇበት ስሇመሆኑ በኢፋዱሪ ሔገ መንግስት አንቀጽ 91( 3) ፤አዋጁ ቁጥር 410/96 አንቀጽ 2( 8) ፣2( 30) ፣ 4( 1) ( ሇ) ፣ 6( 1) አደኛ ጓዳ 85. በሔገወጥ ዔቃዎች መረጃ አሠጣጥ፤አያያዝ እና አመዘጋገብ እና የወሮታ ክፌያዎችን ሇመወሰን ተሻሽል በወጣው መመሪያ ቁጥር 78/2004 መሠረት ሇኢትዮጲያ ገቢዎች እና ጉምሩክ ባሇሥሌጣን ጥቆማ ሲቀርብ ወሮታ ስሇሚከፇሌበት አግባብ መመሪያ ቁጥር 78/2004 አንቀጽ 16/1እና2፤17 153527 አቶ ስንዳው ታዯሰ እና የኢትዮጵያ ገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ኮምቦሌቻ ቅርንጫፌ መስከረም 24 ቀን 2011 ዒ. ም 503 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et LIV ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 86. አንዴ የሥራ ውለ በገዛ ፇቃደ የ ተቋረጠበት የሥራ መሪ ያሌተጠቀመበት የአመት እረፌት በገንዘብ ተቀይሮ ስሇሚከፇሌበት የሔግ አግባብ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2563 151082 ሚ/ር አሂም ማርቲን ብራዉን እና ሜዴሮክ ፊዉንዳሽን ስፔሻሉስት ኃ/የተ/የግ/ማህበር ግንቦት 28 ቀን 2010 ዒ/ም 509 87. አንዴ ጠበቃ ዯንበኛው ሊይ በቀረበ ክስ በተመሳሳይ ጉዲይ ሁሇት ፌርዴ ቤት ክስ ሉቀርብ አይገባም በሚሌ በህግ የተፇቀዯን መቃወሚያ ማቅረቡ የጥብቅና ሙያን የሚያጎዴፌ ተግባር ፇፅሟሌ ተብል በዱስፕሉን የሚያስቀጣው ተግባር ስሊሇመሆኑ የትግራይ ክሌሌ የጥብቅና ፇቃዴ አሰጣጥና አስተዲዯር አዋጅ ቁ/ 262/2007 አንቀጽ 30/23/ 154371 አቶ አስፊዉ ተኽሇ በሽሩ እና የትግራይ ክሌሌ ፌትህ ቢሮ ህዲር 28 ቀን 2011ዒ. ም 516 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et LV ተ. ቁ የህግ ትርጉም የተሰጠበት ጉዲይ የሰ/መ/ቁ ተከራካሪ ወገኖች ውሣኔው የተሰጠበት ቀን ገጽ 88. የመንግሥት አካሌ ፉት ቀርቦ የተረጋገጠና የተመዘገበ ሰነዴ በውስጡ የሚገኘው ይዘት ሙለ እምነት የሚጣሌበት በቂ ማስረጃ ስሇመሆኑ አዋጅ ቁጥር 334/1995 አንቀጽ 27 /1/ 142851 እነ ወ/ሮ ወርቅነሽ ጌታቸው( 2 ሰዎች) እና እነ አቶ ኮሬ ባዌ( 2 ሰዎች) ግንቦት 29 ቀን 2010 ዒ/ም 520 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 1 ቤተሰብ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 2 የሰ/መ/ቁ. 143325 ግንቦት 28 ቀን 2010 ዒ. ም ዲኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካች፡- አቶ አሇማየሁ ተዴሊ- የቀረበ የሇም፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ሜሮን ፊንታዬ- ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲይ የቀረበው አመሌካች የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት እና ይግባኝ ሰሚ ችልት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማሇት ያቀረቡትን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት አመሌካች ተከሳሽ ተጠሪ ዯግሞ ከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ የክሳቸው ይዘትም፡- ከአመሌካች ጋር ጥር 22 ቀን 2003 ዒ. ም በባህሊዊ መንገዴ ጋብቻ ፇጽመው አብረው የቆዩ መሆኑን አሁን ግን በመካከሊቸው በተፇጠረው አሇመግባባት በትዲር መቀጠሌ የማይችለበት ዯረጃ ሊይ ስሇዯረሱ ፌርዴ ቤቱ የማሰሊሰያ ጊዜ መስጠት ሳያስፇሌጋቸው በመካከሊቸው ያሇው ጋብቻ ፇርሶ የፌቺ ውሳኔ እንዱወሰንሊቸው አመሌካች ሊይ ክስ አቅርበዋሌ፡፡ አመሌካችም ሇቀረበው ክስ የሰጡት መሌስ ተጠሪ ጋር የፇጸሙት ጋብቻ እንዯላሇ ነገር ግን ተጠሪ ጋብቻ ተፇጸመበት ባለበት እሇት ሇተጠሪ ቀሇበት ሲያዯርጉ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 3 የተዘጋጀው ዝግጅት የቀሇበት ስነስርዒት እና ወዯፉት እንዯሚጋቡ ቃሌኪዲን የገቡበት የመተጫጨት ስርዒት አሇመሆኑን እና ይህ እውነትም ተጠሪ በራሳቸው ጥቅምት 27 ቀን 2007 ዒ. ም በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የወሳኝ ኩነቶች ጽ/ቤት ቀርበው ያሊገቡ መሆናቸውን ገሌጸዋሌ፤ ይህም ማስረጃ አሇማግባታቸውን የሚገሌጽ በተጠሪ እጅ የሚገኝ ሲሆን በዚህ ማስረጃ የሚያረጋግጡ መሆኑን ላልች ማስረጃዎች የሚያሳዩት ከተጠሪ ጋር ያሊቸውን ግንኙነት የመተጫጨት ግንኙነት መሆኑን ሇመተጫጨት መፌረሱ ምክንያት ተጠሪ ስሇሆኑ አግባብ ባሇው ህግ መሰረት ሇአመሌካች ወጪና ኪሳራ ሉከፌለ ይገባሌ በማሇት የመከሊከያ መሌሳቸውን አቅርበዋሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማና ማስረጃ ከመዘነ በኋሊ በቀን 9/2/2009 ዒ. ም በዋሇው ችልት በአመሌካችና ተጠሪ መካከሌ የትዲር ሁኔታ መኖሩን ስሇተረጋገጠ በሁሇቱም መካከሌ ጋብቻ አሇ ብል ከወሰነ በኋሊ ሇዚህ ውሳኔ መነሻ የሆነው የፌቺ ጥያቄ በተመሇከተ የአሁን አመሌካች ከጅምሩ ምንም ጋብቻ የሇንም ብሇው የሚከራከሩ በመሆኑ የፌቺ ጥያቄው ሊይ አዱስ መሌስ እንዱሰጡበ ት ቀጠሮ መስጠት ሳያስፇሌግ እንዱሁም የማሰሊሰያ ጊዜ መስጠት ሳያስፇሌግ በተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁጥር 213/1992 አንቀጽ 82 መሰረት ጋብቻቸው በፌቺ እንዱፇርስ ሲሌ የሰጠው ውሳኔ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ግራ ቀኙ ክርክር ከሰማ በኋሊ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ስህተት የሇበትም በማሇት በውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበውም ይህንኑ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካች ሰኔ 13 ቀን 2009 ዒ. ም በፃፈት አቤቱታ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶችን ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ ሇሰበር ችልት እንዱቀርብ በመዯረጉ ተጠሪ መሌስ እንዱሰጡበት በታዘዘው መሰረት ነሏሴ 23 ቀን 2009 ዒ. ም የተፃፇ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ አመሌካችም አቤቱታቸው ን በማጠናከር የመሌስ መሌስ በመስጠት ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከሊይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ሇክርክሩ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 4 ከተያዘው ጭብጥ አንፃር መርምረናሌ፡፡ በመሠረቱ ጋብቻ ስሇመፇፀሙ በቀዲሚነት ሉቀርብ የሚገባው የጋብቻ ምስክር ወረቀት ስሇመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ሔግ አዋጅ ቁጥር 213/1992 አንቀጽ 94 ዴንጋጌ ሲያስቀምጥ ጋብቻ ስሇመኖሩ ይኸው ማስረጃ ከላሇ የጋብቻ ግንኙነት ስሇመኖሩ በትዲር ሁኔታ ማረጋገጥ ስሇመቻለም የተጠቀሰው ሔግ በአንቀጽ 95 ዯንግጓሌ፡፡ ይህ የጋብቻ መኖር አሇመኖርን በተመሇከተ ሉቀርብ የሚገባው የማስረጃ አይነትና ቅዯም ተከተለ ነው፡፡ የትዲር ሁኔታ መኖር ማሇት ምን ማሇት እንዯሆነም ሔጉ በአንቀጽ 96 ስር አስቀምጧሌ፡፡ በዚህም መሠረት የትዲር ሁኔታ ማሇት አንዴ ወንዴና አንዱት ሴት የትዲር ሁኔታ አሊቸው የሚባለት ራሣቸውን እንዯባሌና ሚስት የሚቆጥሩና የሚኖሩ ከመሆናቸውም በሊይ ቤተዘመድቻቸውና ማህበረሰቡ እንዯባሌና ሚስት የሚቀበሎቸው ሁነው ሲገኙ መሆኑ ተዯንግጓሌ፡፡ ይህንኑ በሔጉ የተመሇከተውን ትርጓሜ ማስረዲት ከተቻሇ ፌርዴ ቤቱ ጋብቻ ተፇጽሟሌ ሲሌ የሔግ ግምት እንዯሚወሰዴ ተጠቃሹ ሔግ በአንቀጽ 97/1/ ስር በግሌጽ አስቀምጧሌ፡፡ ይህ የሔግ ግምት በማስረጃ መረጋገጥ በሚገባቸው ፌሬ ነገሮች ሊይ የተመሠረተ ነው፡፡ በዚህ አግባብ የተወሰዯውን የሔግ ግምት ላሊኛው ተከራካሪ ወገን ማፌረስ የሚችሌበት አግባብም በዚሁ ሔግ በአንቀጽ 97/2/ ተመሌክቷ ሌ። የአሁን ተጠሪ በስር ፌርዴ ቤት ያሰሟቸው ምስክሮች ጥር 22 ቀን 2003 ዒ. ም አመሌካችና ተጠሪ በባህሊዊ መንገዴ ጋብቻ መፇጸማቸው፤ጋብቻው ከመፇጸሙ በፉት አመሌካች በአካባቢው ባህሌና ወግ መሰረት መስከረም 22 ቀን 2003 ዒ. ም የአገር ሽማግላዎችን ወዯ ተጠሪ ቤተሰቦች በመሊክ ሽማግላዎቹ ሌጃችሁን ሇሌጃችን ስጡ በማሇት ጥያቄ አቅርበው የተፇቀዯሊቸውና የሰርጉ ቀን የተወሰነ መሆኑ፤በሰርጉ ሊይ ቀሇበት የማዴረግ ስነስርዒት ሲፇጸም አመሌካች የዘሊሇም ሚስቴ ናት በማሇት ቃሌኪዲን ገብተው የተዘጋጀው ምሳ ከተበሊ በኋሊ አመሌካች ወዯ ተከራዩት ቤት መሄዲቸው ከዚያ ግዜ ጀምረው ከአሜሪካ ወዯ አገር ቤት ሲመሇሱም አብረው በዚሁ ቤት አንዴ ሊይ ይኖሩ እንዯነበር በዝርዝር ያስረደ ስሇመሆናቸው ፌሬ ጉዲዩን የማጣራትና ማስረጃ የመመዘን ስሌጣን የተሰጣቸው የስር ፌርዴ ቤቶች ያረጋገጡት ጉዲይ ነው፡፡ አመሌካች አጥብቀው የሚከራከሩት ተጠሪ በቀን 27/02/2007 ዒ. ም ከወሳኝ ኩነቶች ምዝገባ ጽ/ቤት ያሊገባ የሚሌ ማስረጃ መውሰዲቸው በራሱ በአመሌካች እና ተጠሪ የጋብቻ ግንኙነት አሇመኖሩን ያረጋግጣሌ የሚሌ ነው፡፡ ነገር ግን ከጥቅምት 27 ቀን 2007 ዒ. ም በፉት በአመሌካችና www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 5 በተጠሪ የነበረውን የትዲር ሁኔታ ግንኙነት መኖሩን በማስረጃ የተረጋገጠውን የሚያስተባብሌ አይዯሇም በማሇት የስር ፌርዴ ቤቶች የዯረሱበት ዴምዲሜ የሚነቀፌበት ህጋዊ ምክንያት አሌተገኘም፡፡ በመሆኑም በዚህ ረገዴ የአመሌካች አቤቱታ ተቀባይነት የሇውም፡፡ ሲጠቃሇሌ አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት ሁኖ ስሊሌተገኘ ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 126385 ጥቅምት 9 ቀን 2009 ዒ. ም ተሰጥቶ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁ. 185798 ግንቦት 17 ቀን 2009 ዒ. ም በውሳኔ ያጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ ቁጥር 348( 1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ብሇናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ማ/አ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 6 የሰ/መ/ቁ. 153258 መስከረም 23 ቀን 2011 ዒ/ም ዲኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ አርሺሶ አመሌካች፡- አቶ አህፇሮም ግርማይ- ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ሀበን ፌስሏዬ የቀረበ- የሇም፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል ያሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ የነገሩ አመጣጥ የባሌና ሚስት ንብረት ክርክርን የሚመሇከት ነው፡፡ ጉዲዩ የተጀመረው በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ቂርቆስ ምዴብ ችልት ነው፡፡ በአሁን አመሌካች እና ተጠሪ መካከሌ ያሇው ጋብቻ መፌረሱን ተከትል የአሁን ተጠሪ በመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ጽፇው ባቀረቡት የክስ አቤቱታ በአሁን ተጠሪ ስም ከተመዘገበው የአስመጪና ሊኪ ንግዴ በተገኘ ገቢ እንዱሁም በብዴር በተገኘ ገንዘብ የተገዛ የሰላዲ ቀጥር ኮዴ- 2- 21508 አ. አ የሆነው መኪና እንዱሁም ላልች ንብረቶችን በመጥቀስ ክፌፌሌ እንዱዯረግ ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የአሁን አመሌካችም በበኩሊቸው በሰጡት መሌስ ከንግዴ የተገኘውን ገቢ በተመሇከተ ሇትራንስፖርት፣ ሇግብር እና ሇትዲር ጥቅም ወጪ ወጥቶ የሚተርፌ ነገር የሇም፡፡ ተሽከርካሪው እዲ ያሇበት በመሆኑ እዲው ታሳቢ ተዯርጎና አመሌካች የከፇለት ግምት ውስጥ ገብቶ ክፌፌለ ቢዯረግ ተቃውሞ የላሊቸው መሆኑን ገሌጸው ተከራክረዋሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 7 ጉዲዩን የተመሇከተው የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ቂርቆስ ምዴብ ችልት ግራ ቀኙን ክርክር ሰምቶ እንዱሁም አግባብ ካሊቸው አካሊት መግሇጫዎችን ጠይቆ ከመረመራቸው በኃሊ ከአስመጪነት ና ሊኪነት ተገኘ ከተባሇው ገቢ ሇትዲር ጥቅም እና ሇተሇያዩ ጉዲዮች ያወጡዋቸው ወጪዎች ተቀናሽ ተዯርገው ሉከፇለ የሚገባው ገቢ ምን ያህሌ እንዯሆነ በግሌጽ በአሁን ተጠሪ አቤቱታ ሊይ ያሌሰፇረ በመሆኑ ጥያቄው ታሌፎሌ፡፡ በሰላዲ ቁጥር 2- 21506 አዱስ አበባ ሇሆነው መኪና በጋራ ከተከፇሇው ብር 11, 530. 72 / አስራ አንዴ ሺህ አምስት መቶ ሰሊሳ ብር ከሰባ ሁሇት ሳንቲም/ ውስጥ ብር 5, 765. 15 / አምስት ሺህ ሰባት መቶ ስሌሳ አምስት ብር ከአስራ አምስት ሳንቲም/ የአሁን አመሌካች ሇአሁን ተጠሪ እንዱከፌለ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ሊይ ቅሬታ የተሰማቸው የአሁን ተጠሪ ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርበዋሌ፡፡ ቅሬታቸውም መሠረት ያዯረገው ከአስመጪነት እና ሊኪነት የተገኘው ገቢ በአግባቡ ተጣርቶ ዴርሻዬ አሌተወሰነሌኝም፣ ተሸከርካሪውን በተመሇከተ በትዲር ወቅት በጋራ በብዴር የተገዛ ሲሆን የብዴሩን አከፊፇሌ በትዲር ዘመናችን ጀምሮ የጋራ ንብረታችን ክፌፌሌ ሳናዯርግ በቆየንባቸው ጊዜዎች ውስጥ ተከፌል ያሇቀ በመሆኑ መኪናው የጋራ ተብል ሉወሰን ሲገባው የሥር ፌርዴ ቤት የፌቺ ውሳኔ ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ የተከፇሇውን ክፌያ የአሁን አመሌካች /የሥር መሌስ ሰጭ/ ከግሊቸው እንዱከፌለ ያሇአግባብ ግምት በመውሰዴ ቀዯም ሲሌ ከተከፇሇው ገንዘብ ግማሽ ሇአሁን ተጠሪ /ሇይግባኝ ባይ/ እንዱተካ በማሇት መኪናውን ሇአሁን አመሌካች /ሇመሌስ ሰጭ/ እንዱሆን የሰጠው ውሳኔ ተገቢነት የላሇው በመሆኑ ሉሻር ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የከፌተኛ ፌርዴ ቤቱም የሥር ፌርዴ ቤት ቅሬታ በቀረበባቸው ነጥቦች ሊይ የሰጠው ውሳኔ በአግባቡ መሆን አሇመሆኑን ሇማጣራት ይግባኙ መሌስ ሰጭን ያስቀርባሌ በማሇት ክርክራቸውን የሰማ ሲሆን የአሁን አመሌካች /መሌስ ሰጭ/ ጋብቻ ከፇጸምንበት ጊዜ ጀምሮ የፌቺ ውሳኔ እስከተሰጠበት ዴረስ የአስመጪና ሊኪ ንግዴ ተሰርቶ የተገኘው የተጣራ ገቢ ብር 197, 453. 77 / አንዴ መቶ ዘጠና ሰባት ሺህ አራት መቶ ሃምሳ ሶስት ብር ከሰባ ሰባት ሳንቲም/ መሆኑን ከገቢዎች ከቀረበው ማስረጃ ማረጋገጥ የሚቻሌ ሲሆን ሇትዲር እና ተያያዥ ወጪዎች ይኸው ገንዘብ ወጥቷሌ፡፡ በመሆኑም www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 8 የአሁን ተጠሪ /ይግባኝ ባይ/ ያቀረቡት ቅሬታ ተቀባይነት የሇውም፡፡ መኪናውን በተመሇከተ የአሁን አመሌካች /መሌስ ሰጭ/ ከፌቺ በኃሊ ከፌተኛውን እዲ የከፇሌኩና በመኪናው ሊይ እዲ የላሇበት ስሇሆነ የሥር ፌርዴ ቤት ይህንኑ ግምት ውስጥ በማስገባት መኪናውን ሇአሁን አመሌካች / ሇመሌስ ሰጭ/ ይገባሌ ማሇቱ በአግባቡ ነው፡፡ የአሁን ተጠሪ /ይግባኝ ባይ/ መኪናውን በጋራ ሌካፇሌ ይገባሌ የሚለ ካሆነ ከፌቺ በኃሊ በግሌ የከፇሌኩትን ብር 237, 497. 16 / ሁሇት መቶ ሰሊሳ ሰባት ሺህ አራት መቶ ዘጠና ሰባት ብር ከአስራ ስዴስት ሳንቲም/ ተመሊሽ አዴርገውሌኝ መኪናው ተሸጦ ብንካፇሌ ተቃውሞ የሇኝም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ የይግባኝ ሰሚው ክፌተኛ ፌርዴ ቤትም ግራ ቀኙ ያሰሙትን ክርክራቸውን ከመረመረ በኃሊ ከአስመጪነትና ሊኪነት ጋር የተያያዘውን ክርክር በተመሇከተ በአግባቡ ሳይጣራ የተሰጠ ውሳኔ ስሇሆነ በመሌስ ሰጭ /በአሁን አመሌካች / ስም ተመዝግቦ ከሚገኘው የአስመጪና ሊኪ ንግዴ ተገኘ የተባሇውን ገቢ በተመሇከተ የተጣራ ገቢው ምን ያህሌ እንዯሆነ ከተጣራው ገቢ ሊይ የወጣ ወጪ መኖር አሇመኖሩን፣ አሇ ከተባሇ መጠኑ ምን ያህሌ እንዯሆነና ግራ ቀኙ ሉከፌለት የሚችለት ተራፉ ገንዘብ /ንብረት/ መኖር አሇመኖሩን የግራ ቀኙ ቀኙን ክርክር፣ የተሰበሰበውን ማስረጃ እንዱሁም እንዯ አግባብነቱ ላሊ ተጨማሪ ማስረጃ በማስቀረብ ጭምር ተገቢ ነው ያሇውን ውሳኔ እንዱወሰን ጉዲዩን በፌትሒብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 343 /1/ መሠረት መሌሶታሌ፡፡ መኪናውን በተመሇከተ ዯግሞ መሌስ ሰጭ /የአሁን አመሌካች / ከፌቺ በኃሊ የመኪናውን የብዴር እዲ የከፇለ ከመሆኑ ውጭ ይኸው የገንዘብ ምንጭ ከግራ ቀኙ የጋራ ሀብት ያሌተገኘ ይሌቁንም መሌስ ሰጭ / የአሁን አመሌካች / በግሊቸው ከላሊ የገንዘብ ምንጭ በተገኘ ገቢ የተከፇሇ መሆኑን በማንሳት ያቀረቡት ክርክርም ሆነ ማስረጃ የሇም፡፡ መሌስ ሰጭ /የአሁን አመሌካች / ከግሌ ገቢያቸው የከፇለ መሆኑን አሊስረደም ከተባሇ ዯግሞ ሇመኪናው መግዣ ግራ ቀኙ የተበዯሩትን ገንዘብ በተመሇከተ የተከፇሇውንና ከግራ ቀኙ የጋራ ሀብት የተገኘ ነው ተብል ግምት የሚወሰዴ በመሆኑ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው መኪና ግራ ቀኙ የጋራ ሀብት ነው ተብል ተወስኗሌ በማሇት ውሳኔውን ዯምዴሟሌ፡፡ ውሳኔውን በመቃወም የአሁን አመሌካች ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርበው በፌትሒብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 337 መሠረት ተዘግቶባቸዋሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 9 ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ውሳኔዎቹን ሇማስሇወጥ ሲሆን አመሌካች በጠበቃቸው በኩሌ በውሳኔዎቹ ሊይ ተፇጽሞብኛሌ ያለዋቸውን ቅሬታ ነጥበችን ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውን አጣሪው መርምሮ ክርክር የተነሳበት መኪና በብዴር ገንዘብ የተገዛ መሆኑ ባሌተካዯበትና ተጠሪም እዲው የጋራ ሆኖ ንብረቱን በጋራ ሇመካፇሌ እየጠየቁ እያሇ እዲው የጋራ ሳይባሌ ንብረቱ ብቻ የጋራ ነው የመባለ አግባብነት መጣራት ያሇበት መሆኑ ስሇታመነበት ጉዲዩ ሇሰበር ችልት ይቅረብ ሲሌ ትዔዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሊቸው ቀርበው በጠበቃቸው በኩሌ በ19/08/2010 ዒ/ም የተጻፇ ዝርዝር መሌስ አቅርበው የተከራከሩ ሲሆን የአመሌካች ጠበቃም ግንቦት 10 ቀን 2010 ዒ/ም የተጻፇ የመሌስ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ የነገሩ አመጣጥና የክርክሩ ሂዯት በአጭሩ ከሊይ የተመሇከተውን የሚመስሌ ሲሆን መኪናው የጋራ ነው ተብል የተወሰነው እዲው ከባሌና ሚስት ገቢ የተከፇሇ በመሆኑ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሌ ጭብጥ ተይዞ ጉዲዩ እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው መኪና አመሌካችና ተጠሪ በትዲር ውስጥ አብረው እያለ በብዴር በተወሰዯ ገንዘብ የተገዛ መሆኑ ግራ ቀኙን አሊከራከረም፡፡ ግራ ቀኙን እያከራከረ ያሇው ከመኪናው እዲ አከፊፇሌ ጋር የተያያዘ ነው፡፡ የአሁን አመሌካች መኪናውን ሇመግዛት ከተወሰዯው እዲ ከፌተኛው የተከፇሇው የአመሌካችና ተጠሪ ጋብቻ በፌቺ ከፇረሰ በኃሊ በመሆኑ መኪናው ሇአመሌካች የግሌ ሉባሌ ይገባሌ፡፡ የግሌ የማይባሌ ከሆነ ዯግሞ ተጠሪ እዲውን ተጋርተው መኪናው የጋራ ሉሆን ይችሊሌ በማሇት የሚከራከሩ ሲሆን ተጠሪ ዯግሞ ፌቺ ከተፇጸመ በኃሊ የንብረት ክፌፌሌ ሳይዯረግ ባሇበት ሁኔታ ከአስመጪነትና ሊኪነት ከተገኘው ገቢ እዲው ተከፌል ያሇቀ በመሆኑ ተጠሪ የሚጋሩት እዲ የሇም፣ መኪናው የጋራ ነው በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን የሰላዲ ቁጥር ኮዴ 2- 21508 አ. አ የሆነ ተሽከርካሪ በተመሇከተ አበዲሪ /አዱስ ብዴርና ቁጠባ ተቋም/ አመሌካችና ተጠሪ ተሇያይተው መኖር ከጀመሩበት ከጥር 13 ቀን 2006 ዒ/ም ጀምሮ ከጠቅሊሊ ብዴር ምን ያህሌ እንዯተከፇሇ ተጠይቆ በቁጥር አ/ብ/ቁ/ተ/አ 091466 ሚያዚያ 25 ቀን 2008 ዒ/ም በሰጠው ማስረጃ ከ13/05/2006 ዒ/ም በኃሊ በጥቅለ ብር 238, 469. 29 / ሁሇት መቶ ሰሊሳ ስምንት ሺህ አራት መቶ ስሌሳ ዘጠኝ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 10 ብር ከሃያ ዘጠኝ ሳንቲም/ መከፇለን የገሇጸ መሆኑን ተያይዞ ከቀረበሌን የሥር ፌርዴ ቤት የውሳኔ ግሌባጭ ሇመመሌከት ተችሎሌ፡፡ ይህ የመኪና ብዴር ገንዘብ የተከፇሇው የንብረት ክፌፌሌ ውሳኔ ከመሰጠቱ አስቀዴሞ ነው፡፡ በዚህ ጊዜ የአመሌካችና የተጠሪ የንግዴ ሥራ የሚሠራበት የአስመጪነትና ሊኪነት የንግዴ ሥራ እንቅስቃሴ በአሁን አመሌካች አማካይነት ሲከናወን የነበረ መሆኑን አመሌካች አይክደም፡፡ ይህ ከሆነ የከፌተኛ ፌርዴ ቤት በውሳኔው ሊይ እንዲስቀመጠውም እዲው የተከፇሇው የባሌና ሚስት የጋራ ከሆነው ከንግዴ ሥራው ነው ተብል ግምት የሚወሰዴ ነው፡፡ አመሌካች እዲው የተከፇሇው ከንግዴ ሥራው አይዯሇም፣ ከግሌ ንብረቴ ወይም ገንዘብ ነው የሚሌ ክርክር አሊቀረቡም፡፡ ከዚህ አንጻር አሊስረደም፡፡ አንዴ ተከራካሪ ወገን ስሇሚከራከርበት ፌሬ ነገር የማስረዲት ግዳታ እንዲሇበት የፌትሒብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 255 እና ተከታዮቹ ዴንጋጌዎች ያስረዲለ፡፡ ከዚህ ጋረ በተያያዘ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የሰበር ሰሚ ችልትም በሰበር መዝገብ ቁጥር 44634 ሊይበፌትሏብሓር ክርክር አንዴ መብት ወይም ግዳታ አሇ ብል የሚከራከር ወገን መብቱ ወይም ግዳታው ስሇመኖሩ የማስረዲት ሸክም ያሇበት ስሇመሆኑ አስገዲጅ የህግ ትርጉም ሰጥቷሌ፡፡ ይህም ትርጉም በአዋጅ ቁጥር 454/97 አንቀጽ 2/1/ መሠረት በየትኛውም ዯረጃ በሚገኙት ፌርዴ ቤቶች ሊይ አስገዲጅነት እንዲሇው በግሌጽ ተዯንግጎ እንመሇከታሇን፡፡ ስሇሆነም አመሌካች የመኪናው የብዴር ገነዝብ ከፌቺ በኃሊ የተከፇሇ በመሆኑ ተጠሪ የተከፇሇውን ገንዘብ እስካሌተኩ ዴረስ መኪናው የጋራ ሉሆን አይገባም በማሇት የሚከራከሩት ክርክር ከሊይ በዝርዝር ከተመሇከተው አንጻር ሲታይ ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም ፡፡ የሰበር አጣሪውም እዲው በዚህ መሌክ የተከፇሇ መሆኑን ከሥር ፌርዴ ቤት ክርክርና ይዘት በአግባቡ ሳይመሇከት ከፌቺ በኃሊ አመሌካች የግሌ ገንዘብ እንዯከፇለ አዴርጎ ተጠሪ እዲውን ሳይከፌለ መኪናውን እንዱካፇለ መባለ ተገቢ እንዲሌሆነ አዴርጎ የያዘው ጭብጥ አግባብነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ይህ በእንዱህ እንዲሇ የባሌና ሚስት ፌቺ ተፇጽሞ የንብረት ክፌፌሌ እስከሚዯረግ ዴረስ በጋብቻ ውስጥ ያፇሩት ንብረትም ሆነ ከዚህ ንብረት የሚገኝ ገቢ የጋራ ሆኖ እንዯሚቆይ ከተሻሻሇው የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁጥር 213/92 አንቀጽ 89 እና ተከታዮቹ ዴንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ የምንረዲው ነው፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 11 በላሊ በኩሌ አመሌካች ከአስመጪነትና ሊኪነት ጋር በተያያዘ የተገኘውን ገቢ በተመሇከተ ጉዲዩ ተጣርቶ እንዱወሰን ወዯ ሥር ፌርዴ ቤት መመሇሱ አግባብ እንዲሌሆነ በሰበር ቅሬታቸው ያነሱትን አጣሪው በጭብጥነት ያሌያዘ ሲሆን ይህ ችልት ይህን ቅሬታ እንዯተመሇከተው ከሆነ በከፌተኛ ፌርዴ ቤት ጉዲዩ ተጣርቶ እንዱወሰን መመሇሱ በአግባቡ ነው በሚሌ ታሌፎሌ፡፡ ሲጠቃሇሌም የክፌተኛ ፌርዴ ቤቱ የሰጠው ውሳኔም ሆነ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤቱ የሰጠው ትዔዛዝ የሚነቀፌ ሆኖ ስሊሊገኘነው የተፇጸመ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የሇም ብሇን የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 185503 በቀን 28/10/20 09 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔ እንዱሁም የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በፌ/ብ/ይ/መ/ቁ. 146781 በቀን 30/02/2010 ዒ/ም የሰጠው ትዔዛዝ በፌትሒብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 348 /1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 2. ክርክር ሇተነሳበት መኪና የተወሰዯ ብዴር ገንዘብ ከአመሌካችና ከተጠሪ ገቢ የተከፇሇ በመሆኑ መኪናው የጋራ ነው ተብል የተወሰነው ውሳኔ ሊይ የተፇጸመ መሠረታዊ የህግ ስህተት የሇም ተብል ተወስኗሌ፡፡ 3. የዚህን ችልት ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 4. የውሳኔው ግሌባጭ ሇሥር ፌርዴ ቤቶች ይዴረሳቸው፡፡ 5. ጉዲዩ ውሳኔ ስሊገኘ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ማ/አ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 12 የሰበር መ/ቁ 148570 ግንቦት 28 ቀን 2010 ዒ. ም ዲኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካች፡- ወ/ሮ ጃኖ ተሰማ- ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- አቶ አሉ ሰይዴ- ቀረቡ፡፡ መዝገቡ መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአባትነትና የሞግዚትነት ጥያቄን የሚመሇከት ክርክር ሲሆን ጉዲዩ የተጀመረው የአሁን ተጠሪ በአሁኗ አመሌካች ሊይ በመ/ቁ 50214269 በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት በሃብሩ ወረዲ ፌርዴ ቤት ጥር 08 ቀን 2009 ዒ/ም ባቀረቡት ክስ መነሻነት ነው፡፡ የተጠሪ ክስ ይዘትም ባጭሩ፡- አመሌካች በሀብሩ ወረዲ ፌርዴ ቤት በፌ/መ/ቁጥር 427/2000 በ17/03/2000 ዒ/ም በዋሇው ችልት የወራሽነትና የሞግዚነት እንዱሁም የሚስት ማስረጃ ያገኙ መሆኑን፣ ይሁን እንጂ ኢብራሂም መሏመዴ በሚሌ ወራሽነት ያሳወጁሇት ከአሁኗ አመሌካች ጋር በጸና ጋብቻ ውስጥ ሆነው የወሇደትና እያሳዯጉ የነበሩ መሆኑን፣ ይህ ሁኖ እያሇ አመሌካች ህጻኑ ከመሏመዴ ሁሴን እንዯተወሇዯና ወራሽ መሆኑን፣ የላሊ ሰው ሚስት መሆናቸውን የህጻኑ ሞግዚት መሆናቸውን የሚያሳይ ማስረጃ የሚይዙበት አግባብ የላሇ መሆኑንና አመሌካች እነዚህን ሁኔታዎችን የሚያሳይ ውሳኔ ያገኙ መሆኑን በላሊ ክርክር ጊዜ ማወቅ የቻለ መሆኑን ጠቅሰው በመ/ቁጥር 427/2000 በ17/03/2000 ዒ/ም የተሰጠው ውሳኔ ውዴቅ እንዱሆንሊቸው ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኗ አመሌካች ሇክሱ በሰጡት መሌስም ጉዲዩ ቀዴሞ ታይቶ በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 13 ችልት ጭምር የመጨረሻ ፌርዴ የተሰጠበት መሆኑን፣ በጉዲዩ ሊይ ተጠሪ መብትና ጥቅምም የላሊቸው መሆኑንና ሔጻኑ የሏጂ መሀመዴ ሏሰን ሌጅ መሆኑን ጠቅሰው ተከራክረዋሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤትም የአመሌካችን የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ነጥቦችን ውዴቅ አዴርጎ ከአሇፇ በኋሊ ክርክሩን መርቶ ተጠሪ ማስረጃዎቻቸውን ያሰሙ ሲሆን የአሁኗ አመሌካች ግን በተዯጋጋሚ ጊዜ ማስረጃዎቻቸውን እንዱያቀርቡ እዴለ ተሰጥቶአቸው ማስረጃዎቻቸውን በራሳቸው ጉዴሇት ሉያቀርቡ ባሇመቻሊቸው ይህንኑ መብታቸውን በማሇፌ ጉዲዩን መርምሮ የአሁኗ አመሌካች ህጻኑን ከሟች አቶ መሏመዴ ሀሰን የወሇደት ሳይሆን ከአሁኑ ተጠሪ ጋር በጋብቻ ተሳስረው በነበሩበት ጊዜ የወሇደት መሆኑ ተረጋግጦአሌ፣ በጋብቻ ውስጥ ሇተወሇዯ ህጻን ዯግሞ የዯም ምርመራ የሚዯረግበት የሔግ አግባብ የሇም ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ አመሌካች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇዞኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ አመሌካች የሠበር አቤቱታቸውን ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቅርበውም በጉዲዩ ሊይ በተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት የሇም ተብል ተሰርዞባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ሲሆን የአመሌካች የሠበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም ጉዲዩ በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 115219 በሆነ የመጨረሻ ፌርዴ ያገኘ መሆኑን፣ የአመሌካች የማስረጃ ማሰማት መብት የታሇፇውም ያሊግባብ መሆኑ የሚዘረዝርና ህፃኑ የሟች ሀጂ መሏመዴ ሀሰን ሌጅ እንጂ ከተጠሪ የወሇደት ያሇመሆኑን ጠቅሰው የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ተሽሮ በመ/ቁጥር 427/2000 በ17/03/20000 ዒ/ም የተሠጠው ውሳኔ እንዱፀናሊቸው ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም ግራ ቀኙ የሚከራከሩበት ጉዲይ አመሌካች ሌጃቸው ኢብራሂም መሀመዴ ወይም አቡበከር መሀመዴ የሟች ሼህ መሀመዴ ሀሰን ሌጅ ነው፣ ሌጁ የማን እንዯሆነ የማውቀው እኔ እናቱ ነኝ ሲለ ተጠሪ ዯግሞ ሌጁ የእኔ ነው ፣ ከአመሌካች ጋር በነበረን ጋብቻ ውስጥ የተወሇዯ ነው የሚሌ ሲሆን ይህንን ሇመሇየት የዱ. ኤን. ኤ ምርመራ ሳይዯረግ በጋብቻ ውስጥ በመወሇደ ብቻ የሔግ ግምት ወስድ ሌጁ የተጠሪ ነው የመባለን አግባብነት ሇመመርመር ተብል ጉዲዩ በዚህ ችልት እንዱታይ የተዯረገ ሲሆን ተጠሪ ቀርበውም ግራ ቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 14 የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን ይህ ችልትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩን ሇዚህ ችልት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንጻር እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪ በአመሌካች ሊይ ክሱን ሉመሰርቱ የቻለት ከአመሌካች ጋር ሔዲር 10 ቀን 1995 ዒ. ም ተጋብተው በመርሳ ከተማ 01 ቀበላ ይኖሩ እንዯነበር፣ በጋብቻ ወቅት ስሙ አቡበከር አሉ /ኢብራሑም አሉ/ የተባሇ ወንዴ ሌጅ ነሃሴ 25 ቀን 1996 ዒ. ም እንዯወሇደ፣ ይህ ሁኖ እያሇ አመሌካች ህጻኑ የሟች ሼህ መሀመዴ ሀሰን ሌጅ ነው በማሇት የወራሽነትና የሚስትነት ማስረጃ መውሰዲቸው አግባብ ያሇመሆኑን ጠቅሰው በዚህ ረገዴ በመ/ቁጥር 427/2000 በቀን 17/03/2000 ዒ/ም በወረዲው ፌርዴ ቤት የተሰጠው ውሳኔ እንዱሻርሊቸው መሆኑን፣ ይህን ክስ ሲያቀርቡና ዲኝነት ሲጠየቁም አሇኝ የሚለትን ማስረጃ ከመቁጠራቸውም በሊይ የዱ. ኤን. ኤ ምርመራም ተዯርጎ የሌጁ አባትነታቸው እንዱረጋግጥሊቸው መከራከራቸውን፣ አመሌካች ህፃኑን ከተጠሪ እንዲሌወሇደት፣ የሔፃኑ ትክክሇኛ አባትም ተጠሪ ሳይሆኑ ሟች መሏመዴ ሀሰን መሆናቸውን ጠቅሰው የሚከራከሩ መሆኑን ነው፡፡ እንዱሁም በሰ/መ/ቁጥር 115219 በሆነው ይህ ሰበር ሰሚ ችልት ሚያዚያ 11 ቀን 2008 ዒ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ ይዘቱም አመሌካች ከተጠሪ ጋር የእስሌምና ሃይማኖት በሚያዘው አግባብ በኒካ መጋባታችን አሌተረጋገጠም በማሇት ያቀረቡት ክርክር የስር ፌርዴ ቤቶች በሏይማኖቱ ስርዒት በፌሬ ነገር ዯረጃ አጣርተው ውዴቅ ያዯረጉት በሏይማኖት ስርዒት ሊይ የተመሰረተ በመሆኑ በሰበር ችልቱ ተቀባይነት እንዲሊገኘ፣የሔፃን አቡበከር /ኢብራሑም / አባትነት በተመሇከተ የሟች ሃጅ መሏመዴ ሀሰን ሌጅና ወራሽ መሆኑን የሚያረጋግጥ አስቀዴሞ የተሰጠው ማስረጃ በሔጉ አግባብ መቃወሚያ ቀርቦበት ሳይሰረዝ የተጠሪ ሌጅ ነው በማሇት መወሰኑ ስነ ስርዒታዊ አይዯሇም በማሇት በዚህ ረገዴ በክሌለ ጠቅሊይ ሸሪዒ ፌርዴ ቤት በፊ/መ/ቁ 38933 በ21/07/2007 ዒ. ም ተሰጥቶ በአ. ብ. ክ. መ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁ 47160 ሰኔ 09 ቀን 2007 ዒ. ም የጸናው የውሳኔ ክፌሌ የተሻረ መሆኑን የሚያሳይ መሆኑን ተመሌክተናሌ፡፡ ከዚህ አንጻር ሲታይ አመሌካች ከተጠሪ ጋር ጋብቻ መስርተው የቆዩ መሆኑ በዚህ ሰበር ሰሚ ችልትም በመ/ቁጥር 115219 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 15 የመጨረሻ ፌርዴ የተሰጠበት ጉዲይ ሲሆን አመሌካች በዚህ መዝገብ ሌጁ የተወሇዯው ከተጠሪ ሳይሆን ከሟች ሏጅ መሃመዴ ሁሴን ነው በማሇት ያቀረቡት ክርክር ስነ ስርዒታዊ በሆነ አግባብ በዚህ ሰበር ችልት ተቀባይነት ያገኘ ከመሆኑ ውጪ ጉዲዩ የመጨረሻ እሌባት ያገኘ አይዯሇም፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁጥር 115219 በዚህ ረገዴ የሰጠው ውሳኔ ህጻኑ የሟች ሃጅ መሏመዴ ሁሴን ሌጅና ወራሽ መሆኑን የሚያረጋግጥ አስቀዴሞ የተሰጠው ማስረጃ በሔጉ አግባብ መቃወሚያ ቀርቦበት ሳይሰረዝ የተጠሪ ሌጅ ነው በማሇት መወሰኑ ስነ ስርዒታዊ አይዯሇም በማሇት በዚህ ረገዴ የተሰጠውን ውሳኔ ከመሻሩ ውጪ ተጠሪ በሔጉ አግባብ የሚያቀርቡትን መቃወሚያ ወይም ክርክር የገዯበ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም አመሌካች በዚህ ረገዴ ያቀረቡትን ክርክር ይህ ችልት በሰ/መ/ቁጥር 115219 የሠጠውን ውሳኔ መሰረታዊ ይዘት፣ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 5 ዴንጋጌ ሙለ ይዘትና ተጠሪ በሔጉ አግባብ ሉያቀርቡ የሚችለትን መቃወሚያ ክርክር ያሊገናዘበ በመሆኑ አሌተቀበሌነውም፡፡ ላሊው አመሌካች አጥብቀው የሚከራከሩት ነጥብ የማስረጃ የማሰማት መብታቸው ያሊግባብ ታሌፎሌ የሚሌ ነው፡፡ ይሁን እንጂ አመሌካች የሰው ምስክሮች እንዱያሰሙ መብታቸው የተጠበቀሊቸው መሆኑን፣ ይህንኑ መብታቸውን ምስክር እስከመቀየር ዴረስ ፌርዴ ቤቱ ጠብቆሊቸው ምስክሮችን እንዱያቀርቡ በተዯጋጋሚ ታዘዘው በራሳቸው ጉዴሇት የተነሳ ሳያቀርቡ በመቅረታቸው የታሇፇ መሆኑን የውሳኔው ግሌባጭ የሚሳይ በመሆኑና አመሌካችም ሔጋዊ ምክንያት ያሊቸው ስሇመሆኑ ያቀረቡት ማስረጃ ሳይኖር የስር ፌርዴ ቤት በዚህ ረገዴ ስህተት መፇፀሙን በመጥቀስ የሰበር ቅሬታ ማቅረባቸው ተቀባይነት የሚያገኝበትን የሔግ አግባብ አሊገኘንም፡፡ በመሆኑም የማስረጃ ማሰማት መብት በሔጉ በተዘረጋው ስርዒት የሚከናወንና ይህንኑ በህጉ የተዘረጋውን ስርዒት መሰረት ተዯርጎ የተከራካሪ ወገን መብት በፌርዴ ቤት ሲጠበቅ ተከራካሪ ወገኑ ሔጋዊ ምክንያትና ማስረጃ በላሇበት ሁኔታ በራሱ ጉዴሇት ማስረጃውን ሳያቀርብ የቀረ ተከራካሪ ወገን ማስረጃ የማሰማት መብት አሌተጠበቀሌኝም በማሇት ቅሬታ የሚያቀርብበት የሔግ አግባብ የሇም፡፡ በመሆኑም አመሌካች በስር ፌርዴ ቤት በተሰጣቸው በቂ ጊዜ ምስክሮቻቸውን ሇማቅረብ ያሌቻለት በራሳቸው ጉዴሇት ስሇመሆኑ ተረጋግጦ የማስረጃ ማሰማት መብታቸው የታሇፇ መሆኑን የክርክሩ ሂዯት የሚያሳይ በመሆኑ በዚህ ረገዴ ያቀረቡትን ቅሬታ ይህ ችልት ሉቀበሌ የሚችሌበትን የሔግ አግባብ ሳሊሊገኘ አሌፇነዋሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 16 ወዯ ዋናው ጉዲይ ስንመጣም አመሌካች ከአብራካቸው የወሇደት ህጸን ኢብራሑም /አቡበከር/ የተባሇ ከሟች ሏጂ መሏመዴ እንጂ ከአሁኑ ተጠሪ የወሇዴኩት አይዯሇም በማሇት የሚከራከሩ ቢሆንም ተጠሪ በበኩሊቸው አመሌካች ጋር በፀና ጋብቻ ውስጥ ሁነው ህጻኑን የወሇደ መሆኑን በመጥቀስ በሔጉ ግምት የሔጻኑ አባት እኔ ነኝ በማሇት የሚከራከሩ መሆኑን፣ በአመሌካችና በተጠሪ መካከሌ ከሔዲር 10 ቀን 1995 ዒ. ም እስከ ነሏሴ 26 ቀን 1996 ዒ/ም ዴረስ ጋብቻ የነበራቸው መሆኑን፣ በመ/ቁጥር 104/95 በሆነው አመሌካች እስከ ሰኔ 18 ቀን 1995 ዒ/ም ዴረስ ከሟች ሏጂ መሏመዴ ሁሴን ጋር በጋብቻ ውስጥ የነበሩ መሆኑ መረጋገጡንና ህጻኑ ከሏጂ መሏመዴ ሁሴን ሞት በኋሊ አንዴ አመት ቆይቶ ነሏሴ 25 ቀን 1996 ዒ/ም የተወሇዯ መሆኑን በፌሬ ነገር ዯረጃ መረጋገጡን ተገንዝበናሌ፡፡ የበታች ፌርዴ ቤት ህጻኑ የተጠሪ ሌጅ ነው ወዯሚሇው ዴምዲሜ የዯረሱትም እነዚህን ፌሬ ነገሮችን መሰረት በማዴረግና የዯም ምርምራ አባት አሇመሆኑን ሇማረጋገጥ እንጂ አባትነትን ሇማረጋገጥ በሔግ የተፇቀዯ መንገዴ አይዯሇም፣ በጋብቻ ውስጥ የተወሇዯ ሌጅ አባት ነው ተብል የሚገመተው እናትዬውን ያስቀመጠው ባሌ ነው የሚለትን ምክንያቶችን በመያዝ መሆኑን ከውሳኔው ግሌባጭ ተገንዝበናሌ፡፡ በመሰረቱ የአንዴ ሰው አባትነት የሚረጋገጥባቸው መንገድች በክሌለ የቤተሰብ ሔግ አዋጅ ቁጥር 79/1995 በአንቀጽ 136 ስር የተመሇከቱ ሲሆን ከእነዚህም አንደ በፌርዴ ቤት በሚሰጥ ውሳኔ አባትነት እንዱታወቅ ማዴረግ መሆኑ በተጠቀሰው አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ( 1) ስር ተመሌክቷ ሌ፡፡ አባትነትን እንዱታወቅ ሇማዴረግ ከሚያስችለ ሁኔታዎች መካከሌም አንደ በሔግ የታወቀ ግንኙነት መኖር መረጋገጡ እንዯሆነ በቤተሰብ ሔጉ በአንቀጽ 137 ስር ተመሌክቷ ሌ፡፡ የወረዲው ፌርዴ በሰጠው ውሳኔ ሊይ የአመሌካቹን አባትነት በፌርዴ ሇማረጋገጥ መሰረት ያዯረገውን የክሌለን የቤተሰብ ሔግ ሲሆን ፌርዴ ቤት በተጠሪው ምስክሮች በሰ/መ/ቁጥር 115219 እንዱሁም በላልች የሰነዴ ማስረጃዎች ከተረጋገጠው ፌሬ ነገር አንጻር የተጠሪ አባትነት በሔግ ግምት የሚወሰዴበትና በዱ. ኤን. ኤ ምርመራም የሚስተባበሌበት አግባብ የሇም በሚሌ ምክንያት መሆኑን ከወረዲው ፌርዴ ቤት የውሳኔ ግሌባጭ ተገንዝበናሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 17 አመሌካች የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ነው በማሇት አጥብቀው ከሚከራከሩባቸው ነጥቦች መካከሌ አንደ እና ዋነኛው ህጻኑ ከሏጂ መሀመዴ ሁሴን የተፀነሰ እና ከመወሇደ ጊዜም ሆነ ከተፀነ በኋሊ ከአመሌካች ጋር በጋብቻ ተሳስረው በመኖር ሊይ ያሌነበሩ መሆኑን በመጥቀስ ነው፡፡ ይሁን እንጂ ክርክራቸውን በማስረጃ ያሊስዯገፈ ከመሆኑም በሊይ ከተጠሪ ጋር የነበራቸውን የጋብቻ ግንኙነት ጊዜ ያሊገናዘበ መሆኑን የመዝገቡ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡ በመሰረቱ በጋብቻ ውስጥ የተፀነሰ ወይም የተወሇዯ ሌጅ አባቱ ነው የሚባሇው ባሌየው ስሇመሆኑ በክሌለ የቤተሰብ ሔግ በአንቀጽ 137 እና 138 ስር ተመሌክቷ ሌ፡፡ ህጻኑ የተፀነሰው ወይም የተወሇዯው አመሌካች እንዯሚከራከሩት ከላሊ ሰው ጋር በጋብቻ ውስጥ ባለበት ጊዜ መሆኑ አሌተረጋገጠም፡፡ ይሌቁንም ከተጠሪ ጋር ጋብቻ ውስጥ የነበሩ መሆኑ በሚገባ የተረጋገጠ ጉዲይ ነው፡፡ አባትነትን በሔግ ግምት ወይም በመቀበሌ መንገድች ሇመወሰን ክርክር ሲነሳ የባህሪ ወሳኝ ቅንጣት( DNA) ውጤት እንዯ መከሊከያ ማስረጃ እንዱቀርብ በሔጉ በግሌጽ የተቀመጠ ዴንጋጌ የላሇ በመሆኑ ዲኝነት ሰጪ የሆነው ፌርዴ ቤት በሔጉ የተረዘረጋውን ስርዒት ተከትልና ሇትክክሇኛ ፌትህ አሰጣጥ አስፇሊጊ መሆኑን ሲያምንበት ተግባራዊ ሉያዯርገው የሚችሇው መሆኑን ከክሌለ የቤተሰብ ሔግ አዋጅ ቁጥር 79/95 አንቀፅ 183( 1) እና 155( 1( ሀ) ዴንጋጌዎች ይዘት የምንረዲው ጉዲይ ነው፡፡ ከዚህ አንጻር ስንመሇከተው የዘር የባህሪ ወሳኝ ቅጣት( DNA) ምርመራ ውጤት በሔጉ በተመሇከተው አግባብ በሔጋዊ ምክንያቶች ሇማስረጃነት የሚቀርብ እንጂ በሔግ የተቀመጠውን ግምት እናት ስሇካዯች ብቻ ሇማስረጃነት የሚቀርብ ማስረጃ ነው ብል ዴምዲሜ የሚያዝበት አይዯሇም፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመሌካች የዘር የባህሪ ወሳኝ ቅጣት( DNA) ምርመራ ውጤት ሇማስረጃነት እንዱቀርብ በስር ፌርዴ ቤት ያሌጠየቁ ከመሆኑም በሊይ በዚህ ሰበር ሰሚ ችልት ባቀረቡት የሠበር አቤቱታ ሊይም ይህንኑ በቅሬታ ነጥብነት ጠቅሰው የጠየቁት ዲኝነት ካሇመኖሩም በሊይ ይህ ችልት ግራ ቀኙን በቃሌ ሲያነጋግራቸውም ተጠሪ ወጣ ገባ ይሌ ነበር የሚሌ ቃሌ ሇችልቱ በማስታወቅ የምራመራ ሂዯቱ እንዱከናወን ፌሊጎት የላሊቸው መሆኑን የገሇፁ ሲሆን ተጠሪ ግን ፇቃዯኝነታቸውን የገሇፁ መሆኑ ችልቱ ተገንዝቧሌ፡፡ በዚህም ምክንያት የዘር የባህሪ ወሳኝ ቅጣት( DNA) ምርመራ ሳይዯረግ በጉዲዩ ሊይ ውሳኔ የመሰጠቱን ጉዲይ በተመሇከተ አጣሪው ችልት በጭብጥነት የያዘው የክርክሩን ሂዯት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 18 ያሊገናዘበ ከመሆኑም በሊይ የህፃኑን በሔግ ግምት የተጠሪ ሌጅ መሆኑን መሰረት ያሊዯረገ፣ በክሌለ የቤተሰብ ህግም በአንቀፅ 181 እና 183( 1) ዴንጋጌዎች በተመሇከተው አግባብ ምርመራው እንዱዯረግ የሚያስገዴደ ሔጋዊ ምክንያቶች ስሇመኖራቸው ያሇመረጋገጡን መሰረት ያሊዯረገ ሁኖ ተገኝቷሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት አመሌካች ከሟች ሏጂ መሀመዴ ሁሴን ጋር እስከ ሰኔ 18 ቀን 1995 ዒ/ም ዴረስ ጋብቻ ውስጥ እንዯነበሩ ማስረጃ እንዲሊቸው፣ ከተጠሪ ጋርም ከህዲር 10 ቀን 1995 ዒ/ም ጀምሮ ሔጋዊ ጋብቻ የነበራቸው መሆኑን የጊዜ መዯራረብ መኖሩን ተገንዝቦ ሔጻኑ ከሟች ሏጂ መሀመዴ ሁሴን ሉወሇዴ አይችሌም ወዯሚሇው ዴምዲሜ የዯረሰው በሔጉ የተመሇከተውን የእርግዝና ጊዜ መሰረት አዴርጎ ስሇመሆኑ ከውሳኔ ይዘት ተገንዝበናሌ፡፡ በእርግጥ የሌጀ አባት ነህ ተብል በሔግ አባትነት የሚሰጠው ሰው ሌጁ ከመወሇደ በፉት በ300ኛውና በ180ኛው ቀናት መካከሌ ባሇው ጊዜ ውስጥ ከሌጁ እናት ጋር የሩካቤ ስጋ ግንኙነት ሊሇመፇፀሙ በማያጠራጥር ሁኔታ ያስረዲ እንዯሆነ የተባሇውን ሌጅ ሌጄ አይዯሇም ሇማሇት እንዯሚቻሌ በክሌለ የቤተሰብ ሔግ አንቀፅ 179 ስር የተመሇከተ ሲሆን የተጠቃሹ ቤተሰብ ሔግ አንቀፅ 139 በአንጻሩ ጋብቻ ከተፇጸመ ከ180 በኋሊ ወይም ጋብቻው ከፇረሰ በ300 ቀናት ውስጥ የተወሇዯ እንዯሆነ ሌጁ በጋብቻው ውስጥ እንዯተፀነሰ ይቆጠራሌ በሚሌ በንኡስ ቁጥር አንዴ ስር ከመንዯንገጉም በሊይ ሇዚህ ተቃራኒ የሆነ የማስረጃ ተቀባይነት የላሇው መሆኑን ጭምር አስገዲጅነት ባሇው ሁኔታ በንዐስ ቁጥር ሁሇት ስር በግሌጽ አስፌሯሌ፡፡ ከዚህ አንጻር ሲታይ አመሌካች ከሟች ሏጂ መሀመዴ ሁሴን ጋር የነበራቸው ጋብቻ ሰኔ 18 ቀን 1995 በሞት ከፇረሰ በኋሊ ህፃኑን ጋብቻው ከፇረሰ በ300ኛው ቀን ውስጥ የወሇደት ሳይሆን ይህ በሔጉ የተመሇከተው ጊዜ ከአሇፇ በኋሊ ነሏሴ 25 ቀን 1996 ዒ/ም የወሇደ መሆኑ በፌሬ ነገር ዯረጃ የተረጋገጠ በመሆኑ በተጠቃሹ የቤተሰብ ሔግ አንቀጽ 139( 2) ዴንጋጌ አግባብም ተቃራኒ ማስረጃ ሇማቅረብ የሚችለበት የሔግ አግባብ የሇም፡፡ አመሌካች የሔጻኑን ከተጠሪ መወሇዴ ክዯው የሚከራከሩ መሆኑ ሲታይም የመካዴ ክርክር እያቀረቡ ያለ መሆኑን የሚያስገነዝብ ሁኖ ከተጠሪ ጋር በጋብቻ ተሳስረው በነበሩበት ሁኔታ ሌጁ የተጠሪ ሌጅ አይዯሇም በማሇት የሚያቀርቡት ተገቢነት የላሇው መሆኑን ከክሌለ የቤተሰብ ሔግ አዋጅ ቁጥር 79/95 አንቀፅ 185( 5) እና 190 ዴንጋጌዎች ጣምራ ንባብ የምንረዲው ጉዲይ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 19 ሲጠቃሇሌም በእነዚህ ሁለ ምክንያቶች ተጠሪ ከአመሌካች ጋር በጋብቻ ተሳስረው በነበሩበት ጊዜ ህፃን አቡበከር /እብራሑም / ከአመሌካች ወሌዯዋሌ ተብል የህጻኑ አባት ናቸው ተብል የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት ያሇበት ነው ሇማሇት የሚቻሌበትን የሔግ አግባብ ስሊሊገኘን ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በሏብሩ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 0124269 በ29/07/2009 ዒ/ም ተሰጥቶ በሰሜን ወል መስተዲዴር ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 2112 በ28/09/2009 ዒ/ም ፣ በአ. ብ. ክ. መ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ አጣሪ ችልት በሰ/መ/ቁ 03- 19077 ሏምላ 24 ቀን 2009ዒ. ም የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348( 1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡፡ 2. የስር ፌርዴ ቤቶች ሔፃን አቡበከር /ኢብራሑም/ የተጠሪ ሌጅ ነው በማሇት በሰጡት ውሳኔ የተፇፀመ መሰረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት የሇም ብሇናሌ፡፡ 3. በዚህ ፌ/ቤት ሇተዯረገው ክርክር ግራ ቀኙ ያወጡት ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ ብሇናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 20 የመ/ቁጥር 152719 መስከረም 23 ቀን 2011 ዒ/ም ዲኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካች፡- ወ/ሮ ብርቱካን ታዯሰ ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ የሺእመቤት ታዯሰ ከጠበቃ አበበ ማስረሻ ጋር ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ ፡፡ ፌርዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ ተጠሪ የአመሌካችን የሻሇቃ ታዯሰ በሊይነህ ሌጅነትን በመቃወም ሇፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ያቀረቡትን ክርክር መሠረት በማዴረግ የተሰጠውን ውሳኔ የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀረመው የአሁኗ አመሌካች በፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ጥር 27 ቀን 2006 ዒ/ም ባቀረቡት ክስ ነው፡፡ የአመሌካች የክስ ይዘት ሲታይም፡- ወሊጅ አባታቸው ሻሇቃ ባሻ ታዯሰ በሊይነህ ከወሊጅ እናታቸው ከወ/ሮ ሙለነሽ አበበ ጋር በጋብቻ ውስጥ ሁነው በ 1964 ዒ/ም የወሇዶቸው መሆኑን፣ የሌዯት ምስክር ወረቀትም ያሊቸው፣ ከቤተሰቦቻቸው አሳዴገው፣ አስተምረው የዲሯቸው መሆኑን፣ በሰፇር፣ በቤተዘመዴ እና በወረዲም ሌጅ ሇመሆናቸው የሚታወቁ መሆኑን፣ ወሊጆቻቸው ሲሞቱም ወራሽነታቸውን ሲያረጋግጡ የአሁኗ ተጠሪ በመቃወማቸው የወራሽነት ማስረጃውን የሰጠው ፌርዴ ቤት አመሌካችን ሌጅነታቸውን አረጋግጠው እንዱቀርቡ በማዘዙ ምክንያት ክሱን ሇማቅረብ የተገዯደ መሆኑን ጠቅሰው www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 21 የሁሇቱም ሟቾች ሌጅ መሆናቸው በፌርዴ ተረጋግጦ የሌጅነት ውሳኔ እንዱሰጣቸው ዘንዴ ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ ተጠሪም ወዯ ክርክሩ ጣሌቃ ገብተው እንዱከራከሩ እንዱፇቀዴሊቸው በ17/07/2006 ዒ/ም በተጻፇ ማመሌከቻ ጠይቀው ከተፇቀዯሊቸው በኋሊ ፌርዴ ቤቱ በሰጠው ትእዛዝ መነሻ አሻሽሇው ባቀረቡት ክርክር ሟቾች ባሌና ሚስት ቢሆኑም መሃን መሆናቸውን፣ አመሌካች የሟች ወ/ሮ ሙለነሽ አበበ የወንዴም ሌጅ መሆናቸውን፣ ሟቾች ሇተጠሪ ኑዛዜ ትተውሊቸው ተጠሪ በፌርዴ ቤት እንዱፀዴቅ ማዴረጋቸውንና አመሌካች የሟቾች ተወሊጅ ባሌሆኑበት ሁኔታ ተጠሪ በሟቾች ኑዛዜ ወራሽነት ተጠቃሚ የሆኑበትን የውርስ ንብረት የሚጠይቁበት የሔግ አግባብ የሇም በማሇት ተክራክረዋሌ፡፡ ሇዚህ ክርክራቸው አለኝ የሚሎቸውን የሠውና የሠነዴ ማስረጃ ዘርዝረው ከማቅረባቸውም በተጨማሪ በ26/08/2008 ዒ/ም በተፃፇ ማመሌከቻም የዱ. ኤን. ኤ ምርምራ እንዱዯረግ ትዔዛዝ እንዱሰጣቸው አመሌክተው ፌርዴ ቤቱም በ25/1/2/2008 ዒ/ም በዋሇው ችልት የተጠሪን የዱ. ኤን. ኤ ምርመራ ጥያቄ ስነ ስርዒታዊ አይዯሇም በሚሌ ምክንያት ውዴቅ አዴርጎ ብይን ሰጥቷሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከሰማና ተገቢ ነው ባሇው መንገዴ ሁለ ከአጣራ በኋሊ ጉዲዩን መርምሮ አመሌካች የሟቾች ሌጅ መሆናቸውን በሰውና በሰነዴ ማስረጃ ሲያስረደ ተጠሪ ይህንኑ አሊስተባበለም በሚሌ ምክንያት አመሌካች የሟች ሻሇቃ ባሻ ታዯሰ በሊይነህና የሟች ወ/ሮ ሙለነሽ አበበ ሌጅ ናቸው በማሇት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኗ ተጠሪ ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤትም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ ጉዲዩን መርምሮ የተጠሪ የዱ. ኤን. ኤ ምርመራ የታሇፇው ሔጋዊ ባሌሆነ ምክንያት ነው በማሇት የስር ፌርዴ ቤት በፌሬ ነገሩ ሊይ የሰጠውን ውሳኔ ሙለ በሙለ ሽሮ የአሁኗ አመሌካች ከአቶ ገዛኽኝ በቀሇ ጋር የዘረመሌ /D. N. A/ ምርመራ እንዱያዯርጉ የስር ፌርዴ ቤት ትዔዛዝ እንዱሰጥና የምርመራ ውጤቱ ሲቀርብሇት የመሰሇውን እንዱወስን በማሇት ጉዲዩን መሌሶሇታሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኗ አመሌካች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ቢያቀርቡም www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 22 ይግባኛቸው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 337 መሰረት ተሰርዞባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበው ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካች የሠበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም፡- ተጠሪ የዱ. ኤን. ኤ ምርምራ ጥያቄ መጀመሪያ በሔጉ አግባብ ያሊቀረቡና ጥያቄውን ከአቀረቡ በኋሊም ምራመራው ከማን ጋር እንዯሚከናውን የተሇያዩ አቋም ይዘው ሲከራከሩ የቆዩ ከመሆናቸውም በሊይ ከአመሌካች ጋር ምርመራ እንዱያዯርግ የታዘዘው ግሇሰብም ፌርዴ ቤቱ በምስክርነት የሰማውና የአመሌካችን ተወሊጅነት ያረጋገጠ ሁኖ እያሇ ተገቢ ባሌሆነ ስነ ስርዒትና ምክንያት የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ መሻሩ ያሊግባብ ነው የሚሌ ሲሆን አቤቱታው ተመርምሮም በዚህ ችልት እንዱታይ የተዯረገ ሲሆን ተጠሪ ቀርበውም ግራ ቀኙ በፅሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችልትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩ ሇዚህ ችልት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንጻር እንዱሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ ጉዲዩ ሇዚህ ችልት ሲቀርብ የተያዘው ጭብጥም ተጠሪ ባቀረቡት የጣሌቃ ገብ አቤቱታ ሊይ የዘረ መሌ ምርመራ እንዱዯረግ ባሌጠየቁበት ሁኔታና እንዱሁም አመሌካች የዘረ መሌ ምርመራ አብረው እንዱያዯርጉ የተባሇው ግሇሰብ ከሟች ጋር ያሇው የቅርብ ዝምዴና ሳይጣራ የዘረመሌ መርምራ እንዱዯረግ የመታዘዙን አግባብነት የሚመሇከት ነው፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው የአሁኑ አመሌካች በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ያቀረቡት ከሟች ሻሇቃ ባሻ ታዯሰ በሊይነህና ከወ/ሮ ሙለነሽ አበበ በጋብቻ ውስጥ ተወሌጄአሇሁ በሚሌ ይኼው በፌርዴ እንዱረጋገጥሊቸው መሆኑንና የአሁኗ ተጠሪ ወዯ ክርክሩ ጣሌቃ እንዱገቡ ተዯርጎ ሟቾች ሌጅ መውሇዴ የማይችለና አመሌካችም ከሟቾቹ ያሌተወሇደ መሆኑን፣ ተጠሪ ከሟቾቹ የኑዛዜ ተጠቃሚ መሆናቸውን ገሌፀው የሚከራከሩ መሆኑን፣ ግራ ቀኙ አለን የሚሎቸውን የሰውና የሰነዴ ማስረጃዎቻቸውን ከማቅረባቸውም በተጨማሪ ፌርዴ ቤቱ ፌሬ ነገሩን ተገቢ ነው ባሇው መንገዴ ያጣራ መሆኑን፣ የአመሌካች የሰው ምስክሮችም ሆኑ በተጠሪ በፌርዴ ቤት ማጣሪያነት ቀርቦ እንዱመሰክር የተጠየቀው ምስክርም በማጣሪያ ምስክርነት ቀርቦ አመሌካች የሟቾች ሌጅ መሆናቸውን እንዯሚያውቁ የመሰከሩ ሲሆን አመሌካች በሰነዴ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 23 ማስረጃነት በ15/04/2006 ዒ/ም የተሰጣቸውን የሌዯት ምስክር ወረቀት፣ ሟች ወ/ሮ ሙለነሽ አበበ አባሌ መሆናቸው ከተረጋገጠው ከምስራቅ በር እዴር የቀረበው ሰነዴም አመሌካችን የእዴርተኛ አብራክ ሌጅ በሚሌ ተመዝገበው የሚገኙ መሆኑን እንዯሚያሳይ፣ ከክፌለ ቀበላ የቀረበው የቤተሰብ ቅጽም አመሌካች ሌጅ ተብሇው የተመዘገቡ መሆኑን እንዯሚያሳይ፣ ከኮሪያ ዘማቾች የቀረበው ቅጽም አመሌካችና ተጠሪ ሌጅ ተብሇው የተመዘገቡ መሆኑን እንዯሚያሳዩ፣ በአመሌካች በኩሌ የተሰሙት አራት የሰው ምስክሮች አመሌካችን ሟቾች ያሳዯጓቸው እንጂ ያሌወሇዶቸው መሆኑን፣ አመሌካች አለኝ የምትሊቸው የኑዛዜ ተጠቃሚነት ሰነድች ሲታይም ሻሇቃ ባሻ ታዯሰ በሊይነህ በ13/03/94 ዒ/ም አዯረጉ የተባሇው ኑዛዜ በመ/ቁጥር 300/97 በ6/6/97 ዒ/ም በፌርዴ ቤት የጸዯቀ መሆኑን፣ ሟች ወ/ሮ ሙለነሽ አበበ በ13/1/95 ዒ/ም አዯረጉ የተባሇው ኑዛዜ ዯግሞ በመ/ቁጥር 38093/05 በ1/12/05 ዒ/ም ፀዴቆ የነበረ ቢሆንም በአመሌካች ተቃዋሚነት በ17/11/06 ዒ/ም የተሻረ መሆኑን የሚያስገነዝቡ መሆኑን የስር ፌርዴ ቤት በውሳኔው ሊይ በግሌጽ ማስፇሩን ነው፡፡ ተጠሪ የአመሌካችን የሟቾች ሌጅነት ተረጋግጦ ማስረጃ ይሰጠኝ ጥያቄን ጣሌቃ ገብተው ሲቃወሙ የዱ. ኤን. ኤ ምርመራ ጥያቄ ያሊቀረቡ መሆኑን፣ በ06/11/2007 ዒ/ም በስር ፌርዴ ቤት ፅፇው ባቀረቡት አቤቱታም በሟች ሻሇቃ በሻ ታዯሰ በሊይነህ እና በአመሌካች መካከሌ የዘረ መሌ ምርመራ እንዱካሄዴ የሚሌ ሲሆን በዚህ የተጠሪ ጥያቄ ሊይ አመሌካች አስተያየት እንዱሰጡበት ተዯርጎ አመሌካች በ15/10/2008 ዒ/ም በሰጡት አስተያየት ተጠሪ ጣሌቃ ሇመግባት በጠየቁበት ማመሌከቻ ያሌጠየቁትና ስነ ስርዒታዊ ያሌሆነ ጥያቄ መሆኑን፣ ሏምላ 06 ቀን 2007 ዒ/ም አቀረብኩ ሊለት አቤቱታም አቶ ገዛኽኝ በቀሇ በምስክርነት እንዱሰሙና ከአመሌካች ጋር የዘረመሌ ምርምራ እንዱያዯርጉ በማሇት የጠየቁት ጥያቄም ግሇሰቡ በማስረጃነት የተሰሙ በመሆኑና ግሇሰቡ ከአመሌካች ጋር የዘረመሌ ምርመራ ሇማዴረግ የሚያስችሌ ሔጋዊ ምክንያት ያሇመኖሩን ገሌጸው የተከራከሩ መሆኑን ከክርክሩ ሂዯት ተገንዝበናሌ፡፡ በመሰረቱ አንዴ ሰው ከአንዴ አባትና እናት መወሇደን በሔግ አግባብ በፌርዴ ቤት እንዱረጋገጥ የሚቀርበውን ክስ መቃወም የሚቻሇው በሔጉ በተዘረጋው ስርዒት ነው፡፡ በአባት በኩሌ ያሇውን መቃወም የሚቻሇው የመካዴ ክስ ወይም ክርክር በሚቀርብበት አግባብ ስሇመሆኑ ከተሸሻሇው የፋዳራሌ የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁጥር 213/1992 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 24 ከአንቀጽ 167- 179 ዴንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ የምንረዲው ጉዲይ ነው፡፡ ከእነዚህ ዴንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ መረዲት የሚቻሇው የመካዴ ክሱ የሚቀርበው አባት ነህ የተባሇ ሰው ራሱ መሆኑ የቤተሰብ ህጉ አንቀጽ 174 ያስቀመጠ ሲሆን እርሱ የሞተ ወይም ችልታ ያጣ ከሆነ ዯግሞ በቤተሰብ ህጉ አንቀጽ 177 የተጠቀሱት ሰዎች እንዯቅዯም ተከተሊቸው መሆኑን ነው፡፡ በሔጉ ከተመሇከቱት ከእነዚህ ሰዎች ውጪ የመካዴ ክስ ላሊ ሰው ሉያቀርብ የማይችሌ መሆኑን፣ በሔጉ የተፇቀዯሊቸው ሰዎች የመካዴ ክስ ሇማቅረብ የሚችለትም የቤተሰብ ህጉ አንቀጽ 171 መሰረት የፌርዴ ቤት ፌቃዴ ሲያገኙ ነው፡፡ በመሆኑም ይህ በሔጉ የተመሇከተው ፇቃዴ የማግኘት ጉዲይ አስፇሊጊ ቅዴመ ሁኔታ ነው፡፡ ህጉ በእናትና በሌጁ ያሇው ግንኙነት እናትነት ሇማረጋገጥ በመወሇዴ ብቻ እንዯሆነ፣ ነገር ግን ይህን ሉሰተባበሌ አይቻሌም ሇማሇት እንዯማይቻሌ በተሻሻሇው የፋዳራለ የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁጥር 213/92 አንቀጽ 163 ይዯንግጋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም ይህን ሇማስረዲት ተጨባጭነት ያሇው ተግባር መኖሩን ካሌረተጋገጠ በቀር ሉፇቅዴ እንዯማይቻሌ በተጠቃሹ ሔግ 164/2/ ስር በግሌጽ ተመሌክቷሌ፡፡ ወዯተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም አመሌካች ሟች ሻሇቃ ባሻ ታዯሰ በሊይነህ እና ሟች ወ/ሮ ሙለነሽ አበበ በጋብቻ ውስጥ እያለ የተወሇደ መሆኑን አመሌካች ገሌፀው ተከራክረው በስር ፌርዴ ቤት የቀረቡት ምስክሮቻቸው ይህንኑ የመሰከሩሊቸው ከመሆኑም በሊይ ላልች የሰነዴ ማስረጃዎች የቀረቡ ሲሆን ይህንን የሚያስተባብሌ ማስረጃ ተጠሪ ያሇማቅረባቸውን የክርክሩ ሂዯት ያሳያሌ፡፡ በጋብቻ ውስጥ የተወሇዯ ሌጅ አባት ባሌየው ስሇመሆናቸው የሔግ ግምት መኖሩን ከተሻሻሇው የፋዳራለ የቤተሠብ ሔግ አዋጅ ቁጥር 213/92 አንቀጽ 126 ዴንጋጌ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በሔግ የሌጁ አባት ነው የተባሇው ሠው የሌጁ አባት ሉሆን እንዯማይችሌ በማያጠራጥር አኳኋን በማስረዲት ሇመካዴ እንዯሚችሌና በዚህ መሠረት የሚቀርበው የመካዴ ክስ ግን ፌ/ቤት ካሌፇቀዯና ሉቀርብ እንዯማይችሌ ከተሻሻሇው የቤተሠብ ሔግ አንቀጽ 170 እና 171/1/ ዴንጋጌ በግሌጽ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ የተሻሻሇው የፋዳራለ የቤተሠብ ሔግ አዋጅ ቁጥር 213/92 አንቀጽ 176/1/ የእኔ ሌጅ አይዯሇም የሚሌ የመካዴ ክስ የሌጁን መወሇዴ ካወቀበት ወይም ማወቅ ከሚገባው 180 ቀናት ውስጥ መቅረብ አሇበት የሚሌ ይዘት ያሇው ሲሆን በዴንጋጌው በተሇይ ማወቅ ከሚገባው. የሚሇው የዴንጋጌው አገሊሇጽ የሌጁን መወሇዴ ማወቅ ከሚገባው ቀን ጀምሮ ተብል የሚተረጏም መሆኑን www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 25 የዴንጋጌው ይዘትና መንፇስ የሚያስገነዝበው ጉዲይ ነው፡፡ በመሆኑም ሌጁ በሔጉ ግምት መሰረት አባት የተባሇው ሰው ሌጅ ያሇመሆኑን በማናቸውም ጊዜ ወሬ ከሠማበት ወይም ጥርጣሬ ከተፇጠረበት ቀን ጀምሮ በሚሌ የተቀመጠ ባሇመሆኑ የመካዴ ክስ በማናቸውም ጊዜ የሚቀርብ ነው ተብል የማይወሰዴ መሆኑን ሔጉ ያሳያሌ፡፡ በጋብቻ ውስጥ የተወሇዯን ሌጅ ባሌየው አባት ነው ብል የተወሠዯው የሔግ ግምት ጥብቅ ዴንጋጌ በመሆኑ አባት አይዯሇም የሚሌ ጥያቄ ሲነሣ ይህንን በሚያጠራጥር አኳኋን ማስረዲት እንዯሚጠበቅበትና የመካዴ ክስ ሇማቅረብ እንኳ የፌ/ቤት ፇቃዴ እንዯሚያስፇሌግ መዯንገጉ ሲታይ ሔጉ በጋብቻ ውስጥ የተወሇዯን ሌጅ በማናቸውም ጊዜ ማንኛውንም ምክንያት በማቅረቡ መካዴ እንዲይኖር ከፌተኛ ጥበቃ ያዯረገ መሆኑን መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ይህ የሔጉ ጥብቅ ዴንጋጌ እና ጥበቃ ያስፇሇገበት ዋና ምክንያት ሌጆች በወሊጆቻቸው ተገቢ ባሌሆነ ምክንያት ተክዯው ወሊጅ አሌባ ሆነው እንዲይቀሩ፣ ሇተሇያዩ ማህበራዊና ኢኮኖሚያዊ ቀውስ እንዲይዲረጉ፣ በቤተሠብ መካከሌ የሚፇጠረውም ያሇመተማመን ማህበራዊ ምስቅሌቅልች እንዲይፇጥር በወሊጆችና በተወሊጆች መካከሌ ሇሚፇጠሩ መብቶችና ግዳታዎችን በአግባቡ ሇማስተናገዴ ሥርዒት ሇማስያዝ ጭምር ነው ተብል ይታሰባሌ፡፡ ከዚህ አንጻር ጉዲይ በዔጃችን የተያዘው ጉዲይ ሲታይም የአሁኑ ተጠሪ አመሌካች የሻሇቃ ታዯሰ በሊይነህ ሌጅ አይዯለም በማሇት ተቃውሞአቸውን ሇስር ፌርዴ ቤት ሲያቀርቡ ከሊይ በተጠቀሰው ህግ መሠረት አስቀዴሞ የፌርዴ ቤት ፌቃዴ አሊገኙም፤ በተጨማሪም ተጠሪ የኑዛዜ ተጠቃሚ ከመሆናቸው ውጪ በቤተሰብ ህጉ አንቀፅ 174 እና 177( 3) ውስጥ ከተዘረዘሩት የመካዴ ክስ ሇማቅረብ ከተፇቀዯሊቸው ሰዎች ውስጥ የሚካቱ አይዯለም፡፡ አመሌካች የሟች ወ/ሮ ሙለነሽ አበበ ሌጅ ነኝ በማሇት ያቀረቡትን ክርክር ተጠሪ የሚቃወሙበትን አግባብ ስንመሇከተውም እናትነትን ሇማስረዲት በተጠቃሹ አዋጅ ውስጥ ከአንቀጽ 163- 166 ስር ስርዒቱ ተዘርግቷሌ፡፡ ይዘታቸውም በሚከተሇው መሌኩ የተቀመጠው ነው፡፡ በእናት በኩሌ ያሇው ተወሊጅነት በማንኛውም ባሇጉዲይ በማንኛውም ጊዜ ሁለ ክርክር ሉዯረግበት እንዯሚችሌ ህጉ በግሌጽ የሚያሳይ ሲሆን የተጠቃሹ ህግ አንቀጽ 164 ዴንጋጌ በተሇይ ሲታይም በተወሊጅነት ሊይ ስሇሚዯረገው ክርክር የሚቀርበው www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 26 ክስ ፌርዴ ቤት ካሌፇቀዯ በስተቀር ሉቀርብ የማይችሌ መሆኑን በንዐስ ቁጥር አንዴ ዴንጋጌ ስር ሲያስቀምጥ በንዐስ ቁጥር ሁሇት ዴንጋጌ ስር ዯግሞ በተወሊጅነት ሊይ ክርክር ሇማዴረግ ሇሚቀርበው ክስ ፇቃዴ የሚሰጠው ፌርዴ ቤቱ ክሱን እንዱቀበሌ የሚያዯርጉት ተጨባጭነት ካሊቸው የሚመነጩ ግምቶች ወይም ምሌክቶች ሲኖሩ ብቻ ነው በሚሌ አስገዲጅነት ባሇው መሌኩ አስቀምጦ ይገኛሌ፡፡ የአዋጁ አንቀጽ 165 ዴንጋጌም ሌጁ ተወሊጅነቱን የሚያረጋግጥ የሌዯት ምስክር ወረቀትና ከዚህ ጋር የሚስማማ የሌጅነት ሁኔታ ያሇው እንዯሆነ በተወሊጅነቱ ሊይ ሇመከራከር ፇቃዴ አይሰጥም በሚሌ በኃይሇ ቃሌ ዯንግጓሌ፡፡ እንዱሁም የአዋጁ አንቀጽ 166 ንዐስ ቁጥር አንዴ በተወሊጅነት ምክንያት የሚቀርበው ክስ በተወሊጅነቱ ሊይ ክርክር በተነሳበት ሰው ሊይ ወይም በወራሾቹ ሊይ ሉመሰረት እንዯሚችሌ ያሳያሌ፡፡ ከእነዚህ ዴንጋጌዎች አቀራረፅ፣ ይዘት እና መንፇስ መገንዘብ የሚቻሇው የአንዴ ሌጅ እናት እገሉት አይዯሇችም ወይም እኔ ነኝ የሚሇው ክርክር የሚነሳው የመወሇዴ የምስክር ወረቀት ከላሇ ወይም የሌጅነት ሁኔታ በላሇ ወይም ይህ ሁኔታ ክርክር የቀረበበት እንዯሆነ ስሇመሆኑ ነው፡፡ እንግዱህ ከሊይ የተጠቀሱት የሔጉ ዴንጋጌዎች ተወሊጅነት ሊይ የሚነሳን ክርክር የሚገዙ ሲሆን በተሻሻሇው የቤተሰብ ሔጉ አንቀፅ 154 እስከ 162 ዴረስ ያለት ዴንጋጌዎች ስሇሌጅነት ማስረጃ /Proof of Filiation/ የሚገዙ እና ተወሊጅነት ሊይ ስሇሚነሳ ክርክር አግባብነት ካሊቸው ከሊይ ከተጠቀሱት ዴንጋጌዎች የተሇዩ ስሇመሆኑ መገንዘብ የሚቻሌ ነው፡፡ በመሠረቱ ስሇሌጅነት ቀዲሚ ማስረጃ የሌዯት ምስክር ወረቀት ስሇመሆኑ የተሻሻሇው የቤተሰብ ሔግ አዋጅ ቁጥር 213/92 አንቀጽ 154 የሚያስገነዝብ ሲሆን የሌዯት ምስክር ወረቀት በላሇ ጊዜ የሌጅነት ሁኔታ በመኖሩ ሌጅነት እንዯሚረጋገጥ በተጠቀሰው አዋጅ በአንቀጽ 155 ስር የተመሇከተ ሲሆን የሌጅነት ሁኔታ መኖር የሚሇው ትርጉም ዯግሞ አንዴ ሰው በማህበረሰቡ ዘንዴ የእርሱ ወይም የእርሷ ሌጅ ነው እየተባሇ የሚገመት ሲሆን ስሇመሆኑ በአዋጁ አንቀጽ 156 ስር በግሌጽ ተቀምጧሌ፡፡ በዚህ አኳኋን የሌጅነት ሁኔታ መኖሩን ሇማስረዲት የተቻሇ እንዯሆነ ፌርዴ ቤቱ ሌጅ ነው ሲሌ የሔግ ግምት እንዯሚወስዴ፣ የሔግ ግምቱ ሌጁ የተባሇው ሰው ሌጅ ሉሆን እንዯማይችሌ ሉፇርስ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 27 እንዯሚችሌ በአዋጅ አንቀፅ 157 ንዐስ ቁጥር አንዴና ንዐስ ሁሇት ስር እንዯቅዯም ተከተለ ተመሌክቷሌ፡፡ የዯም ምርመራ( DNA) አንዴ ሰው የሌጁ አባት ወይም እናት አይዯሇም ሇማሇት የሚቀርብ ማስተባባያ ማስረጃ ሉሆን የሚችሌ ቢሆንም ይህ የሚከናወነው ዯግሞ አባትነትን በሚመሇከት የመካዴ ክስ ሇማቅረብ የሚያስችለ ቀዲሚ ሁኔታዎች ሲሟለ ነው፣ እናትነትን በተመሇከተም በተጠቃሹ ህግ ከአንቀፅ 153 እስከ 166 ዴረስ የተዘረጋው ስርዒት የሚፇቅዴ ሁኖ በፌትሃ ብሓር ስነ ስርዒት ሔጉ የተመሇከቱትን የማስረጃ አቀራረብ ስርዒቶችን መሰረት በማዴረግ ሉቀርብ የሚገባ ነው፡፡ እንግዱህ በሔጉ የተዘረጋው ን ስርዒት ይዘን ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም ከሊይ በተጠቀሱት ምክንያቶች የተነሳ የስር ፌ/ቤት አመሌካች ሔግ ጥበቃ በሚያዯረገው ጋብቻ ውስጥ የተወሇደ መሆኑንና ሟች ሻሇቃ ባሻ ታዯሰ በሊይነህና ሟች ወ/ሮ ሙለነሽ አበበ በጋብቻ ውስጥ ሁነው አመሌካችን መወሇዲቸውን በአረጋገጠበት ሁኔታና በዚህ ግንኙነት ውስጥ የሚወሇዴ ሌጅ አባት ተብል በሔጉ ግምት የሚወሰዴበት ከሌጁ እናት ጋር የተቀመጠው ወንዴ መሆኑ፣ ይህ የህግ ግምት የሚፇርስበት አግባብም የመካዴ ክስን በማቅረብ ሁኖ ክሱን ወይም መቃወሚያውን ሇማቅረብ የሚችለ ወገኖች ማንነትና ማቅረቢያ ጊዜውም በህጉ ተሇይቶ ከመቀመጡም በሊይ የመካዴ ክስ እንዱቀርብ የሚፇቀዯው በማያጠራጥር ሁኔታ ሌጁ ከተወሇዯበት ወዯኋሊ ሲቆጠር በ300 እና 180 ቀናት ዉስጥ ከሌጁ እናት ጋር ሩካቤ ሥጋ ግኙኝነት ያሇመፇጸሙን ሲረጋገጥ ወይም በላሊ ማስረጃ የሌጅ አባት መሆን አሇመቻለም ሲያሰረዲ አባት መሆኑ በሔጉ ጥብቅ በሆነ አግባብ ተመሌክቶ እያሇ፣ እንዱሁም ሟች ወ/ሮ ሙለነሽ አበበም በሔጉ ከአንቀፅ 163 እስከ 166 አግባብ ተጠሪ መቃወሚያ ሇማቅረብ የሚያስችለ ሁኔታዎች ተገኝተው ፌርዴ ቤቱ ፇቃደን ባሌሰጠበት ሁኔታ ከማስረጃ አቀራረብ ስርዒት ውጪ፣ አመሌካች ምርመራ እንዱያዯርጉ የታዘዘው ግሇሰብም በፌርዴ ቤት ቀርቦ የአመሌካችን ተወሊጅነት ባረጋገጠበትና የዚህ ግሇሰብ ዝምዴናም ከሁሇቱም ሟቾች ጋር ስሇመሆኑ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ፤ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ያሇምንም መነሻ የባህሪ ወሳኝ ቅጣት( DNA) ምርመራ እንዱዯረግ ተጠሪ ጥያቄ በሔጉ አግባብ አቅርበዋሌ ወዯሚሌ ዴምዲሜ ዯርሶ የዯም ምርመራ እንዱረግ ማዘዙ ከመነሻውም በሔጉ የተመሇከተውን ስርዒት ያሌተከተሇ በመሆኑ በሔጉ ከተዘረጋው www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 28 ስርዒት ውጪ እንዱከናውን ተዯርጎ የነበረው ምርመራ ታሌፍ በጉዲዩ ሊይ በቀረቡት የሰውና የሰነዴ ማስረጃ የአመሌካች የሟቾች መሆናቸው በፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት መወሰኑ ከውጤት አንጻር የሚነቀፌበትን አግባብ አሊገኘንም፡፡ ከዚህ አንጻር ሲታይ የይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት ያሇበት፣ የስር ፌርዴ ቤት ግን በጉዲዩ ሊይ የቀረቡትን የሰውና የሰነዴ ማስረጃዎችን መዝኖ አመሌካች የሟቾች ሌጅ ናቸው በማሇት የሰጠው ውሳኔ በመሆኑ መሰረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት የላሇበት ሁኖ ስሇተገኘ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 182625 ጥቅምት 17 ቀን 2010 ዒ/ም የሠጠው እና በፋ/ጠ/ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁ. 150307 በ9/5/2010 ዒ/ም የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. በፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 21544 በ25/12/2008 ዒ/ም የሠጠው ብይንና ውሳኔ በፌ/ብ/ስ/ስ/ቁጥር 348( 1) መሠረት ጸንቷሌ፡፡ 3. በዚህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ ትእዛዝ 11/07/2010 ዒ/ም ተሰጥቶ የነበረው እግዴ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ብሇናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ማ/አ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 29 የሰ/መ/ቁ. 152968 መስከረም 21 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካች፡- ሲ/ር ሏምዚያ ሱሇይማን- ቀረቡ: ተጠሪ፡- አቶ አያላው በቀሇ- ጠበቃ ኩራባቸው ጎሳ ቀረቡ: መዝገቡን መርምረን የሚከተውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመሌካች የኦሮሚያ ብ/ክ/መ/ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማሇት ያቀረቡትን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በኦሮሚያ ብ/ክ/መ/ አዲማ ሌዩ ዞን በአዲማ ወረዲ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት አመሌካች ከሳሽ ተጠሪ ዯግሞ ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ የአሁን አመሌካች በቀን 14/02/2009 ዒ. ም ባቀረቡት አቤቱታ ከተጠሪ ጋር በ1983 ዒ. ም ጀምሮ በባህሌ ተጋብተው ሲኖሩ አራት ሌጆች ማፌራታቸው በመግሇጽ አመሌካች በቅርብ ጊዜ ውስጥ ባህሪያቸው ስሇቀየረ በተሇያዩ ጊዜያት የሚዯበዴቧቸው፤የሚሰዴቧቸው እንዱሁም የማያከብሯቸው በመሆኑ ጋብቻው ፇርሶ በጋራ አብረው ያፇሩት ንብረት ዴርሻቸው እንዱወስነሊቸው ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪም ራሷ ባህሪዋን ሇውጣ እኔ ያሌፇጸምኩት ዴርጊት ፇጽመሃሌ በማሇት እኔን መክሰሷ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 30 ትክክሌ አይዯሇም በማሇት ትዲራችን በአመሌካች ጥያቄ እና ፌሊጎት በመሆኑ በእርሷ ምክንያት የሚፇርስ መሆኑ ተቆጥሮሌኝ የሞራሌ ካሳ እንዴትከፌሇኝ በማሇት ሇአቤቱታው መሌስ በመስጠት ተከራክረዋሌ፡፡ ነገር ግን አመሌካች የፌቺ ውሳኔ ከመሰጠቱ በፉት መዝገቡ ሇጊዜው እንዱዘጋ በማመሌከታቸው ምክንያት የማንቀሳቀስ መብታቸው በመጠበቅ ተዘግቶ የነበረ ሲሆን አመሌካች የተዘጋው መዝገብ እንዱንቀሳቀስ በቀን 24/08/2009 ዒ. ም በተፃፇ ስሇአመሇከቱ ፌርዴ ቤቱም ተዘግቶ የነበረው መዝገብ እንዱቀሳቀስ በማዴረግ የግራ ቀኙ ክርክር ከሰማና ማስረጃ ከመዘነ በኋሊ በቀን 28/09/2009 ዒ. ም በዋሇው ችልት በግራ ቀኙ የነበረው ጋብቻ በፌቺ እንዱፇርስ ካዯረገ ሇጋብቻው መፌረስም ተጠሪ ምክንያት በመሆኑ በጋራ አፌርተው ካሊቸው ንብረት ውስጥ ከተጠሪ ዴርሻ 20 በመቶ ሇአመሌካች እንዱያካፌሌ እንዱሁም የሁሇት ሌጆች ቀሇብ በወር ብር 1, 500. 00/ አንዴ ሺህ አምስት መቶ ብር/ እንዱከፌሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ የአሁን ተጠሪ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ በመቃወም ሇአዲማ ሌዩ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ይግባኝ ቢያቀርቡም ተቀባይነት ሳያገኝ በትእዛዝ ሰርዞታሌ፡፡ በመቀጠሌ ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም ግራ ቀኙን አስቀርቦ ካከራከረ በኋሊ የስር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ በማሻሻሌ በተከራካሪዎች መካከሌ የነበረው ጋብቻ በተጠሪው ጥፊት በመፌረሱ በጋብቻ ውስጥ 20 በመቶ ሇአመሌካች እንዱያካፌሌ በማሇት የተሰጠው ወሳኔ ውዴቅ በማዴረግ የሌጆች ቀሇብ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበውም ይህንኑ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካች ጥር 23 ቀን 2010 ዒ. ም በፃፇው አቤቱታ በስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶችን ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ ሇሰበር ችልት እንዱቀርብ በመዯረጉ ተጠሪ መሌስ እንዱሰጡበት በታዘዘው መሰረት ሚያዚያ 26 ቀን 2010 ዒ. ም የተፃፇ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ አመሌካችም አቤቱታቸውን በማጠናከር የመሌስ መሌስ በማቅረብ ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ባጭሩ ከሊይ እንዯተገሇፀው ሲሆን ይህ ችልትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሔግ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 31 ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩን ሇሰበር ችልቱ ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የአመሌካች ጥያቄ ሌጆችን ሇማሳዯግ ዯፊ ቀና ብዬ እንዱሁም በአሁኑ ወቅት አካሌ ጉዲተኛ ሌጅ በሰው እርዲታ የሚኖር አሸብር አያላው የሚባሇውን ሇማሳዯግ በጥረት ሊይ እያሇሁ እና አቅመ አዲም ያሌዯረሱ አዲን እና ኢሇያሊ አያላው የሚባለትን ሇማሳዯግ እና ሇማስተማር በጥረት ሊይ እያሇሁ ይህ ተጠሪ በየጊዜው ረብሻ እየፇጠረ አፀያፉ ቃሊት እየተናገረ ሇዚህ ሁለ ሇትዲር መበተን ዋና ተዋናይ እራሱ ሆኖ እያሇ፤እንዱሁም ከእኔ ከአመሌካች ጋር በጋብቻ ተሳስረን ወይም ተጋብተን እየኖርን እያሇን ከትዲር ውጭ ከላሊ ሴት ጋር በፇጸመው የግብረ ስጋ ግንኙነት አንዴ ሌጅ የወሇዯ ሇመሆኑ በስር ፌርዴ ቤት በማያሻማ ተመስክሮበት መከሊከሌ ያሌቻሇ ስሇሆነ በገንዘብ መቀጮ ተቀጥቶ እያሇ ምንም አይነት ጥፊት እንዲሌፇጸመ ሰው ንብረቱን እኩሌ እንዴንካፇሌ የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ሲሆን ተጠሪ በበኩሊቸው የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የስር ፌርዴ ቤት የተካሄዯውን ክርክር እና ያቀረብኩትን አቤቱታ መርምሮ ከተጠሪ ዴርሻ 20 /ሃያ በመቶ/ ሇአመሌካች ሉከፌሌ ይገባሌ የተወሰነው የህግ መሰረት የላሇው በመሆኑ ውዴቅ መዯረጉ ምንም አይነት መሰረታዊ የህግ ስህተት የላሇበት በመሆኑ ሉፀና ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ የኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁጥር 69/95 እንዯተሻሻሇው አዋጅ ቁጥር 83/96 የፌቺው ምክንያት ሇፌቺው አስፇሊጊ ባይሆንም ሇውጤቱ በተሇይም ሇጋራ ንብረት ክፌፌለ ግን ግምት ውስጥ ሉገባ ይችሊሌ፡፡ ሇምሳላ ሇፌቺው የተጠየቀው አንዯኛው ወገን በፇፀመው ዝሙት ወይም ዴብዯባ ምክንያት ከሆነ ፌቺው ተወስኖ በሚዯረገው የንብረት ክፌፌሌ ወቅት ንብረቱ በእኩሌ መከፊፇለ ቀርቶ ይህንኑ ጥፊት ግምት ውስጥ ያስገባ ክፌፌሌ ማዴረግ ይቻሊሌ፡፡ ምክንያቱም በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁጥር 69/95 እንዯተሻሻሇው አዋጅ ቁጥር 83/96 አንቀጽ 111 ከባሌና ከሚስት ባንደ የተፇጸመውና ሇፌቺው ምክንያት ሆኖ የተገኘው ጥፊት በላሊው ተጋቢ ሊይ ጉዲት አስከትል ከተገኘ በዲዩ ሊዯረሰው ጉዲት ተመጣጣኝ የሆነ ካሳ እንዱከፌሌ ፌርዴ ቤቱ ይወስናሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ በዚህ አንቀጽ ንዐስ አንቀጽ/1/ መሰረት ከጋራ ንብረት በካሳ መሌክ ያንዯኛውን ተጋቢ ዴርሻ አብዛኛውን www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 32 ወይም ሙለውን በዯሌ ሇተፇጸመበት ወገን እንዱከፇሌ ሉወሰን ይችሊሌ በማሇት ተዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ በርግጥ በፌቺ ወቅት የሚኖረው የጋራ ሀብት ክፌፌሌ በአንጽ 117 እንዯተመሇከተው የጋራ ሀብቱ ሇሁሇቱም እኩሌ የሚከፊፇሌ ነው፡፡ ከዚህ አንፃር ሲታይ አንቀጽ 111 የአንቀጽ 117 ሌዩ ሁኔታ መሆኑ ግንዛቤ ሉወሰዴበት ይገባሌ፡፡ ወዯያዝነው ጉዲይ ስንመሇስ የአሁን አመሌካች የፌቺ ውሳኔ እንዱሰጥ አቤቱታ ሲያቀርቡ እንዯምክንያት ያቀረቡት ተጠሪ ባህሪያቸው በመቀየር በተሇያዩ ጊዜያት የሚዯበዴቧቸው፤ የሚሰዴቧቸው እና የማያከብሯቸው ከመሆናቸውም በሊይ ከትዲር ውጭ ከላሊ ሴት ጋር በፇጸሙት የግብረ ስጋ ግንኙነት አንዴ ሌጅ የወሇደ መሆናቸው በዚህ ተግባራቸውም በአፊር ክሌሌ ልጊያ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 392/2009 በቀን 12/07/2009 ዒ. ም በዋሇው ችልት ጥፊተኛ በማሇት በገንዘብ መቀጮ የቅጣት ውሳኔ የተወሰነባቸው መሆኑን በተጠሪ ከመታመኑም በሊይ ፌሬ ነገሩን የማጣራትና የመመዘን ስሌጣን የተሰጣቸው የስር ፌርዴ ቤቶችም ያረጋገጡት ጉዲይ ነው፡፡ ስሇሆነም ከሊይ በዝርዝር እንዯተመሇከትነው በአመሌካችና ተጠሪ መካከሌ የነበረው ጋብቻ መፌረስ በተጠሪ ጥፊት መሆኑና በአመሌካች ጉዲት ስሇመዴረሱ ተረጋግጦ እያሇ ተጠሪ ሇአመሌካች ካሳ የማይከፌለበት ህጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ ሲጠቃሇሌ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት የስር ፌርዴ ቤቶች በማሻሻሌ የሰጠው ውሳኔ በከፉሌ መሰረታዊ የሔግ የህግ ስህተት ያሇበት ሆኖ ስሇተገኘ ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የኦሮሚያ ብ/ክ/መ/ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁ. 269768 መጋቢት 7 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ስ/ስ/ሔ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. በአመሌካችና ተጠሪ የነበረው ጋብቻ በፌቺ እንዱፇርስ እና ተጠሪ ሇሌጆች ቀሇብ በወር ብር 1, 500. 00/ አንዴ ሺህ አምስት መቶ ብር/እንዱከፌሌ የተሰጠ ውሳኔ ክፌሌ ፀንቷሌ፡፡ 3. ተጠሪ ሇአመሌካች ካሳ ሉከፌሌ አይገባም ሲሌ የሰጠው ውሳኔ ክፌሌ ተሽሯሌ፡፡ 4. በአዲማ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 101604 ግንቦት 28 ቀን 2009 ዒ. ም በዋሇው ችልት በሰጠው ውሳኔ ውስጥ በተከራካሪዎቹ መካከሌ የነበረው ጋብቻ በተጠሪ ጥፊት በመፌረሱ በጋብቻ ውስጥ በጋራ ከተፇራው ንብረት ውስጥ ተጠሪ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 33 ከዴርሻው ውስጥ 20 በመቶ ሇአመሌካች እንዱከፌሌ በማሇት የተሰጠው ውሳኔ በአዲማ ሌዩ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 26872 ሰኔ 21 ቀን 2009 ዒ. ም በትእዛዝ ያጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ስ/ስ/ሔ/ቁ. 348/1/ መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 5. በዚህ ችልት ሇተዯረገው ወጭ እና ኪሳራ የግራ ቀኙን ተከራካሪ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 6. በቀን 17/08/2010 ዒ. ም የተሰጠው እግዴ ተነስቷሌ፣ ይፃፌ፡ መዘገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ፊ/ዘ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 34 የሰ/መ/ ቁጥር 147930 ቀን 28/9/2010 ዒ/ም ዲኞች: - አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካች: - ወ/ሮ ሰብሇ ታምራት- ከጠበቃ ቤተሌሄም አያላው- ቀርበዋሌ ተጠሪ: - አቶ ግሩም ግዛቸው- የቀረበ የሇም መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇዚህ ሰበር መዝገብ ክርክር መነሻ የሆነው ጉዲይ የቀረበው አመሌካች መስከረም 29 ቀን 2010 ዒ. ም በተፃፇ አቤቱታ የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁጥር 193012 ሏምላ 5 ቀን 2009 ዒ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ትእዛዝ እና የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁጥር 117619 ህዲር 21 ቀን 2009 ዒ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማሇት ቅሬታዋን በማቅረቧ ነው፡፡ ቅሬታዋም አቤት የተባሇበትን ውሣኔ፣ አመሌካች የምትቃወምባቸውን ምክንያቶች የሚዘረዝርና በሰበር ሰሚው ችልት በኩሌ ሉታይሌኝ ይገባሌ የምትሇውን ዲኝነት የሚጠይቅ ሲሆን፣ የስር ፌ/ቤቶች በጋብቻ ውስጥ ስሇተፇራው መኪና ገቢ በተመሇከተ በማስረጃ አረጋግጬ እያሇ መታሇፈ ተገቢ አይዯሇም፡፡ በጋብቻ ውስጥ የተዯረገ የብዴር ውሌ ከአሁን አመሌካች እውቅና ውጪ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 35 የተዯረገ በመሆኑ ውዴቅ መዯረግ ሲገባው የጋራ እዲ መባለ ስህተት በመሆኑ ይታረምሌኝ የሚሌ ነው፡፡ በስር ፌ/ቤት የነበረው ክርክር የጀመረው ከፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሲሆን ከሳሽ የአሁን አመሌካች ባቀረበችው ክስ ከተከሳሽ( የአሁን ተጠሪ) ጋር ያሇን ጋብቻ ፇርሷሌ፡፡ በጋራ ያፇራነው ንብረት 1. መኪና የሰ/ቁጥር 3- 26589 ኦሮ 2. የመኪና ገቢ በቀን 600 በወር 18000 የሾፋር ተቀንሶ ከ17/5/2006 ዒ/ም ጀምሮ ያሇው 3. 20/80 የቤቶች ፕሮግራም በንግዴ ባንክ የተቆጠበ ገንዘብ 4. ብር 186000 በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ የተቆጠበ 5. 61000 የእቁብ ገንዘብ ያካፌሇኝ ስትሌ ጠይቃሇች፡፡ ተከሳሽም መኪና የሰ/ቁጥር 3- 26589 ኦሮ. የሆነ በብዴር ገንዘብ የተገዛ በመሆኑ ብዴሩ የጋራ እዲ ይሁን፡፡ ብር 180000 የተበዯርነውን እዲ ያሌከፇሌን ስሇሆነ የጋራ እዲ ነው ይባሌሌኝ፡፡ የቤት ቁሳቁስ ጠቅሶ የየግሊቸው የሆነውን ሇይቶ መካፇሌ እንዯላሇበት መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ የስር የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁጥር 117619 ህዲር 21 ቀን 2009 ዒ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ መኪና የሰላዲ ቁጥር 3- 26589 ኦሮ. በትዲር ውስጥ የተገዛና ከእዲም ነጻ መሆኗን በምስክሮች በሚገባ የተረጋገጠ በመሆኑ የጋራ ንብረት ነው፡፡ የመኪና ገቢ አመሌካች ሇግሌ ጥቅሙ ያዋሇው መሆኑን ከሳሽ ያሊስረዲች በመሆኑ ታሌፎሌ፡፡ ሇኮንድሚንየም ቤት የተጠራቀመ ገንዘብ የጋራ መሆኑን በተማመኑት መሰረት ይካፇለ፡፡ የእቁብ ብር 40447. 37 መኖሩ ተረጋግጧሌ እኩሌ ይካፇለ፡፡ ተከሳሽ ብር 180000 የብዴር እዲ የጋራ ይባሌሌኝ ያሇው በተመሇከተ በሰው ምስክሮች ብዴሩ መኖሩ በመረጋገጡ የጋራ እዲ ነው፡፡ የቤት ቁሳቁስ ተዘርዝሮ የጋራ የሆኑትን የጋራ የግሌ ናቸው ያሇውን የግሌ ነው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ከሳሽ የአሁን አመሌካች ሇፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት የይግባኝ ቅሬታ አቅርባ በመ/ቁጥር 193012 ሏምላ 5 ቀን 2009 ዒ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ትእዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 337 መሰረት አያስቀርብም ሲሌ መዝገቡን ዘግቶታሌ፡፡ የአሁን አመሌካችም ይህን ውሳኔ በመቃወም ቀርበዋሌ፡፡ መዝገቡም ተመርምሮ በስር ፌ/ቤት በዚህ ጉዲይ የብዴር ውለ በአበዲሪው ብቻ ምስክር አመሌካች ስሇ ብዴሩ ያውቁ ነበር መባለ የብዴሩ ዴንጋጌዎች መስፇርት ያሟለ መሆን አሇመሆኑን እና የመኪናው ገቢም ሙለ በሙለ መኪናው ካሌተሸጠ አይከፇሌም ተብል የመወሰኑን አግባብነት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 36 ሇመመርመር ሲባሌ ቀርቧሌ፡፡ መሌስና የመሌስ መሌስም ተሰጥቶበታሌ፡፡ ተጠሪ ታህሳስ 20 ቀን 2010 ዒ/ም በተጻፇ መሌስ የመኪና ገቢ በተመሇከተ መኪናው የተሸጠው በ14/6/2006 ዒ/ም ሲሆን የሽያጭ ውለ የፇረሰው በ26/2/2007 ዒ/ም መሆኑን አመሌካች ገሌጻ እያሇ ከ17/5/2006 ዒ/ም ጀምሮ የመኪና ገቢ ያካፌሇኝ ብሊ መጠይቋ ተገቢ አይዯሇም፡፡ በጋብቻ ውስጥ የተበዯርነው ብዴር ሇትዲር ጥቅም የዋሇ መሆኑ የቤተሰብ ህጉ ግምት የሚያስቀምጥ ሆኖ እያሇ እና አመሌካች ሇትዲር ጥቅም ያሌዋሇ መሆኑን ባሇማስረዲቷ የተሰጠው ውሳኔ ስህተት የተፇጸመበት ባሇመሆኑ ይጽናሌኝ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካችም ጥር 9 ቀን 2010 ዒ/ም በተጻፇ የመሌስ መሌስ አቤቱታቸውን በማጠናከር ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከሊይ የተመሇከተውን ሲመስሌ፣ እኛም የቀረበውን አቤቱታ፣ መሌስ እና የመሌስ መሌሱን እንዱሁም የስር ፌርዴ ቤት ውሣኔዎችን እና ከጉዲዩ ጋር አግባብነት ያሊቸውን የሔግ ዴንጋጌዎችን መሠረት በማዴረግ በጉዲዩ ሊይ የተሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት መኖር አሇመኖሩን ከተያዘው ጭብጥ አንጻር መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም 1ኛ. የሰላዲ ቁጥር 3- 26589 ኦሮ. የመኪና ገቢ በተመሇከተ በስር ፌ/ቤት በማስረጃ የተረጋገጠው መኪናዋ ተሸጣ እንዯነበረና የተሸጠችውም በ14/6/2006 ዒ/ም መሆኑን የዚች መኪና የሽያጭ ውለ ዯግሞ በ26/2/2007 ዒ/ም የፇረሰ መሆኑን ነው፡፡ የአሁን አመሌካች የዚች መኪና ገቢ ግማሹ እንዱከፇሇኝ ሲለ የጠየቁት ከ17/5/2006 ዒ/ም ጀምሮ ያሇውን በቀን 600 ብር ትከራያሇች በሚሌ ሲሆን መኪናውን የተከራየው ራማ ኮንስትራክሽን ከ23/7/2006 ዒ/ም ጀምሮ 600 ብር ከአቶ ዲንኤሌ ቱፊ ሊይ የተከራየ መሆኑን አሳውቋሌ፡፡ በመሆኑም የአሁን አመሌካች የመኪናዋ ገቢ ይከፇሇኝ ስትሌ በጠየቀችበት ቀን በፉት በ14/6/2006 ዒ/ም ጀምሮ መኪናዋ የተሸጠችና የሽያጩም ውሌ በ26/2/2007 ዒ/ም ከፇረሰ በኋሊ አመሌካችና ተጠሪ መኪናዋን ያስመሇሱ ስሇመሆኑ የተረጋገጠ ነገር አሇመኖሩና የአሁን ተጠሪ የመኪናዋን ገቢ መሰብሰቡ ባሇመረጋገጡ የመኪናዋ ገዥ የነበረው ገቢዋን ሰብስቦ ከሆነም ከውለ ጋር በተያያዘ የሚታይ ከሚሆን በቀር የስር ፌ/ቤት የአሁን አመሌካችን ጥያቄ ሳይቀበሇው ማሇፈ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አሌተገኘም፡፡ 2ኛ. በስር ፌ/ቤት 180000 ብር የብዴር www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 37 እዲ የጋራ እዲ ነው የተባሇበትን ውሳኔ በተመሇከተ ከ500 የኢትዮጵያ ብር በሊይ የብዴር ውሌ በጽሁፌ ወይም በፌርዴ ቤት በተዯረገ የእምነት ቃሌ ወይም በመሏሊ ካሌሆነ በስተቀር ማስረዲት እንዯማይቻሌ በፌ/ብ/ህግ ቁጥር 2472 ሊይ ተዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ የአሁን ተጠሪ 180000 ብር ብዴር የአሁን አመሌካችና ተጠሪ አብረን ተበዴረናሌ ሲሌ ሇማስረዲት ያቀረበው የሰነዴ ማስረጃ በብዴሩ ውሌ ሊይ ያሇው ፉርማ የአሁን አመሌካች ፉርማ እንዲሌሆነ በፍረንሲክ ምርመራ ተረጋግጧሌ፡፡ በብዴር ውለ ሊይ ያለት ሁሇት ምስክሮችም ስሇመመስከራቸው አያመሇክትም፡፡ እንዱሁም የአሁን ተጠሪ መጀመሪያ ባቀረበው ክስ ጋር ያሊቀረበውን ማስረጃ ባሻሻሇው ክስ ጋር አያይዞ ማቅረቡም የብዴር ውሌ ሰነደን ህጋዊነት የማያሳይ ነው፡፡ ላሊው የአሁን ተጠሪ ብር 180000 ከአቶ ገናናው ተናገር ተበዯርኩ የሚሇው በ4/5/2006 ዒ/ም ሲሆን የአሁን አመሌካች ከቤት የወጣችው በ17/5/2006 ዒ/ም መሆኑና በ18/11/2006 ዒ/ም በመሀሊቸው ጋብቻ በፌቺ መፌረሱ አሊከራከረም፡፡ ተጠሪ ገንዘቡን ተበዴሬያሇሁ ከሚሌበት ከ4/5/2006 ዒ/ም ጀምሮ አመሌካች ከ12 ቀን በኋሊ በ17/5/2006 ዒ/ም ከቤት ወጥታሇች፡፡ ተጠሪ ገንዘቡን የተበዯረው ሇመኪና ማስጠገኛ መሆኑን ገሌጾ ሇመኪናዋ ማስጠገኛ ስሇማዋለ ግን ያቀረበው ማስረጃ የሇም፡፡ በመሆኑም በአመሌካችና በተጠሪ መሀከሌ አሇመግባባት በተፇጠረበት ጊዜ ውስጥ የአሁን ተጠሪ የተበዯረው የ180000 ብር ብዴር ሇትዲር ጥቅም ስሇመዋለ መረጋገጥ አሇበት፡፡ በዚሁ መሰረት የስር ፌ/ቤት ብዴሩ ስሇመኖሩ የአሁን ተጠሪን ማስረጃ አበዲሪውን የሰው ምስክር ብቻ ሰምቶ የአሁን አመሌካችና ተጠሪ ብዴሩን ስሇመበዯራቸው አረጋግጫሇሁ ሲሌ የጋራ እዲ ነው በማሇት የሰጠው ውሳኔ ፌሬነገር የማጥራትና ማስረጃን የመመዘን መርህ ባሇመከተሌ የተሰጠው ውሳኔ በመሆኑ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ብሇናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁጥር 193012 ሏምላ 5 ቀን 2009 ዒ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ትእዛዝ እና የፋዯራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁጥር 117619 ህዲር 21 ቀን 2009 ዒ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ቁጥር 348( 1) መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 38 2. የብር 180000 ብዴር እዲ የባሌና ሚስት የጋራ እዲ መሆኑ ባሇመረጋገጡ የአሁን አመሌካችን የሚመሇከታት አይዯሇም ብሇናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ 4. የዚህ ውሳኔ ትክክሇኛ ግሌባጭ ሇስር ፌ/ቤት ይዴረሳቸው ብሇናሌ፡፡ 5. መዝገቡ ተዘግቶ ወዯ መ/ቤት ተመሌሷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቅ/ሀ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 39 የሰ/መ/ቁ. 150408 ግንቦት 29 ቀን 2010 ዒ. ም ዲኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካች፡- ወ/ሮ አመሇወርቅ ፌቅሬ- ጠበቃ ሇገሰ ማሞ- ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ተስፊሁን ታፇሰ- የቀረበ የሇም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመሌካች የወሊይታ ሰድ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት እና የዯ/ብ/ብ/ሔ/ክ/መ/ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማሇት ያቀረቡትን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በወሊይታ ሰድ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ አመሌካች በተጠሪ ሊይ ያቀረቡት ክስ ከተጠሪ ጋር በቀን 3/6/2006 ዒ. ም በተፇጸመ ጋብቻ በቁጥር 240/270//2006 በቀን 12/06/2006 ዒ. ም በብሓራዊ የጋብቻ ስነስርዒት መሰረት ከሶድ ከተማ ማዘጋጃ ቤት የጋብቻ ምስክር ወረቀት ወስዯው ጋብቻ ከፇጸሙ በኋሊ እንዯማንኛውም ባሇትዲር በአንዴ ጣራ ስር መኖር ሳይጅምሩ ወዯ አሜሪካን አገር መሄዲቸው በመግሇጽ ሇአሇፈት አራት ዒመታት ከተጠሪው ጋር ምንም www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 40 ዒይነት ግንኙነት ሳይኖር በተሇያየ ቦታ የሚኖሩ መሆናቸውና ሌጆች ሆነ የጋራ ሀብት ያሊፇሩ በመሆኑ በመካከሊቸ ው ያሇው ጋብቻ ፇርሶ የፌቺ ውሳኔ እንዱወሰንሊቸው ተጠሪው ሊይ ክስ አቅርበዋሌ፡፡ ተጠሪም ሇቀረበው ክስ የሰጡት መሌስ በአመሌካችና በተጠሪ መካከሌ በህግ የፀና ጋብቻ ስሇመኖሩ ሳይክደ በጋብቻ ውስጥ መኖራችን ጥያቄ ማንሳት የሚችለት ተጋቢዎች ወይም አንዲቸው እንጂ ላሊ ሰው የሚያነሳው ሀሳብ የህግ ዴጋፌ የላሇው በመሆኑ ስሇተጋቢዋ ሆኖ ጠበቃ የፌቺ ጥያቄ ማቅረብ የማይችሌ ስሇሆነ ክሱ ወዴቅ እንዱዯረግ ይህ መቃወሚያ የሚታሇፌ ከሆነ በህጉ መሰረት የሞራሌ ካሳ ተወስኖ የወጪና ኪሳራ የመጠየቅ መብት ተጠብቆ እንዱወሰንሊቸው የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያና አማራጭ መከሊከያ መሌሳቸው በማቅረብ ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም በቀረበው መቃወሚያ የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ በቀን 4/3/2010 ዒ. ም በዋሇው ችልት የአመሌካች ወንዴም አስቀዴሞ የተጻፇ ሔጋዊ ውክሌና ሰነዴ ሳይኖር አመሌካችን ወክል የአመሌካች ጋብቻ እንዱፇርስ ጠበቃን የመወከሌ መብት በህጉ አሌተሰጠውም፤ ስሇሆነም በተጠሪ የቀረበው መቃወሚያ ተገቢ ሁኖ ስሇአገኘን በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ 33/2/ እና 244/መ/ መሰረት የአመሌካች ተወካይ ነኝ ባይ ክሱን ሇማቅረብ መብት የሇውም ሲሌ ብይን ሰጥቷሌ፡፡ ይህንን ብይን በመቃወም የአመሌካች ተወካይ ይግባኛቸው ን ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ያቀረቡ ቢሆንም ተቀባይነት ሳያገኝ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 337 መሰረት ሰርዞታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበውም ይህንኑ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካች ታህሳስ 4 ቀን 2010 ዒ. ም በፃፈት አቤቱታ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶችን ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ በዚህ ጉዲይ አመሌካች ሇወንዴማቸው የሰጡት ውክሌና በውጭ ጉዲይ ሚኒስቴር ተረጋግጦ ቀርቦ ባሇበት የተሟሊ ውክሌና አሌቀረበም በሚሌ ውዴቅ መዯረጉ ያሊግባብ ነው በማሇት በአመሌካች የቀረበው አቤቱታ ከውክሌና አንፃር ሇመጣራት ሇሰበር ችልት እንዱቀርብ በመዯረጉ ተጠሪ መሌስ እንዱሰጡበት በታዘዙት መሰረት የካቲት 21 ቀን 2010 ዒ. ም የተፃፇ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 41 መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ አመሌካች ጠበቃ በተጠሪ የቀረበው መሌስ ሊይ የመሌስ መሌስ መስጠት የማይፇሌጉ መሆኑን በመግሇጻቸው ምክንያት የቀረበ የመሌስ መሌስ የሇም፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከሊይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ሇክርክሩ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር መርምረናሌ፡፡ በመሰረቱ በመርህ ዯረጃ የግራ ቀኙ ጋብቻ በፌቺ እንዱፇርስ መጠየቅ የሚገባው ከባሌና ሚስቱ አንዯኛው ተጋቢ ወይም ሁሇቱም ቢሆንም በህግ አግባብ ተቀባይነት ያሇው ውክሌና ማስረጃ ጋር የሚቀርብ የፌቺ ጥያቄ በህግ የተከሇከሇ አይዯሇም፡፡ ከባሌና ሚስት አንዲቸው የፌቺ ጥያቄ እስካቀረቡ ዴረስ ፌቺው ሉከሇከሌ እንዯማይቻሌና ፌቺ ሉወሰን አይገባም የሚሇውን ነጥብ መሰረት በማዴረግ ብቻ የይግባኝ አቤቱታ ማቅረብ እንዯማይቻሌ በተሻሻሇው ፋዳራሌ ቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁጥር 213/1992 አንቀጽ 112 ሆነ በዯ/ብ/ብ/ሔ/ክ/መ/ የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁጥር 75/1996 አንቀጽ 127 ዴንጋጌዎች መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ፌርዴ ቤት የባሌና ሚስትን ክርክር በሚያይበት ጊዜ እንዯነገሩ ሁኔታ አስፇሊጊ ሁኖ ካገኘው ባሌና ሚስቱን በአንዴነት ወይም በተናጠሌ ሲያነጋግር ወይም ጉዲዩን ሲመረምርና ምስክር ሲሰማ በዝግ ችልት ያስችሊሌ የሚሇውን የቤተሰብ ህጉ ዴንጋጌ/አንቀጽ 110/ በመጥቀስ ጋብቻና ጋብቻ ፌቺ በውክሌና ሉቀርብ አይችሌም በማሇት በተጠሪ የሚቀርበው ክርክር ተቀባይነት የሇውም፡፡ ምክንያቱም ፌርዴ ቤቱ ተጋቢዎች ን የሚያነጋግራቸው አስፇሊጊ ሁኖ ሲገኝ እንጂ የግዴ ማናጋገር እንዲሇበት የሚዯነግግ ባሇመሆኑ፤ጋብቻ በእንዯራሴ መፇጸም በመርህ ዯረጃ የማይቻሌ ቢሆንም ከተጋቢዎች አንዯኛው ጋብቻው ሇመፇጸም ፇቃደን በማያሻማ ሁኔታ በመግሇጽ በግንባር ሇመገኘት የማያስችሇው ከባዴ ምክንያት ሲያጋጥመው ጉዲዩ ሇፌትህ ሚኒስትሩ ቀርቦ ሲረጋገጥ ጋብቻውን በእንዯራሴ አማካኝነት መፇጸም እንዯሚቻሌ በግሌጽ በተሻሻሇው ፋዳራሌ ቤተሰብ ህግ አንቀጽ 12 ተዯንግጓሌ፡፡ ጋብቻ ሇመፇጸም በሌዩ ሁኔታ በውክሌና እንዯሚቻሌ ህጉ እየፇቀዯ የፌቺ ጥያቄ በውክሌና ሉቀርብ አይችሌም በማሇት በተጠሪ በኩሌ የሚቀርበው ክርክር ተቀባይነት ያሇው ሁኖ አሌተገኘም፡፡ እዚህ ሉታይ የሚገባው ነጥብ የውክሌናው ማስረጃ ህጋዊነት ነው፡፡ ጉዲይ በስር ፌርዴ ቤት የአመሌካቹ ወኪሌ ሆነው የቀረቡት ሰው በፌርዴ ቤት በሚዯረግ ክርክር በተሟጋችነት ሉቆሙ ስሇሚችለ ሰዎች በሔጉ የተመሇከተውን መስፇርት የሚያሟለ ናቸው ወይስ አይዯለም? የሚሇው ጥያቄ ነው፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 42 በመሰረቱ በማናቸውም ፌርዴ ቤት አቤቱታ ሇማቅረብ ወይም ሇመከራከር ባሇጉዲዩ ራሱ እንዱቀርብ የሚያስገዴዴ ሔግ ወይም በፌርዴ ቤቱ የተሰጠ የተሇየ ትዔዛዝ የላሇ በሆነ ጊዜ ባሇጉዲዩ ራሱ ሇመቅረብ የማይችሌ ወይም የማይፇቅዴ ሲሆን ነገሩን ሇማስረዲት፣ ሇመከራከር፣ሇሚጠየቀው ሁለ በቂ መሌስ ሇመስጠት የሚችሌ ሰው በዋናው ባሇጉዲይ ተተክቶ በነገረ ፇጅነት፣በወኪሌነት፣በጠበቃነት እንዱከራከር ሇማዴረግ እንዯሚችሌ በፌ. ስ. ስ. ሔ. ቁ. 57 ተዯንግጎ የሚገኝ ሲሆን በዚሁ ሔግ በቁጥር 60፣61 እና 62 ስር የተመሇከቱት ሌዩ ሁኔታዎች እንዯተጠበቁ ሆነው አበሌ ሳይሰጣቸው ስሇላሊ ሰው ሆኖ በወኪሌነት ወይም በነገረ ፇጅነት አቤቱታ ሇማቅረብ፣ ሇመከራከር፣ ሇመሟገት እና ነገሩን ሇመከታተሌ የሚችለት የዋናው ባሇጉዲይ ባሇቤት፣ወንዴም፣እህት፣ሌጅ፣አባት ወይም አያት ስሇመሆናቸው በቁጥር 58( 1) ስር ተመሌክቷ ሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ስሇአመሌካቹ በመሆን ውክሌና የተሰጣቸው የአመሌካች ወንዴም በመሆናቸው ከዋናው ባሇጉዲይ ጋር በቁጥር 58( 1) ከተመሇከተው የዝምዴና ግንኙነት መካከሌ አንደን የሚያሟለ ስሇመሆኑ አከራካሪ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ ነገር ግን የውክሌና ሰነዴ ከውጭ ሀገር ተዘጋጅቶ የተሰጠ በመሆኑ ከሰነድች ማረጋገጥና ምዝገባ አዋጅ ቁጥር 922/2008 አንጻር መመርመሩ ተገቢ ሁኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ከኢትዮጵያ ውጭ የተዘጋጁ ሰነድች ትክክሇኝነታቸው በሰነድች ማረጋገጥና ምዝገባ አዋጅ ቁጥር 922/2008 አንቀጽ 1፤6፤23 እና 24 ዴንጋጌዎች መሰረት በኢፋዳሪ ውጭ ጉዲይ ሚንስትር እና በኢፋዳሪ የፌትህ ሚንስተር የሰነድች ማረጋገጥና ምዝገባ ጽ/ቤት መረጋገጥ እንዲሇበት ተዯንግጓሌ፡፡ አመሌካች ሇወንዴሟቸው የሰጡት ውክሌና ስሌጣን በኢፋዳሪ ኢምባሲ ዋሽንግተን በቁጥር 05155/09 በቀን 14/07/2009 ዒ. ም የፉርማና ማህተም ትክክሇኛነት ተረጋግጦ የተሰጣቸውን ውክሌና የኢፋዳሪ ውጭ ጉዲይ ሚንስተር በቁጥር 28456/10 በቀን 22/01/2010 ዒ. ም የፉርማ ማህተሙ ህጋዊነት ከተረጋገጠ በኋሊ የኢፋዳሪ የሰነድች ማረጋገጫና ምዝገባ ጽ/ቤት በቁጥር ቅጽ/2330/10/2010 በቀን 22/01/2010 ዒ. ም ትክክሇኛነቱ የተረጋገጠና የተመዘገበ የውክሌና ማስረጃ መሆኑን በተጠሪ በኩሌ ማስተባበያ ያሌቀረበበት መሆኑ ከክርክሩ ሂዯት ተገንዝበናሌ፡፡ የተሰጠው ውክሌና ማስረጃ ይዘትም በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 58 እና በፌ/ብ/ህ/ቁ. 2199 አመሌካችን ፌቺን ጨምሮ በማናቸውም ጉዲዮች ወክል ሇመከራከርም ሆነ ላሊ የህግ ባሇሙያ ሇመወከሌ እንዯሚችለ በውክሌና ሰነዴ ሊይ በግሌጽ የተመሇከተ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ በመሆኑም www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 43 ተጠሪ የውክሌና ማስረጃው ፌትህ ሚንስተርና ውጭ ጉዲይ ሚንስተር ቀርቦ ማህተም ተዯርጎ በባሇስሌጣን ፉርማ ተረጋግጦ የቀረበ ባሇመሆኑ ሔጋዊነት የጎዯሇው ነው በማሇት ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት ያሇው ሁኖ አሌተገኘም፡፡ በአጠቃሊይ ከሊይ በዝርዝር እንዯተገሇጸው የቤተሰብ ህጉ የጋብቻ ፌቺ ክስ በወኪሌ ማቅረብ የማይከሌክሌ ሁኖ እያሇ እንዱሁም አመሌካች ሇወንዴሟቸው የሰጡት ውክሌና ማስረጃ የህጉን መስፇርት የሚያሟሊ ሁኖ ተወካዩ በራሰቸው ወይም ጠበቃ በመወከሌ ክስ ሇማቅረብና ሇመከራከር የሚያስችሊቸው ህጋዊ ውክሌና በመያዝ ያቀረቡት ክስ ውዴቅ በማዴረግ የስር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ብይንና ትእዛዝ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት ሁኖ ስሇተገኘ ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በወሊይታ ሶድ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 38955 ህዲር 4 ቀን 2010 ዒ. ም ተሰጥቶ በዯ/ብ/ብ/ሔ/ክ/መ/ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ወሊይታ ምዴብ ችልት በመ/ቁ. 21387 ህዲር 19 ቀን 2010 ዒ. ም በትእዛዝ ያጸናው ብይን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ ቁጥር 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የወሊይታ ሶድ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የተዘጋውን መዝገብ በማንቀሳቀስ ጉዲዩን ተመሌክቶ ተገቢውን እንዱወስን ጉዲዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 341( 1) መሰረት መሌሰናሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. በዚህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ብሇናሌ፡፡ ቅ/ሀ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 44 ውርስ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 45 የሰ/መ. ቁ. 152134 ህዲር 24 ቀን 2011 ዒ/ም ዲኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካች፡- ወ/ሮ ትግዔሥት ንጉሴ- የቀረበ የሇም ተጠሪዎች፡- 1. አቶ አሰፊ ንጉሴ 2 አቶ ሞሊ ንጉሴ 3 አቶ አዲነ ንጉሴ የቀረበ የሇም 4 ወ/ሮ ሂሩት ንጉሴ መዝገቡ ተመርምሮ ቀጥል ያሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ የነገሩ አመጣጥ የውርስ ንብረት ክርክርን የሚመሇከት ነው፡፡ ጉዲዩ የተጀመረው በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ የአሁን አመሌካች ከሥር 2ኛ አመሌካች ሔፃን ኤሌሻዲይ ንጉሴ ጋር በመሆን ግንቦት 15 ቀን 2008 ዒ/ም ጽፇው ባቀረቡት የክስ አቤቱታ የአመሌካቾች ወሊጅ አባት አቶ ንጉሴ ቱሩፋ አመሌካቾችንና ተጠሪዎችን ጨምሮ ስዴስት ሌጆችን መውሇዲቸውን፣ ጥር 26 ቀን 2007 ዒ/ም ከዚህ ዒሇም በሞት መሇየታቸውን፣ አባታቸው ከመሞታቸው በፉት ሇረጅም ጊዜ የካንሰር ህመምተኛ እንዯነበሩ፣ ራሳቸውን በማያውቁበት ሁኔታ ውስጥ እያለ 1ኛ ተጠሪ የዴርጅቱ ሥራ አስኪያጅ ከሆኑት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 46 አቶ መኩሪያ አይተንፌሱ ጋር በመሆን መስከረም 6 ቀን 2007 ዒ/ም አስገዴዯው ኑዛዜ እንዱፇጽሙ ማዴረጋቸውን ፣ ኑዛዜውም ትክክሌ ያሌሆነና የሁለንም ወራሾች መብት ያሊከበረ መሆኑን፣ ተናዛዡም በተራ ቁጥር 5 እና 7 ሊይ ጠቅሰው የተናዘዙት ንብረት በስማቸው የላሇ መሆኑን፣ እንዱሁም ኑዛዜው አመሌካቾችን የመንቀሌ ውጤት ያሇው በመሆኑ ኑዛዜው እንዱፇርስሌን በማሇት ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪዎች ሰኔ 15 ቀን 2008 ዒ/ም በጻፈት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ አመሌካቾች ኑዛዜው መኖሩን ሟች ከሞተበት ቀን ጀምሮ ያውቃለ፣ ሟች ከሞተ 40 ቀን ሉሞሊው ሳምንት ሲቀረው አመሌካቾች በተገኙበት ኑዛዜው ተነቧሌ፣ በኑዛዜው መቃወሚያ ካሊቸው በፌትሒብሓር ህግ ቁጥር 973 መሠረት ኑዛዜው አይፀናም በማሇት መቃወሚያ ማቅረብ የሚችለት እስከ ሶስት ወር ዴረስ ነበር ፣ ነገር ግን አመሌካቾች መቃወሚውን ያቀረቡት ኑዛዜው ከተነበበ ከአንዴ ዒመት በኃሊ ውርስ ሲጣራ ውርስ አጣሪው ጋር ነው፣ መቃወሚያውም ማቅረብ ካሇበት የሚቀርበው ህጉ ባስቀመጠው ጊዜ ሥሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት ነው፡፡ ስሇዚህ መቃወሚያው በይርጋ ይታገዲሌ፡፡ አመሌካቾችም ኑዛዜ ስሇመኖሩ ከውርስ አጣሪ መሾም በፉት ያውቃለ፡፡ በዚሁ ኑዛዜም ወራሽነታቸውን አስመስክረዋሌ፡፡ ኑዛዜውን የሚቃወሙ ከሆነ ይህንን ማቅረብ የሚችለት የኑዛዜ ወራሽነት ማስረጃ ሇሰጠው ሇአዱስ አበባ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት እንጂ ሇዚህ ፌርዴ ቤት ባሇመሆኑ ፌርዴ ቤቱ ጉዲዩን የማየት ሥሌጣን የሇውም በማሇት ተከራክረዋሌ፡ ፡ ተጠሪዎች ሊቀረቡት መቃወሚያ አመሌካቾች በሰጡት መሌስ ኑዛዜው መኖሩን ያወቅነው ውርስ አጣሪ ዘንዴ ነው፤ ኑዛዜው ተነበበ በተባሇበት ቦታ አሌነበርንም፡፡ ስሇዚህ ይርጋው መቆጠር የሚጀምረው ካወቅንበት ጊዜ ጀምሮ ሲሆን በህፃን ኤሌሻዲይ ንጉሴ ሊይ መቆጠር የሚጀምረው አካሇ መጠን ከዯረሰችበት ጊዜ አንስቶ ሉሆን ይገባሌ፤ የአዱስ አባባ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት አመሌካቾችን የኑዛዜ ወራሽ ያዯረገው በወቅቱ ሇፌርዴ ቤቱ ቀርበው የነበሩት ጠበቃ ከአመሌካቾች ባሌተሰጣቸው ውክሌና ያወጡትን ማስረጃ መሠረት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 47 በማዴረግ ነው፡፡ የአዱስ አበባ ፌርዴ ቤቶች የኑዛዜ ይፌረስሌኝ ጥያቄን የማየት ሥሌጣን የሊቸውም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩን የተመሇከተው የፇዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር እንዱሁም ማስረጃዎችን መርምሮ በመዝገብ ቁጥር 56140 በሆነው በቀን 19/05/2009 ዒ/ም በዋሇው ችልት ህፃን ኤሌሻዲይ ንጉሴ ኑዛዜው ሲነበብ ክስ ሇመመስረት የሚያስችሌ የእዴሜ ዯረጃ ሊይ ባትዯርስም ሞግዚትና አስተዲዲሪው የሆኑት ወ/ሮ ትግዔሥት ንጉሴ በቦታው የነበሩ መሆኑን የተጠሪዎች ምስክሮች በተሻሇ ሁኔታ ስሊስረደ የሁሇቱም አመሌካቾች መብት በፌትሒብሓር ህግ ቁጥር 973 መሠረት በይርጋ ይታገዲሌ ሲሌ ብይን ሰጥቷሌ፡፡ ይህን ብይን ቅር በመሰኘት የአሁን አመሌካች እና የሥር 2ኛ ይግባኝ ባይ ኤሌሻዲይ ንጉሴ ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርበዋሌ፡፡ የይግባኝ ሰሚው ከፌተኛ ፌርዴ ቤትም ይግባኙን ተቀብል ክርክራቸውን ከዲመጠ በኃሊ በኮ/መ/ቁ. 193480 ጥቅምት 14 ቀን 2010 ዒ/ም በዋሇው ችልት 1ኛ ይግባኝ ባይ /የአሁን አመሌካች / ያቀረቡት የኑዛዜ ይፌረስሌኝ ጥያቄ በይርጋ ይታገዲሌ በማሇት የሥር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔን አጽንቷሌ፡፡ በላሊ በኩሌ የህፃን ኤሌሻዲይ ንጉሴን ይግባኝ በተመሇከተ ክስ ሲመሰረት ዘጠኝ ዒመቷ የነበረ መሆኑ በመሌስ ሰጪዎች /በአሁን ተጠሪዎች / የተካዯ አይዯሇም፡፡ የ2ኛ ይግባኝ ባይ እዴሜ ይህ ከነበረ ዯግሞ በፌትሒብሓር ህግ ቁጥር 1846 እና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰበር መዝገብ ቁጥር 57114 በሰጠው አስገዲጅ የህግ ትርጉም መሠረት ይርጋው መቆጠር የሚጀምረው አካሇ መጠን ከዯረሰች በኃሊ ነው፡፡ ህጉ ሞግዚት ካሇ መዯበኛው የይርጋ ጊዜ አቆጣጠር ይፇጸምባቸዋሌ በማሇት አሌዯነገገም፡፡ በሞግዚቶች ቸሌተኝነትና ተገቢ ያሌሆነ ሥራ መብታቸው እንዲይጎዲ በሚሌ እሳቤ ነው፡፡ በመሆኑም የሥር ፌርዴ ቤት የሁሇተኛ ይግባኝ ባይ ጥያቄም በይርጋ ይታገዲሌ በማሇት የሰጠው ብይን ተገቢ ስሊሌሆነ 2ኛ ይግባኝ ባይና መሌስ ሰጪዎችን ያለዋቸውን ላልች ክርክሮች እና ማስረጃዎች ሰምቶ የመሰሇውን www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 48 እንዱወስን በማሇት በፌትሒብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 343 /1/ መሠረት መሌሶታሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ውሳኔውን ሇማስሇወጥ ሲሆን የአመሌካች አቤቱታ ይዘትም በአጭሩ፡- ኑዛዜው ከሩብ በሊይ ጉዲት አዴርሶብኛሌ ሉፇርስ ይገባሌ በሚሌ ሇቀረበ ክስ የፌትሒብሓር ህግ ቁጥር 973 መሠረት አዴርገው የሥር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ብይን እና ውሳኔ ተገቢ አይዯሇም ፣ የፌትሒብሓር ህግ አንቀጽ 973 ተፇጻሚ የሚሆነው ውርስ ተከፌቶ ውርስ አጣሪ ከተሾመ በኃሊ የሚፇጸም ዴንጋጌ ሆኖ እያሇ ኑዛዜ በማን እና መቼ ተነቧሌ የሚሇውን ነጥብ የሥር ፌርዴ ቤቶች በፌትሒብሄር ህግ ቁጥር 946፣ 965 አንጻር ሳይመረምሩ ብይን እና ውሳኔ መስጠታቸው አግባብነት የሇውም፣ በይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት በከፉሌ የተሻሻሇው ውሳኔ ከአመሌካች ውጪ ክርክሩ እንዱቀጥሌ ማዴረጉ የፌትሒብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 40 ዴንጋጌን ያሊገናዘበ ነው፣ ከኑዛዜው ተጠቃሚ የሆነ ሰው ኑዛዜው እንዲይፇርስ የተንኮሌ ሥራ የሰራ መሆኑን፣ ከጠበቃ ጋር ተመሳጥሮ የላልች ወራሾች መብት ሲያሳጣ የነበረ መሆኑን የሚያረጋግጥ ማስረጃ በቀረበበት ሁኔታ፣ በዚሁ ተግባሩ በወንጀሌ ተከሶ እንዱከሊከሌ ብይን በተሰጠበት ሁኔታ እሱ /1ኛ ተጠሪ/ ቀጥሮ የሚያሰራቸው ሠራተኞች እና ባሇቤቱ የሰጡትን የምስክርነት ቃሌ ብቻ መሠረት ተዯርጎ የተሰጠ ፌርዴ መሠረታዊ ማስረጃ ምዘና ግዯፇት ያሇበት ስሇሆነ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ውሳኔው እንዱሻር እና በኑዛዜ ሊይ ተገቢውን ህጋዊ ክርክር እንዱያቀርብ እንዱዯረግሌኝ እንዱሁም በዚህ የሰበር ቅሬታ ምክንያት ያወጣሁትን ወጪና ኪሳራ እንዱተኩሌኝ እንዱወሰንሌኝ እጠይቃሇሁ የሚሌ ነው፡፡ የሰበር አቤቱታውን አጣሪው መርምሮ አመሌካች ተዯረገ ስሇተባሇው ኑዛዜ አሊውቅም እያለ ኑዛዜውን በወቅቱ ስሊሌተቃወሙ ይርጋ ያግዲቸዋሌ የመባለ እና ኑዛዜው አመሌካችን ከውርስ የሚነቅሌ ነው የሚሇው አቤቱታም ከፌትሒብሓር ህግ ቁጥር 1123( 1) አንጻር ሳይታይ የመታሇፈ አግባብነት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 49 መጣራት ያሇበት መሆኑ ስሇታመነበት ጉዲዩ ሇሰበር ችልት ይቅረብ ሲሌ ትዔዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ሇተጠሪዎች ጥሪ ተዯርጎሊቸው 1ኛ ፣ 3ኛ እና 4ኛ ተጠሪዎች በጠበቃቸው በኩሌ በቀን 20/7/2010 ዒ/ም የተጻፇ ዝርዝር መሌስ አቅርበው የተከራከሩ ሲሆን አመሌካችም ሚያዚያ 16 ቀን 2010 ዒ/ም የተጸፇ የመሌስ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ 2ኛ ተጠሪን በተመሇከተ መጥሪያ ዯርሶዋቸው ቀርበው ሇመከራከር ፇቃዯኛ ባሇመሆናቸው ሚያዚያ 17 ቀን 2010 ዒ/ም በተሰጠው ትዔዛዝ መሌስ የመስጠት መብታቸው ታሌፎሌ፡፡ የነገሩ አመጣጥና የክርክሩ ሂዯት በአጭሩ ከሊይ የተመሇከተውን የሚመስሌ ሲሆን የአመሌካች ዲኝነት ጥያቄ በፌትሒብሓር ህግ ቁጥር 973 መሠረት በይርጋ ይታገዲሌ ተብል በተሰጠው ውሳኔ ሊይ መሠረታዊ የህግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ ወይስ አሌተፇጸመበትም? የሚሌ ጭብጥ ተይዞ ጉዲዩ እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውንና መስከረም 6 ቀን 2007 ዒ/ም ከሟች ተሰጠ የተባሇውን ኑዛዜ በተመሇከተ አመሌካች ያወቁት ውርስ እንዱጣራ ሲዯርግ ውርስ አጣሪ ዘንዴ እንዯሆነ፣ ኑዛዜውን ሟች ያሌሰጡትና ሀሰተኛ መሆኑን፣ ከአመሌካችና ከህፃን ኤሌሻዲይ ንጉሴ ሇጠበቃ ውክሌና ሳይሰጥ ውክሌና እንዯተሰጠ በማዴረግ ሇአዱስ አበባ ከተማ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት አቅርበው ኑዛዜውን መሠረት በማዴረግ ወራሽነትን ተጠሪዎች ማስወሰናቸውን፣ ይህን ሀሰተኛ ተግባር የፇጸሙ ጠበቃም ሇጠቅሊይ ዏቃቤ ህግ አቤቱታ ቀርቦባቸው በጉባኤ ከታየ በኃሊ በአዋጅ ቁጥር 199/92 አንቀጽ 24/3/ሇ/2 መሠረት 2 ዒመት ከ6 ወር ከጥብቅና አገሌግልትና የማማከር ተግባር እንዱታገደ የተዯረገ መሆኑን፣ ጠበቃዋ ያስወሰኑት የወራሽነት ማስረጃን በተመሇከተ ውሳኔውን ሇሰጠው ሇአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት አመሌካቾች /ህፃን ኤሌሻዲይ ንጉሴን ጨምሮ/ አቤቱታ አቅርበው በአሁን አመሌካች እና በህፃን ኤሌሻዲይ ሊይ የተሰጠውን የውሳኔ ክፌሌ የከተማው ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 2940/07 በቀን 9/2/2009 ዒ/ም በዋሇው ችልት የሠረዘ መሆኑን፣ እንዱሁም የአሁን 1ኛ ተጠሪ እና ጠበቃዋ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 50 በፇጸሙት የወንጀሌ ዴርጊት ተከሰው እንዱከሊከለ ብይን የተሰጠ መሆኑን አመሌካች አጥብቀው ይከራከራለ፡፡ ጠበቃዋ በፇጸሙት ዴርጊት ጉባኤው ቅጣት የወሰነባቸው መሆኑን እንዱሁም ከአሁን አመሌካች እና ከህጻን አሌሻዲይ ንጉሴ ውክሌና ሳይሰጣቸው እንዯተሰጠ በማዴረግ ጠበቃዋ ሇአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ኑዛዜውን መሠረት በማዴረግ አቤቱታ አቅርበው ያስወሰኑት ውሳኔ አመሌካችን እና ህጻን አሌሻዲይ ንጉሴን በሚመሇከት የተሠረዘ መሆኑን ይህ ችልት ተመሌክቷሌ፡፡ በመሠረቱ የአሁን አመሌካች እና የሥር 2ኛ አመሌካች ህፃን ኤሌሻዲይ አቤቱታ ኑዛዜው በማስገዯዴ የተዯረገ እንዱሁም ከውርስ የነቀሇ በመሆኑ እንዱፇርስ የሚሌ ዲኝነት የጠየቁ ሲሆን የተጠሪዎች ክርክር አመሌካቾች ኑዛዜው ሲነበብ በቦታው ሊይ ስሇነበሩ በፌትሒብሓር ህግ ቁጥር 973 መሠረት በ3 ወር ውስጥ ኑዛዜው እንዱፇርስ ጥያቄ ስሊሌቀረበ በይርጋ ይታገዲሌ የሚሌ ነው፡፡ ከዚህ ክርክር ተነስተን የአሁን አመሌካችም ሆነ የህፃን አሌሻዲይ አቤቱታ በፌትሒብሓር ህግ ቁጥር 973 መሠረት የሚታይ ነው ወይ? የሚሇውን ጥያቄ ያስነሳሌ፡፡ የፌትሒብሓር ህግ ቁጥር 973 ስሇ ኑዛዜ መነበብ እንዱሁም ኑዛዜው ሲነበብ የነበሩ ሰዎች ኑዛዜው እንዱፇርስ አቤቱታ የሚያቀርቡበትን ሥርዒት እና ጊዜውን በሚመሇከት የሚዯነግግ ነው፡፡ ይህ ዴንጋጌ ኑዛዜው ከውርስ ነቅልኛሌ /ነቅልናሌ/ በማሇት ኑዛዜው እንዱፇርስ የሚቀርብን ወይም የቀረበን አቤቱታን የሚመሇከት አይዯሇም፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመሌካችም ሆኑ ይርጋው አያግዴም ተብል በከፌተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔ የተሰጣት ህፃን ኤሌሻዲይ ንጉሴ መሠረታዊ አቤቱታ ይዘት ኑዛዜው ከውርስ የመንቀሌ ውጤት ያሇው በመሆኑ እንዱፇርስ የሚሌ ነው፡፡ ይህ የዲኝነት ጥያቄ ሉታይ የሚገባው በፌትሒብሓር ህግ ቁጥር 1123 መሠረት ነው እንጂ በተጠቀሰው ህግ አንቀጽ 973 መሠረት አይዯሇም፡፡ የክርክሩ ይዘት እንዯሚያመሇክተው የአመሌካቾች አባት ኑዛዜ ሠጡ የተባሇው በ6/7/2007 ዒ/ም ሲሆን የሞቱት ዯግሞ በ26/1/2007 ዒ/ም ነው፡፡ ኑዛዜው እንዱፇርስ ዲኝነት የተጠየቀው ግንቦት 15 ቀን 2008 ዒ/ም ነው፡፡ ይህም በፌትሒብሓር ህግ ቁጥር 1123 /3/ መሠረት ጊዜው ያሊሇፇበት መሆኑን በግሌጽ የሚያመሇክት ነው፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 51 በመሆኑም የአመሌካች ጥያቄ ይህን ዴንጋጌ መሠረት በማዴረግ መታየት ሲገባው የፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 973 ዴንጋጌ ተወስድ አቤቱታው በይርጋ ይታገዲሌ ተብል የተሰጠው ብይንም ሆነ ውሳኔ የሚነቀፌ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከዚህ ጋር በተያያዘ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰበር መዝገብ ቁጥር 82525 ሊይ አስገዲጅ የህግ ትርጉም የሰጠ ሲሆን ይህም ትርጉም በየትኛውም ዯረጃ በሚገኙት ፌርዴ ቤቶች ሊይ አስገዲጅነት ያሇው ስሇመሆኑ በአዋጅ ቁጥር 494/97 አንቀጽ 2( 1) በግሌጽ ተዯንግጓሌ፡፡ በመሆኑም የሥር ፌርዴ ቤቶች የአመሌካች ዲኝነት ጥያቄ በፌትሒብሓር ህግ ቁጥር 973 መሠረት በይርጋ ይታገዲሌ በማሇት የሰጡት ብይንም ሆነ ውሳኔ የአቤቱታውን ይዘት ያሊገናዘበ በመሆኑ አመሌካችን ኑዛዜው ከውርስ የነቀሇ ነው ወይስ አይዯሇም? የነቀሇ ነው የሚባሌ ከሆነ ውጤቱ ምን ሉሆን ይገባሌ? የሚሇው ጭብጥ ተይዞ ጉዲይ ተጣርቶ ሉወሰን የሚገባ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመጨረሻም የሥር ፌርዴ ቤቶች ከሊይ የተመሇከቱትን መሠረታዊ ነገሮችን በአግባቡ ሳያጤኑ የሰጡት ብይንም ሆነ ውሳኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ውሳኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በኮ/መ/ቁ. 193480 ጥቅምት 14 ቀን 2010 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔ በፌትሒብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 348( 1) መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. የህፃን ኤሌሻዲይ ንጉሴ አቤቱታ በይርጋ አይታገዴም ተብል የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ ፀንቷሌ፡፡ 3. የአሁን አመሌካች አቤቱታ በፌትሒብሓር ህግ ቁጥር 973 መሠረት በይርጋ ይታገዲሌ ተብል የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ ተሽሯሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 52 4. የአመሌካች አቤቱታ በይርጋ ሉታገዴ የሚችሌበት ህጋዊ መሠረት ስሇላሇው አመሌካችን ኑዛዜው ከፌ/ህ/ቁ 1123 አንፃር ሲታይ አመሌካችን ከ1/4ኛ በሊይ የጏዲ ውርስ ነው ወይስ አይዯሇም? የጏዲ ነው የሚባሌ ከሆነ ውጤቱ ምን ሉሆን ይገባሌ? የሚሇውን የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት አጣርቶ እንዱወስን በፌትሒብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 343/1/ መሠረት መሌሰንሇታሌ፡፡ 5. የዚህን ችልት ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 6. የውሳኔው ግሌባጭ ሇሥር ፌርዴ ቤቶች ይዴረሳቸው፡፡ 7. ጉዲዩ ውሳኔ ስሊገኘ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ ፊ/ዘ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 53 የሰ/መ/ቁ. 153231 መስከረም 25 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካቾች፡- 1. ወ/ሮ እሌፋ ዯበሊ- ቀረቡ 2. ወ/ሮ ዯስታ ዯበሊ- ቀረቡ 3. ወ/ሮ ሽብሬ ዯበሊ- ቀረቡ 4. ወ/ሮ ትርንጎ ዯበሊ- ቀረቡ 5. ወ/ሮ መገርቱ ዯበሊ- የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- አቶ ንጉሴ ዯበሊ- የቀረበ የሇም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመሌካቾች የኦሮሚያ ብ/ክ/መ/ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌን በማሇት ያቀረቡትን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ የታየው www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 54 በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሌ መንግስት ሰሜን ሸዋ ዞን ወጫላ ወረዲ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በስር ፌርዴ ቤት የአሁን አመሌካቾች ከሳሾች ሲሆኑ ተጠሪ ዯግሞ ተከሳሽ ነበሩ፡፡ የአመሌካቾች ክስ ይዘትም ሟች አቶ ዯበሊ ሄዪ በቀን 13/12/2003 ዒ. ም በሞት ከዚህ አሇም የተሇዩ መሆናቸው በመግሇጽ ተጠሪ ከዚህ በፉት የተወሰነሌን መሌሶ በመያዝ የባሇይዞታነት ማስረጃ ወስድበት ዴርሻችንን ስሇከሇከሇን እንዱሁም የአባታችን ይዞታ ረስተን ውሳኔ ሳይሰጥበት ሳናውቅ የአባታችን የመሬት ይዞታ በእጁ ይዞ ስሇሚገኝ ዴርሻቸውን ተከፌል እንዱሰጠን ሲለ ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ በመጀመሪያ ጉዲዩን የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙ ክርክር ከሰማና ማስረጃ ከመዘነ በኋሊ የሰጠው ውሳኔ እና በይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ውሳኔ በመቃወም የአሁን ተጠሪ ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም የግራ ቀኙ ክርክር ከሰማ በኋሊ በኋሊ በቀን 28/02/2009 ዒ. ም በዋሇው ችልት የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ በመሻር በሽማግላዎች አማካኝነት ከዚህ በፉት ተከፊፌልሊቸው የነበረውን ተጠሪ መሌሶ ይዞባቸዋሌ? ወይስ አሌያዘም? ተዯብቆ ያሇው ይዞታ አሇ? ወይስ የሇም? ይዞታው አመሌካቾች ሳያውቁ ከውርስ ክፌፌሌ የቀረ ነው? ወይስ እያወቁ ነው የተውት? ይዞታው የሚገኝበት መዯበቅ የሚችሌበት ቦታ ነው? የሚለ ነጥቦች በግራ ቀኙ ማስረጃ ከተጣሩ በኋሊ ውሳኔ እንዱሰጥበት በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 343/1/ መሰረት ሇወረዲ ፌርዴ ቤት መሌሶታሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም የተዘጋው መዝገብ አንቀሳቅሶ በተመሇሱት ነጥቦች ሊይ የግራ ቀኙ ክርክር ከሰማና ማስረጃ ከመዘነ በኋሊ ተጠሪ ያሇ አመሌካቾች ፇቃዴ እነሱ ሳያውቁ በይዞታቸው ሊይ በሀይሌ ቤት የሰራ ስሇሆነ በተጠሪ ወጪ በክሱ ተራ ቁጥር 1ኛ ሊይ የሚገኝበት ቦታ እና አዋሳኙ በተገሇጸው ይዞታ ሊይ የተሰራውን ቤት በማፌረስ ሇከሳሾች/አመሌካቾች / ይዞታውን እንዱሇቅ፤በክሱ ከ2ኛ እስከ 6ኛ እና 8ኛ ተራ ቁጥር የተጠቀሱት ይዞታዎች የወሊጅ አባታቸው መሆናቸውና፤ ከሳሾች የይዞታዎቹ አዋሳኝ የማያውቁ መሆናቸውና እናታቸው ጋር በመሁክ ጡሪ ከተማ ያዯጉ ስሇሆነ ማወቅ አሇመቻሊቸውን እና የተዯበቀ መሆኑን ስሇተረጋገጠ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1103 በመጠቀስ ወራሾች እኩሌ እንዱካፇለ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 55 የአሁን ተጠሪ በዚሁ ውሳኔ ቅር በመሰኘት አቤቱታቸው ሇሰሜን ሽዋ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም የግራ ቀኙ ክርክር ከሰማ በኋሊ የስር ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ስህተት ያሇበት ሁኖ አሌተገኘም በማሇት በውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ በመቀጠሌ ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቤቱታቸው አቅርበዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም ግራ ቀኙን አስቀርቦ ካከራከረ በኋሊ የስር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ በማሻሻሌ በክሱ ተራ ቁጥር 1ኛ እና 7ኛ የተጠቀሱት ይዞታዎች በተመሇከተ የተሰጠ ውሳኔ በማጽናት በክሱ ተራ ቁጥር 2- 6 እና 8ኛ የተመሇከቱት ይዞታዎች ሊይ የስር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ በመሻር ተጠሪ ሇአመሌካቾች ሉያካፌሌ አይገባም ሲሌ ወስኗሌ፡፡ አመሌካቾች ያቀረቡት አቤቱታ ተመርምሮ የስር ፌርዴ ቤት የጉዲዩ አከራካሪ የሆነው የውርስ ይዞታ ተረስተው የታሇፈና በዴጋሚ መጠየቁ አግባብነት ያሇው ነው ብሇው የወሰነውን የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት መሬት የማይረሳ ነው ሌጠይቁ አይገባም ያሇበት አግባብነት ተጠሪው ባለበት ሇማጣራት ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በመዯረጉ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር ተሇዋውጠዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከሊይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ሇክርክሩ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር መርምረናሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመሌካቾችና ተጠሪ የሟች ወሊጅ አባታቸው አቶ ዯበሊ የመጀመሪያ ዯረጃ ወራሾች መሆናቸው፤አመሌካቾች በተጠሪ እጅ የሚገኙትን የውርስ ንብረትና ይዞታዎች ክፌፌሌ እንዱዯረግ ዲኝነት በመጠየቃቸው ምክንያት ግራ ቀኙ በስምምነት ክፌፌሌ ማዴረጋቸው በመግሇጽ ነገር ግን ከውሳኔ በኋሊ ሇአመሌካቾች በዯረሳቸው ይዞታ ሊይ ተጠሪ በሀይሌ ቤት በመስራቱ እንዱሁም የተረሱ ይዞታዎች ዴርሻቸው እንዱያካፌሊቸው ዲኝነት በመጠየቃቸው ምክንያት የግራ ቀኙ ክርክር ከተዯረገ በኋሊ ተጠሪ በአመሌካቾች ዴርሻ ሊይ ቤት መስራቱን በማረጋገጥ የሰራውን ቤት በራሱ ወጪ አፌርሶ ይዞታው ሇአመሌካቾች እንዱሇቅ መስጠቱን ተገንዝበናሌ በዚህ ረገዴ የቀረበ አቤቱታ የሇም፡፡ አከራካሪ የሆነው አመሌካቾች በክሳቸው ከ1ኛ እስከ 6ኛ እንዱሁም 8ኛ ተራ ቁጥር የተጠቀሱትን ይዞታዎችን በሚመሇከት ነው፡፡ አመሌካቾች ከውሳኔ በኋሊ ክስ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 56 ሇማቅረብ በምክንያትነት የጠቀሱት የውርስ ይዞታዎች የሆኑትን መኖራቸው ባሇማወቅቸው መሆኑን የተረሱ የውርስ ሀብት መጠየቅ እንዯሚቻሌ የፌ/ብ/ህ/ቁ. 1103፤1104 ስሇሚፇቅዴ በዚሁ አግባብ የቀረበ ክስ መሆኑን በመግሇጽ የተከራከሩ ሲሆን ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም በተጠሪ እጅ የሚገኙትን ክፌፌሌ ሳይዯረግባቸው የቀሩትን እኩሌ እንዱከፊፇለ የሰጠው ውሳኔ በመቃወም ጉዲዩ እስከ ክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ዯርሶ ተጠሪ ጉዲዩ ውሳኔ ካገኘ በኋሊ በዴጋሚ የቀረበ ነው በማሇት ያቀረቡት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ውዴቅ በማዴረግ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ በመሻር በፌሬ ነገር ዲግም ተጣርቶ ውሳኔ እንዱሰጥበት ጉዲዩን በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 343/1/ መሰረት ሇስር ፌርዴ መሌሶታሌ፡፡ የተመሇሰሇት ፌርዴ ቤትም የተዘጋው መዝገብ አንቀሳቅሶ የግራ ቀኙ ክርክርና ማስረጃ ከመዘነ በኋሊ ሇክርክር ምክንያት የሆኑት ይዞታዎች ግራ ቀኙ እኩሌ እንዱካፇለ ሲሌ የሰጠው ውሳኔ በይግባኝ ሰሚ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የፀና ቢሆንም የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ጉዲዩን ከፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 216/3/ አንጻር ተመሌክቶ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ በመሻር በክሱ ከ1ኛ እስከ 6ኛ እና 8ኛ ተራ ቁጥር የተጠቀሱት ይዞታዎች ተጠሪ ሇአመሌካቾች ሉያካፌሌ አይገባም ሲሌ ወስኗሌ፡፡ የአመሌካች አቤቱታ መሰረት ያዯረገው በስር ፌርዴ በተጠሪ ያሌተነሳ ጉዲይ በማንሳት የተሰጠ ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ሲሆን በተጠሪ በኩሌ ዯግሞ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ጉዲዩን በአግባቡ አጣርቶ የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የላሇበት በመሆኑ ሉፀና ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ በመሰረቱ አንዴ ተከራካሪ ወገን ከአንዴ የክስ ምክንያት የመነጨ የመብት ጥያቄ ካሇው እና በአንዴ ክስ የሚጠቃሇሌ የክስ ምክንያት ሆን ብል በመቀነስ ያስቀረ ከሆነ በዴጋሚ በተመሳሳይ ጉዲይ አዱስ ክስ ማቅረብ እንዯማይችሌ ከፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ/ 216 /3/ ዴንጋጌ መሰረታዊ ይዘት የምንገነዘበው ነው፡፡ የአንዴ ክስ ምክንያት መከፊፇሌ ባሇጉዲዮች ጊዜ፤ ወጪና ጉሌበት አሊስፇሊጊ ጫና እና የማጉሊሊት ውጤት እንዲሇው መረዲት ይቻሊሌ፡፡ የፌ/ብ/ስ/ስ/ስ/ህግ/ዒይነተኛ ዒሊማ /main purpose / ጉዲዮችን በህግ አግባብ በመምራት በተቻሇ አጭር ጊዜ ውጤታማ፣ ኢኮኖሚያዊ እና ፌትሃዊ ውሳኔ መስጠት ስሇመሆኑ ከአጠቃሊይ የህጉ ዴንጋጌዎች የምንረዲው ነው፡፡ ከአንዴ ጉዲይ የመነጨ የመብት ጥያቄ የሚያቀርቡ ተከራካሪ ወገኖች ክሱን ሇመመስረት መነሻ የሆነባቸው ጉዲይ አጠቃሌሇው www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 57 የማቅረብ ግዳታ አሇባቸው፡፡ ተከራካሪ ወገኖች ከአንዴ የክስ ምክንያት የሚመነጭ ክርክር ከፊፌሇው ከቀረቡ /spilting of claim/ በዴጋሚ በተመሳሳይ ጉዲይ ላሊ ክስ የማቅረብ መብት የሚሰጣቸው አይዯሇም፡፡ ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመሇስ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ጉዲዩን የፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 216 መሰረት በማዴረግ የሰጠው ውሳኔ በአግባቡ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ጭብጥ መመርመሩ ተገቢ ሁኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ውሳኔ በሁሇት ምክንያት ተገቢ ሁኖ አሌተገኘም፡፡ አንዯኛው ይህ ጉዲይ ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት የቀረበው ሁሇት ጊዜ መሆኑን ከክርክሩ ሂዯትና ከውሳኔ ግሌባጭ ተገንዝበናሌ፡፡ በስር ፌርዴ ቤት አመሌካቾች ያቀረቡት ክስ ሊይ በተጠሪ የፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 216 መሰረት በማዴረግ ያቀረቡት ክርክር ካሇመኖሩም በሊይ ጉዲዩ ክሌሌ ሰበር ሰሚ ችልት ዯርሶ ጉዲዩ እንዯገና ወዯ ፌሬ ነገር ገብቶ እንዱጣራ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 343/1/ መሰረት ሲመሌስ የፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 216 ጥያቄ አሌነበረም፡፡ አንዴ ተከሳሽ ሇቀረበሇት ክስ በዝርዝርና በግሌፅ መቃወምና መካዴ እንዯሇበት በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 83 ተመሌክቷሌ፡፡ በይግባኝ ዯረጃም ፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 329/1/ በመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ያሌተነሳወን ክርክርና ያሌቀረበውን አዱስ ነገር ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት መቀበሌ እንዯማይችሌ ተዯንግጓሌ፡፡ እንዱሁም ፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 182/2/ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ተከራካሪዎቹ በዝርዝር ባሊቀረቡት ወይም በግሌፅ ባሊመሇከቱት ጉዲይ ሊይ ፌርዴ መስጠት እንዯማይቻሌ ይዯነግጋሌ፡፡ ስሇሆነም በዚህ ረገዴ የክሌለ ሰበር ውሳኔ ተገቢ ሆኖ አሌተገኘም፤ በላሊ በኩሌም የውርስ ንብረት ክፌያው ከተዯረገ በኋሊ በክፌያ ውስጥ ያሌገቡ በውርሱ ንብረት ውስጥ ገብተው የሚቆጠሩ አዱስ ሀብቶች የተገኙ እንዯሆነ አዱስ የክፌያ ስርዒት መፇጠም እንዯሚቻሌ ከፌ/ብ/ህ/ቁ. 1103 እና 1104 ዴንጋጌዎች መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ሲጠቃሇሌ አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ በከፉሌ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በወጫላ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 24658 ሚያዚያ 17 ቀን 2009 ዒ. ም እና በሰሜን ሸዋ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 55692 ግንቦት 24 ቀን 2009 ዒ. ም ፌርዴ ቤት ተሰጥቶ በኦሮሚያ ብ/ክ/መ/ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 268679 ህዲር 4 ቀን 2010 ዒ. ም በውሳኔ የተሻሻሇው ውሳኔ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 348( 1) መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 58 2. በክሱ በ1ኛ ተራ ቁጥር የተጠቀሰውን የይዞታ መሬት ተጠሪ ሇአመሌካቾች እንዱሇቅ የተሰጠ ውሳኔ ክፌሌ ፀንቷሌ፡፡ 3. በክሱ ከ2ኛ እስከ 6ኛ እንዱሁም 8ኛ ተራ ቁጥር የተጠቀሱት ይዞታዎች የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት የሰጠው ውሳኔ በመሻር የወረዲ ፌርዴ ቤትና ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በክሱ ከ2ኛ እስክ 6ኛ እንዱሁም 8ኛ ተራ ቁጥር የተጠቀሱት ይዞታዎች አመሌካችና ተጠሪ እኩሌ እንዱካፇለ በማሇት የሰጡት ውሳኔ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 348( 1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 4. በዚህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ብሇናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 59 የሰበር መ/ቁ/ 159474 ህዲር 10 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካች፡- አቶ እንዯገና ተሾመ- የቀረበ የሇም፡፡ ተጠሪ፡- አቶ ረታ መሌካ- ታሌፎሌ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ ሇቀረበው የሰበር አቤቱታ መነሻ የሆነው ጉዲይ ኑዛዜን መሠረት በማዴረግ የቀረበውን ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ በተጀመረበት በአዲማ ወረዲ ፌ/ቤት የአሁኑ አመሌካች ሟች እማሆይ ውቢቱ ኃ/ማሪያም በ3/09/2009 ዒ/ም አዴርገውት ያሇፈት ኑዛዜ መሠረት ተዯርጏ የወራሽነት ማስረጃ ይሰጣቸው ዘንዴ ዲኝነት ጠይቀው ሶስት ምስከሮችን አቅርበው አሰምተዋሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ የአሁኑ ተጠሪ ወዯ ክርክሩ ጣሌቃ እንዱገቡ ጠይቀው ሟች ወሊጅ እናታቸው መሆናቸውን፣ የሟች የመጀመሪያ ዯረጃ ወራሽ መሆናቸውን በፌርዴ ቤት ያረጋገጡ መሆኑን፣ አመሌካች አሇኝ የሚለት ኑዛዜም ሔጋዊ አይዯሇም የሚለበትን ምክንያት ጠቅሰው ተከራክረዋሌ ፡፡ በዚህ ተጠሪ ጣሌቃ ገብተው በአቀረቡት መከራከሪያም የአሁኑ አመሌካች አሇኝ የሚለትን መከራከሪያ ነጥብ አቅርበዋሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም ጉዲዩን መርምሮ በፌትሃ ብሓር ሔጉ መሰረት ኑዛዜ ይመዝገብሌኝ፣ ይሻርሌኝ፣ እንዱሁም መጠኑ ይቀነስሌኝ በማሇት ዲኝነት ከሚጠየቅ በስተቀር ይረጋገጥሌኝ መባለ የህግ ዴጋፌ የሇውም በሚሌ ምክንያት የአመሌካችን አቤቱታ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ በዚህ ሊይ ከአሁኑ አመሌካች ይግባኝ የቀረበሇት የአዲማ ሌዩ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤትም በስር ፌርዴ ቤት ብይን ሊይ ጉዴሇት የሇውም በማሇት በትእዛዝ የአመሌካችን ይግባኝ የሰረዘ ሲሆን የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር አጣሪ ችልትም በበታች ፌርዴ ቤቶች ዲኝነት ሊይ መሰረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት የሇም ሲሌ የአመሌካችን የሰበር አቤቱታ ሳይቀበሇው ቀርቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም በዚህ ሊይ ሲሆን የአመሌካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም የስር ፌርዴ ቤት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 60 አመሌካች የኑዛዜ ወራሽነት እንዱረጋገጥሊቸው ያቀረቡትን አቤቱታ ተቀብል ምስክሮችን ከሰማ በኋሊ በተጠሪ ጣሌቃ ገብነት መነሻ የኑዛዜ ወራሽነት ይረጋገጥሌኝ ተብል ዲኝነት አይጠየቅም ሲሌ መዝገቡን መዝጋቱም ሆነ የክሌለ የበሊይ ፌርዴ ቤቶችም ይህንኑ የስር ፌርዴ ቤት ትዔዛዝ ሳያርሙ መቅረታቸው መሰረታዊ የሆነ የሔግ ስህትት ያሇበት ነው በማሇት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታቸው ተመርምሮም በዚህ ችልት እንዱታይ የተዯረገ ሲሆን ተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሊቸው መጥሪያ ዯርሷቸው ባሇመቅረባቸውም በጽሐፌ መሌስ የመስጠት መብታቸው እንዱታሇፌ ተዯርጎአሌ፡፡ የክርክሩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችልትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ዲኝነት እና አግባብነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩን እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የበታች ፌርዴ ቤቶች የአመሌካች የኑዛዜ ወራሽነት ይረጋገጥሌኝ ጥያቄ ፌርዴ ቤት የሚቀርብ አይዯሇም በማሇት የሰጡት ዲኝነት የሔግ መሰረት ያሇው መሆን ያሇመሆኑን የሚመሇከተው ነጥብ በጭብጥነት ሉታይ የሚገባው ሁኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መረዲት የታቻሇው አመሌካች ክስ ሉመሰርቱ የቻለት ሟች አዯረጉ በተባሇው ኑዛዜ መሠረት በማዴረግ የወራሽነት ማስረጃ( የምስክር ወረቀት) ይሰጠኝ( የፌ/ብ/ሔግ ቁጥር 996( 1) በማሇት መሆኑን፣ ይኼው መነሻ ተዯርጎም የአመሌካች ምስክሮች ሁለ ተሰምተው የነበሩ መሆኑን፣ ከዚህ በኋሊም የአሁኑ ተጠሪ ወዯ ክርክሩ ጣሌቃ ገብተው የአመሌካችን የዲኝነት ጥያቄ ሔጋዊ አይዯሇም የሚለባቸውን ምክንያቶች ዘርዝረው የተከራከሩ መሆኑን ነው፡፡ በመሰረቱ በፌትሏብሓር ሔጉ በግሌጽ እንዯተመሇከተው ኑዛዜ ፇራሽ ነው ይባሌ በሚሌ የሚቀርበው ክስ የወራሽነት የምስክር ወረቀት እንዱሰጥ ከሚቀርበው ጥያቄ( አቤቱታ) የተሇየ መሆኑ ይታወቃሌ፡፡ ጥያቄዎቹ የተሇያዩ በመሆናቸውም የተሇያዩ ውጤት ነው ያሊቸው፡፡ በፌ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁ. 996( 1) እንዯተዯነገገው ወራሽ ነኝ የሚሌ ማንኛውም ሰው የወራሽነት ምስክር ወረቀት ይሰጠው ዘንዴ ሇፌ/ቤት ሉያመሇክት ይችሊሌ፡፡ ፌ/ቤቱም ጥያቄውን ከመቀበለ በፉት ጠያቂው ማስረጃዎቹን ሁለ እንዱያቀርብ በማዴረግ እና አስፇሊጊ መስል የታየውን ዋስትና እንዱሰጥ በማስገዯዴ ጭምር ዋስትናውን ካገኘ በኋሊ የተጠየቀውን የምስክር ወረቀት ሉሰጥ እንዯሚችሌ በፌ/ብ/ሔግ ቁ. 996( 2) ተመሌክቷ ሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ዯግሞ ፌ/ቤቱ የአመሌካቹን ጥያቄ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 61 መሠረት በማዴረግ ሰጥቶት የነበረው የወራሽነት የምስክር ወረቀት ሉሰረዝው እንዯሚችሌ በፌ/ብ/ሔግ ቁ. 998( 1) የተቀመጠው ዴንጋጌ ያመሇክታሌ፡፡ ይህ ሉሆን የሚችሇው ዯግሞ ማስረጃው ከተሰጠ በኋሊ ማስረጃው የተሰጠው ከህግ ውጪ ነው የሚሌ ወገን ክርክሩን ከአቀረበ ነው፡፡ ከዚህ እንግዱህ መገንዘብ እንዯሚቻሇው የምስክር ወረቀቱ በጠያቂው አቤቱታ መነሻነት የሚሰጥ ቢሆንም የተሰጠው ያሇአግባብ ነው የሚሌ መቃወሚያ ሉቀርብ የሚችሌበት ሁኔታ መኖሩንና መቃወሚያው ተገቢ ሆኖ ከተገኘም የምስክር ወረቀቱ የሚሰረዝ መሆኑን ነው፡፡ ወዯ ያዝነው ጉዲይ ስንመሇስ የወራሽነት የምስክር ወረቀት እንዱሰጥ ጥያቄ የቀረበበት ፌ/ቤት ጥያቄውን ተቀብል የምስክር ወረቀቱን ከመስጠቱ በፉት ይኼው ማስረጃ እንዲይሰጥ ተጠሪ ተቃውሞ አቅርበዋሌ፡፡ በሔግ አግባብ የተዯረገ ኑዛዜ በፌርዴ ቤት እንዱረጋገጥ የፌርዴ ቤትን ቡራኬ የማያስፇሌገው መሆኑን ይህ ችልት በሰ/መ/ቁጥር 17058 እና በላልች መዝገቦች አስገዲጅ የህግ ትርጉም መስጠቱን ይታወቃሌ፡፡ ይህ የሚሆነው ግን ኑዛዜው ሔጋዊ አይዯሇም የሚሌ ተከራካሪ ወገን በቀረበበት አግባብ አይዯሇም፡፡ ይህ ችልት በሰ/መ/ቁጥር 17058 የሰጠው አስገዲጅ የህግ ትርጉም የኑዛዜውን ህጋዊነት የሚቃወም ወገን በንብረት ክርክር ጊዜ ክርክሩን ሉያነሳ የሚችሌ መሆኑን የሚያመሊክት ነው፡፡ ይህም የተከራካሪ ወገኖችን የመሰማትና ፌትህ የማግኘት መብትን ሁለ ያገናዘበ ነው ሉባሌ የሚችሌ ነው፡፡ በመሆኑን ሇፌርዴ ቤት የሚቀርብ ጥያቄ በፌርዴ ቤት ስሌጣን ስር የሚወዴቅ እስከሆነ ዴረስ የተከራካሪ ወገኖችን የመሰማት መብትን ባከበረና የሥነ ስርዒት ሔጉን መሰረታዊ አሊማ ባገናዘበ መሌኩ ሉስተናገዴ ይገባሌ፡፡ በላሊ በኩሌ የኑዛዜ ወራሽነት እንዱረጋገጥሇ ት አቤቱታ አቅርቦ ማስረጃ ያሰማ ወገን ማስረጃውን ከማግኘቱ በፉት ማስረጃው እንዲይሰጥ የሚሌ ተከራካሪ ወገን ከቀረበ ፌርዴ ቤቱ የግራ ቀኙን ክርክር በሔጉ አግባብ ተመሌክቶ ተገቢውን ዲኝነት ሉሰጥበት የሚገባው እንጂ ከመነሻውም የኑዛዜ ወራሽነት ይረጋገጥሌኝ የሚሌ አቤቱታ መቅረብ አሌነበረበትም በማሇት መዝገቡን ሉዘጋው የሚገባው አይዯሇም፡፡ ምክንያቱም ማስረጃው እንዲይሰጥ የሚሌ ወገን ቀርቦ ስሇኑዛዜው ፍርማሉቲ ሳይሆን ስሇኑዛዜው ሔጋዊነት( ኑዛዜው የሚሻርባቸውን ወይም ውዴቅ የሚሆንባቸውን ምክንያቶች በሚመሇከት) ክርክር ከአነሳ በዚህ ረገዴ ጭብጦችን ይዞ ተገቢውን ዲኝነት መስጠትን የሚጠይቅ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 62 ነውና፡፡ ስሇሆነም የኑዛዜ ወራሽነት ይረጋገጥሌኝ የሚሇው ጥያቄ በፌርዴ ቤት እንዱቀርብ ሔጉ የግዴ አይሌም ሲባሌ ከኑዛዜ ፍርማሉቲ ጋር ተያይዞ የሚታይ እንጂ ስሇኑዛዜው ሔጋዊነት ጭምር ነው ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ የኑዛዜ ወራሽነት ይረጋገጥሌኝ በሚሌ አቤቱታ በተከፇተ መዝገብ ሊይ ኑዛዜው ሔጋዊ አይዯሇም የሚሌ ተከራካሪ ወገን ከቀረበ ዯግሞ ፌ/ቤቱ ወዯ ኑዛዜው ይዘት እና ሔጋዊነት ሁኔታ ገብቶ ውሳኔ መስጠትን የግዴ የሚሌ በመሆኑ በጉዲዩ ሊይ ግራ ቀኙን በሔጉ አግባብ በመስማትና በሚገባ በማጣራት ተገቢውን ዲኝነት መስጠት ስነ ስርዒታዊ እንጂ በንብረት ክርክር ጊዜ የሚታይ ነው ተብል የሚታሇፌ አይዯሇም፡፡ ክርክሩ በንብረት ክርክር ጊዜ የሚታይ ነው ብል መዝገቡን መዝጋትም ክርክሮች በአነስተኛ ወጪ፣ በተፊጠነ ጊዜና ፌትሃዊ በሆነ መሌኩ መሰጠት አሇባቸው ከሚሇው የስነ ስርዒት ሔጉ መሰረታዊ ዒሊማ ጋርም አብሮ የማይሄዴ በመሆኑ ተገቢነት የሇውም፡፡ ሲጠቃሇሌ የስር ፌ/ቤቶች በጉዲዩ ሊይ የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስህተት ያሇበት ሆኖ ስሇአገኘን ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በአዲማ ከተማ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 07129 በ3/05/2010 ዒ/ም ተሰጥቶ በአዲማ ሌዩ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 28578 በ22/05/2010 ዒ/ም፣ በኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር አጣሪ ችልት በመ/ቁጥር 27964 በ25/08/2010 ዒ/ም በትእዛዝ የፀናው ብይን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 348( 1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የአዲማ ከተማ ወረዲ ፌርዴ ቤት ክርክሩን በመ/ቁጥር 07129 ቀጥል የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ በመስማት እንዱሁም አስፇሊጊ ሁኖ ሲያገኘው ሇጉዲዩ አግባብነት ያሊቸውን ማስረጃዎች በማስቀረብና ክርክሩን ስነ ስርዒቱ በሚፇቅዯው አግባብ ጭምር በመመራት በጉዲዩ ሊይ ተገቢውን ዲኝነት እንዱሰጥበት ጉዲዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 343( 1) መሰረት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ 3. ወጪና ኪሣራ በተመሇከተ ግራ ቀኙ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 63 ውሌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 64 የሰ/መ/ቁጥር- 146457 ቀን- ግንቦት 16 ቀን 2010 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ኃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመሌካች: - ወ/ሮ ዘቢባ ሙሳ ተጠሪ፡- አቶ አማን በሪሶ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇዚህ ሰበር ክርክር መነሻ የሆነው የከተማ ቦታ ይዞታ ጉዲይ ሲሆን የተጀመረው በኦሮሚያ ክሌሌ በአዲማ ወረዲ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በዚሁ ፌ/ቤት የአሁኑ አመሌካች በተጠሪ ሊይ ያቀረቡት ክስ ይዘት፡- በአዲማ ከተማ 01 ቀበላ ዉስጥ የሚገኘዉን የካርታ ቁጥሩ 10690/06 የሆነዉ 180 ካ. ሜ የመኖሪያ ቤት ቦታ በአዲማ ከተማ መስተዲዴር ተሰጥቶ በስሜ ተመዝግቦ የሚገኘዉን ተጠሪ ምንም መብት ሳይኖረዉ ቦታዉ ሊይ ቤት መስራቱን አይቼ ግንባታዉን እንዱያቆም ብጠይቀዉም ፇቃዯኛ ስሊሌሆነ ግንባታዉን በራሱ ወጪ አፌርሶ ይዞታዉን ይሌቀቅሌኝ የሚሌ ነዉ፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸዉ በሰጡት መሌስ ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉ መሬት አስመሌክቶ አመሌካች መንግስት አካሌ ጋር በመቅረብ በዉክሌና ቁጥር 052125 በቀን 01/02/2008 ዒ. ም ሇአቶ ፊአዴ ጀማሌ ሙሳ ይዞታዉንና ንብረቷን እንዱሸጥ፣ እንዱሇዉጥ፣ ሇ3ኛ ወገን በማንኛዉም ሁኔታ እንዱያስተሊሌፌ ዉክሌና ሰጥታዉ፤ እሱም ዉክሌና አቶ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 65 አህመዴ ሇሚባሌ አሳሌፍ ሰጥቶ ዉክሌናዉ ሔጋዊ መሆኑን አረጋግጬ በቀን 05/07/2008 ዒ. ም በተጻፇ የግዥ እና ሽያጭ ዉሌ በብር 250, 000 ተስማምቼ ገዝቼ ዉለም ስሌጣን ባሇዉ አካሌ ጸዴቆ የሉዝ ዉለ ወዯ ስሜ ተዛዉሮ የይዞታ ማረጋገጫ ተሰጥቶኝ ባሇይዞታ የሆንኩበትና አመሌካች ሳይቃወሙ የገነባሁት ቤት ስሇሆነ ክሱ ተቀባይነት የሇዉም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ የወረዲዉ ፌ/ቤት የግራቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ መርምሮ ተጠሪ ክርክር ያስነሳዉን ይዞታ አመሌካች ስሌጣን ባሇዉ አካሌ ፉት ሇመሸጥ ዉክሌና ከተሰጠዉ ሰዉ ጋር ተዋዉል የገዛና በአመሌካች ስም የነበረዉ ወዯ ተጠሪ ተዘዋዉሮና ተመዝግቦ የሚታወቅ በመሆኑ እንዱሁም አመሌካች ከኢሜግሬሽን እና የዜግነት ጉዲዮች ጽ/ቤት ያቀረቡት ማስረጃም ቢሆን ከአመሌካች ጋር ሳይሆን ከአመሌካች ተወካይ ጋር ዉለ የተዯረገ በመሆኑና ተጠሪ አመሌካች ከአገር መኖር አሇመኖሯን የማወቅ ግዳታ የላሇዉ በመሆኑ አመሌካች ተጠሪ ይዞታዬን በሔገ- ወጥ መንገዴ ይዟሌ በማሇት ያቀረቡት ክስ ተቀባይነት የሇዉም በማሇት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ዉሳኔ ቅር ተሰኝተዉ አመሌካች ባቀረቡት ይግባኝ መነሻ ጉዲዩን የተመሇከተዉ የአዲማ ከፌተኛ ፌ/ቤት ግራ ቀኙን ካከራከረ በኃሊ የስር ፌ/ቤትን ዉሳኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ በመቀጠሌ አመሌካች የሰበር አቤቱታ ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ቢያቀርቡም አቤቱታዉ ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚሁ ውሳኔ ሊይ አመሌካች ቅር በመሰኘታቸዉ ዉሳኔዉን ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካች ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ ይዘት፡- ሇክርክሩ ምክንያት የሆነዉ የመኖሪያ ቤት ቦታዬ እንዱሸጥም ሆነ እንዱሇወጥ የሰጠሁት ሔጋዊ ዉክሌና እንዯላሇ እየተከራከርኩ እና ዉክሌናዉ ተሰጥቶኛሌ በተባሇበት ወቅትም ሀገር ዉስጥ ያሌነበርኩ መሆኔን በመግሇጽ የኢሚግሬሽን እና የዜግነት ጉዲዮች ቢሮ በቀን 22/03/09 ዒ. ም ሇአዲማ ወረዲ ፌ/ቤት በመግሇጽ ተጽፍ እያሇ ጉዲዩ በሚገባ ሳይጣራ ሀሰተኛ በሆነ ዉክሌና ስሙ ከአመሌካች ጋር የሚመሳሰሌ በመሆኑ ብቻ ተጠሪ በዚህ ዉክሌና መሠረት በግዢ ዉሌ የያዘዉ ነዉ በማሇት የሰጠዉ ዉሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ፡፡ የምስራቅ ሸዋ ዞን ፌትህ ቢሮ በቀን 15/02/2009 ዒ. ም ሇወረዲዉ ፌ/ቤት በጻፇዉ ዯብዲቤ አመሌካች በአካሌ ቀርባ የዉክሌና ቁጥሩ 052125 የሆነ በቀን 01/02/2008 ዒ. ም ዉክሌና ሰጥታሇች በማሇት ስሇገሇጸ ብቻ የወረዲዉ ፌ/ቤት ዉሳኔ መስጠቱ ተገቢ አይዯሇም፡፡ ምክንያቱም ዉክሌና ሰጥታሇች በተባሇበት ቀን በአገር www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 66 ያሌነበርኩ መሆኔን ስሌጣን ከተሰጠዉ አካሌ በተጻፇ ዯብዲቤ ተረጋግጧሌ፡፡ ስሇሆነም ዉሳኔዉ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበ ት በመሆኑ ይሻርሌኝ የሚሌ ነዉ፡፡ የአመሌካች አቤቱታ ተመርምሮ አመሌካች ዉክሌናዉ ተሰጠ በተባሇበት ጊዜ በሀገር ዉስጥ አሌነበርኩም በማሇት ከኢሚግሬሽን የተጻፇ መግሇጫ ያቀረበችዉና በዉክሌናዉ ሊይ ያሇዉ ፉርማ በፍረንሲክ እንዱመረመር የጠየቀችዉ በስር ፌ/ቤት የታሇፇበትና ዉዴቅ የተዯረገበትን አግባብነት ሇማጣራት ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ የተባሇ ሲሆን ግራቀኙ መሌስ እና የመሌስ መሌስ በጽሁፌ በማቅረብ ተከራክረዋሌ፡፡ የተጠሪ መሌስ ይዘት በአጭሩ፡- ከኢሚግሬሽን የመጣ ዯብዲቤ እና የፍረንሲክ ምርመራን ከፌትሔ ቢሮ ከመጣዉ ዯብዲቤ ጋር አመዛዝኖ ዉሳኔ መስጠት የስር ፌ/ቤት ማስረጃን የመመዘን ስሌጣን እንጂ መሠረታዊ የሔግ ስህተት ስሊሌሆነ አቤቱታዉ ዉዴቅ ይዯረግሌኝ፡፡ አመሌካች በስር ፌ/ቤት ያቀረቡት ክስ በሔገ- ወጥ መንገዴ ያሇእኔ ፇቃዴ የተዯረገ የሽያጭ ዉሌ ይፌረስሌኝ የሚሌ እስካሌሆነ ዴረስ የሚያዘዉ ጭብጥ ከቀረበዉ ክስ አንጻር ተጠሪ ንብረቱን የያዘዉ በሔገ- ወጥ መንገዴ ነዉ ወይስ በሔጋዊ መንገዴ የሚሇዉ ነዉ፡፡ ሇዚህ በማስረጃነት ያቀረብኩት አመሌካች እራሷ ሇወንዴሟ የሰጠችዉን ዉክሌና፣ ወንዴሟ ሇአቶ አህመዴ የሰጠዉን ዉክሌና፣ በእኔና በ2ኛ ተወካይ መካከሌ የተዯረገ ሔጋዊ የሽያጭ ዉሌ እንዱሁም የሉዝ ዉሌ፣ በስሜ የተሰጠኝ ካርታና ፕሊን እና የግንባታ ፇቃዴ ነዉ፡፡ ዉክሌናዉ ሔጋዊ ስሇመሆኑ የፌትህ ቢሮ እና ማዘጋጃ ቤቱ ተጠይቆ በስር ፌ/ቤት ተረጋግጧሌ፡፡ ይህ መሠረት ተዯርጎ ማስረጃ ተመዝኖ የተሰጠ ዉሳኔ በመሆኑ መሠረታዊ የሔግ ስህትት ተፇጽሞበታሌ የሚባሌ አይዯሇም፡፡ ኢሚግሬሽን መስሪያ ቤት በ01/03/2009 ዒ. ም በጻፇዉ ዯብዲቤ ሊይ በግሌጽ እንዲመሇከተዉ አመሌካች በአካሌ ቀርባ አገር ዉስጥ ስሇመኖሯ አረጋግጦ ሳይሆን ካሊቸዉ ዲታ ዉስጥ ባዯረገዉ ማጣራት መሆኑን ገሌጽዋሌ፡፡ ይህ ማስረጃ በአካሌ ቀርባ ከሰጠችዉ ዉክሌና ጋር ተመዝኖ የተሰጠዉ ዉሳኔ ተገቢ ነዉ፡፡ በ01/03/2009 ዒ. ም በተጻፇዉ ዯብዲቤ አመሌካች በ5/03/2014 ወዯ ሮም መሄዶን የገሇጸ ሲሆን በ22/03/2009 ዒ. ም በጻፇዉ ዯብዲቤ ሊይ ዯግሞ አመሌካቿ በ09/02/2014 ወዯ አገር ዉስጥ ገብታ በ05/06/20 14 ከአገር መዉጣቷን ወይም ካናዲ መሄዶንና አገር ዉስጥ ተመሌሳ ያሌገባች መሆኑን ይገሌጻሌ፡፡ ይህም እርስ በርሱ የሚጋጭ ነዉ፡፡ በፍረንሲክ ፉርማዉ መጣራት ነበረበት የሚሇዉም ቢሆን ዉክሌናዉ የመንዯር ዉሌ ሳይሆን www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 67 ስሌጣን ከተሰጠዉ የመንግስት አካሌ ተረጋግጦ የቀረበ በመሆኑ ክርክሩ ተገቢነት የሇዉም፡፡ ስሇሆነም የስር ፌ/ቤቶች ዉሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ባሇመሆኑ ይጽናሌኝ የሚሌ ነዉ፡፡ አመሌካች በሰጡት የመሌስ መሌስ የሰበር አቤቱታቸዉን በሚያጠናክር መሌኩ ተከራክረዋሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በአጭሩ ከሊይ የተመሇከተዉን የሚመስሌ ሲሆን ከስር ፌ/ቤት ዉሳኔ እና ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ ተብል ከተያዘዉ ጭብጥ ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ መርምረን እንዯተረዲነዉ በስር ፌ/ቤት አመሌካች ክስ ያቀረቡት ተጠሪ በሔገ- ወጥ መንገዴ ይዞታዬን በመያዝ የገነባዉን ግንባታ በራሱ ወጪ እንዱያፇርስ የሚጠይቅ ሲሆን ተጠሪ በበኩለ ይዞታዉ አስቀዴሞ የአመሌካች የነበረ ቢሆንም በሔጋዊ መንገዴ የዉክሌና ስሌጣን ካሇዉ ሰዉ ጋር ተዋዉል መግዛቱንና ሔጋዊ ባሇይዞታ መሆኑን በመግሇጽ ክሱ ዉዴቅ እንዱዯረግሇት በመጠየቅ ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፌ/ቤትም አመሌካች ስሌጣን ባሇዉ የመንግስት አካሌ ጋር ቀርባ የዉክሌና ቁጥሩ 052125 በሆነ ጥቅምት 01 ቀን 2008 ዒ. ም ሇአቶ ፈአዴ ጀማሌ ሙሳ ይዞታዉንና ንብረቱን እንዱሸጥ፣ እንዱሇዉጥና ሇ3ኛ ወገን በማንኛዉም መንገዴ እንዱያስተሊሌፌ ዉክሌና መስጠቷን፤ ተወካይዋ ዯግሞ በተሰጠዉ ዉክሌና መሠረት ሇአቶ አህመዴ በሪሶ ቁጥሩ 152845 በቀን 06/03/2008 ዒ. ም ምስራቅ ሸዋ ፌትሔ መምሪያ ቀርቦ ዉክሌና መስጠቱን እንዱሁም አቶ አህመዴ በሪሶ ዯግሞ መጋቢት 05 ቀን 2009 ዒ. ም ከተጠሪ ጋር ባዯረገዉ የሽያጭ ዉሌ ይዞታዉን ሇተጠሪ ሸጦሇት ቅዴመ ሁኔታዎቹ ተሟሌቶ የሉዝ ዉለ ወዯ ተጠሪ ስም መዛወሩንና የይዞታ ማረጋገጫና የግንባታ ፇቃዴ የተሰጠዉ መሆኑ አረጋግጧሌ፡፡ ዉክሌናዎቹ ትክክሇኛ መሆናቸዉ እና በአግባቡ ሽያጭና የስም ዝዉዉር ተዯርጎ ይዞታዉ ሇተጠሪ መተሊሇፈን የምስራቅ ሸዋ ፌትሔ መምሪያና በአዲማ ከተማ መሬት ሌማትና ማኔጅመንት ጽ/ቤት ተጠይቀዉ አረጋግጠዋሌ፡፡ አመሌካች አጥብቃ የምትከራከረዉ ዉክሌና ሰጥታሇች በተባሇችበት ወቅት አገር ዉስጥ ያሌነበረች መሆኑን ኢሚግሬሽንና የዜግነት ጉዲዮች መስሪያ ቤት አረጋግጦሌኛሌ እንዱሁም በዉክሌናዉ ሊይ ያሇዉ ፉርማ የእኔ አይዯሇም፤ በፍረንሲክ ይመርመርሌኝ በሚሌ ነዉ፡፡ በመሠረቱ አንዴ የዉክሌና ሰነዴ ሰነድችን ሇማረጋገጥና ሇመመዝገብ ስሌጣን በተሰጠዉ አካሌ ፉት እንዱሰጥና እንዱመዘገብ ያስፇሇገበት ዋናዉ ምክንያት ዉክሌናዉ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 68 ትክክሇኛ እና በወካዩ አማካይነት የተሰጠ መሆኑን በማረጋገጥ ዉክሌናን መሠረት ተዯርገዉ የሚፇጸሙ ሔጋዊ ተግባራት የተሳሇጡ እንዱሆኑ ሇማስቻሌና ዉክሌናዉ በወካይ አሌተሰጠም የሚሌ አሊስፇሊጊ ክርክርና ጥርጣሬዎችን ሇማስወገዴ ነዉ፡፡ በዚህ ረገዴ በአዋጅ ቁ/922/08 አንቀጽ 23/1/ ሊይ እንዯተዯነገገዉ በሰነዴ መዝጋቢዉ አካሌ የተረጋገጠዉ ሰነዴ ሙለ እምነት የሚጣሌበት ማስረጃ ሆኖ ቅቡሌነት ያሇዉ ነዉ፡፡ ይህንን ሰነዴ ቅቡሌነት መቃወም የሚቻሇዉም በበቂ ምክንያት ፌርዴ ቤት ሲፇቅዴ ብቻ እንዯሆነ በዚሁ አንቀጽ ንኡስ ሁሇት ስር ተመሌክቷሌ፡፡ ስሇሆነም አመሌካች ሰነደን የሚቃወሙበት በቂና ህጋዊ ምክንያት ካሊቸዉ ሰነደ እንዱሰረዝ በህግ አግባብ ከሚጠይቁ በስተቀር በሚመሇከተዉ አካሌ የተረጋገጠ የዉክሌና ሰነዴ ቅቡሌነት ሉኖረዉ አይገባም የሚሇዉ ክርክር ስሇሰነድች ምዝገባ የወጣዉን አዋጅ ይዘትና ዒሊማ ያሊገናዘበ እንዯሆነ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ አንጻር ከተወካይ ጋር ዉሌ የሚገባ ሰዉ ዉክሌናዉ በተወካይ የተሰጠና ተመዝግቦ የሚገኝ መሆኑን ከማረጋገጥ ባሇፇ ወካይ ውክሌናዉ በተሰጠበት ወቅት በአገር ዉስጥ መኖር አሇመኖራቸዉንና ፉርማዉ የወካይ መሆን አሇመሆኑን የሚያጣራበት አግባብ የሇም፡፡ በተያዘዉ ጉዲይ አመሌካች ተጠሪ ይዞታዉ በሽያጭ ዉሌ ተሊሌፍሌኛሌ ያሇበት ዉክሌና በአመሌካች ያሌተሰጠና የሀሰት ነዉ በማሇት የሚከራከሩት የኢሚግሬሽንና የዜግነት ጉዲዩች መስሪያ ቤት አመሌካች ከአገር የወጣችበትና ወዯ አገር የገባችበትን ቀን የገሇጸ በመሆኑ ዉክሌና በተሰጠበት ጊዜ በአገር ያሌነበርኩ በመሆኔ ዉክሌናዉን ሌሰጥ አሌችሌም ፉርማዉ የእኔ ባሇመሆኑ በፍረንሲክ ይመርመርሌኝ የሚሌ ነዉ፡፡ ዉክሌናዉ ሰነድችን ሇማረጋገጥና ሇመመዝገብ ስሌጣን በተሰጠዉ አካሌ ፉት ተሰጥቶ ተመዝግቦ የሚገኝ መሆኑ እስከተረጋገጠ ዴረስ አመሌካች ከአገር የወጡበትና ወዯ አገር የገቡበትን ጊዜ በማረጋገጥ እንዱሁም በዉክሌናዉ ሊይ ያሇዉ ፉርማ በፍረንሲክ ቢመረመርና ሌዩነት አሇዉ ቢባሌ እንኳ ዉክሌናዉ በአመሌካች አሌተሰጠም የሚሌ ዴምዲሜ ሊይ የሚያዯርስ አይሆንም፡፡ ስሇሆነም አመሌካች ከአገር የወጡበትን እና ወዯ አገር የገቡበትን ጊዜ በማስረዲት እንዱሁም በዉክሌና ሰነደ ሊይ ያሇዉ ፉርማ ከአመሌካች ከተሇመዯዉ ፉርማ ጋር ሌዩነት ያሇዉ መሆን ያሇመሆኑን በማስመርመር ዉክሌናዉ በአመሌካች አሌተሰጠም የሚሌ ዴምዲሜ ሊይ መዴረስ የሚቻሌ ባሇመሆኑ፤ የስር ፌ/ቤት ዉክሌናዉ በአመሌካች የተሰጠና ተመዝግቦ የሚገኝ መሆኑን ሰነድችን ሇመመዝገብና ሇማረጋገጥ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 69 ስሌጣን ተሰጥቶት ዉክሌናዉን የመዘገበዉን አካሌ በመጠየቅና በማረጋገጥ እንዱሁም በዉክሌናዉ መሠረት የሽያጭ ዉሌ ተፇጽሞ ይዞታዉ ወዯ ተጠሪ ስም በሔግ አግባብ ተሊሌፍ ተጠሪ ባሇይዞታ የሆነበት መሆኑን በማረጋገጥ የአመሌካችን ክስ ዉዴቅ ማዴረጉ የሚነቀፌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ሲጠቃሇሌ ተጠሪ ክርክር ያስነሳዉ ይዞታ በሔግ አግባብ ተሊሌፍሇት የባሇይዞታነት መብት መፌጠሩን በማረጋገጥ፤ አመሌካች ተጠሪ በሔገ- ወጥ መንገዴ የያዘብኝን ይዞታ ይሌቀቅሌኝ በማሇት ያቀረቡትን ክስ ዉዴቅ በማዴረግ የወረዲዉ ፌ/ቤት የሰጠዉም ዉሳኔ ሆነ በየዯረጃዉ ጉዲዩን የተመሇከቱት የስር ፌ/ቤቶች ዉሳኔዉን ማጽናታቸዉ የሚነቀፌበት በቂ ምክንያት ባሇመኖሩ ዉሳኔዉ መሠረታዊ የሔግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ ሇማሇት አሌተቻሇም፡፡ በመሆኑም የሚከተሇዉ ዉሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ዉሳኔ 1. በአዲማ ከተማ ወረዲ ፌ/ቤት በመ/ቁ 98982 ታሔሳስ 18 ቀን 2009 ዒ. ም ተሰጥቶ፤ በአዲማ ሌዩ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ 25546 የካቲት 16 ቀን 2009 ዒ. ም በተሰጠ ዉሳኔ እና በክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁ 263062 ግንቦት 22 ቀን 2009 ዒ. ም በተሰጠ ትዔዛዝ የጸናዉ ዉሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348( 1) መሠረት ጸንቷሌ፡፡ 2. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇዉን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ዉሳኔ ያገኘ ስሇሆነ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ሰ/ጌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 70 የሰ/መ/ቁ- 149861 ቀን- 30/09/2010 ዒ. ም ዲኞች፡- ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራዉ አብዬ ካሳሁን አመሌካች ፡- አቶ ቶዉፉቅ ሊለ- ቀርበዋሌ ፡፡ ተጠሪ፡- አቶ ስራጅ ጀማሌ- ቀርበዋሌ ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ ፡፡ ፌ ር ዴ ክርክሩ የተጀመረዉ በስሌጤ ወረዲ ፌርዴ ቤት ሲሆን፣ አመሌካች ከሳሽ ተጠሪ ዯግሞ ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ የአመሌካች ክስም በአጭሩ በ2004 ዒ. ም ወዯ አረብ አገር ስሄዴ ዋጋቸዉ በዴምሩ ብር 19, 000. 00 የሚያወጣዉን አንዴ በሬ፣ አንዱት ሊም ከነጥጃዋ እና አንዱት ሴት አህያ ተከሳሽ እንዱጠብቅሌኝ አዯራ ሰጥቻቸዋሇሁ፤ እንዱሁም መኖሪያ ቤት እና ንግዴ ቤት እንዱገዙሌኝ አረብ አገር ሆኜ ብር 320, 000. 00 የሊኩሊቸዉ ቢሆ ንም ተከሳሽ ብር 120, 000. 00 መሌሰዉሌኝ ቀሪዉን ገንዘብ ሇመመሇስ ፉቃዯኛ አሌሆኑም፤ በመሆኑም ከብቶቹን እንዱሁም ቀሪዉን ገንዘብ ብር 200, 000. 00 ተከሳሽ እንዱመሌሱ ይወሰንሌኝ የሚሌ ይዘት ያሇዉ ነዉ፡፡ ተጠሪ ሇቀረበባቸዉ ክስ በሰጡት መሌስ በክሱ የተጠቀሱትን ከብቶች ከከሳሽ በአዯራ አሌተቀበሌኩም፤ ከሳሽ ቤት እንዱገዛሊቸዉ ዉጭ አገር ሆነዉ የሊኩሌኝ ገንዘብ የሇም፤ ተከሳሽ ተከፌልኛሌ ያለት ብር 120, 000. 00 ብዴር የሰጠሁት ነዉ በማሇት የቀረበባቸዉ ክስ ዉዴቅ እንዱሆን በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ በበኩሊቸዉ ባቀረቡት የተከሳሽ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 71 ከሳሽነት ክስ በብዴር መሌክ በባንክ ሂሳባቸዉ ገቢ ያዯረግኩትን ገንዘብ ብር 120, 000. 00 ከሳሽ እንዱከፌለኝ ይወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት የጠየቁ ሲሆን፤ አመሌካች በበኩለ ከተጠሪ የተበዯርኩት ገንዘብ የሇም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ የቀረበሇት የወረዲ ፌርዴ ቤትም በዚህ መሌኩ ከግራ ቀኝ የቀረበዉን ክርክር እንዱሁም ማስረጃ ከሰማ በኋሊ አመሌካች ከብቶቹን ሇተጠሪ አዯራ መስጠቱን ሇማስረዲት ቀርበዉ የተሰሙት የሰዉ ምስክሮች ቃሌ የተሇያየ እና እርስ በርሱ የሚጋጭ በመሆኑ በግራ ቀኝ መካከሌ በህግ አግባብ የተዯረገ የአዯራ ዉሌ ስሇመኖሩ አሇመረጋገጡን፤ እንዱሁም ከብር 500 በሊይ የሆነ ጥሬ ገንዘብን በአዯራ የመስጠት ዉሌ ስሇመኖሩ ማስረዲት የሚቻሇዉ በጽሐ ፌ በተዯረገ ዉሌ መሆኑን እና አመሌካች በዚህ መሌኩ ያቀረቡት ማስረጃ አሇመኖሩን( የፌትሏብሓር ህጉ አንቀጽ 2782( 1) እና 2472( 1) በዋቢነት በመጥቀስ) የአመሌካችን ክስ ዉዴቅ ያዯረገ ሲ ሆን፤ ተጠሪ ሇአመሌካች ብር 120000. 00 አበዴሬ ያሇሁ ያለትንም በተመሇከተ በፌትሏብሓር ህጉ አንቀጽ 2472( 1) መሠረት ይህን የሚያስረዲ በጽሐፌ የተዯረገ የብዴር ዉሌ አሇመኖሩን ጠቅሶ የተከሳሽ ከሳሽነት ክሱንም ዉዴቅ በማዴረግ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች ይህን ዉሳኔ ባሇመቀበሌ ሇስሌጤ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ያቀረበ ቢሆንም፣ የዞኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የስር ፌርዴ ቤቱን ዉሳኔ በማጽናቱ አመሌካች ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የሰበር አቤቱታ ያቀረበ ቢሆንም የክሌለ ሰበር አጣሪ ችልት የቀረበዉን የሰበር አቤቱታ ሰርዞታሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበዉም በዚህ ዉሳኔ ቅር በመሰኘት ሇማስሇወጥ ሲሆን፣ አመሌካች በቀን 20/03/2010 ዒ. ም ተዘጋጅቶ በቀረበ የሰበር አቤቱታ በስር በክሌለ በየዯረጃዉ ባለት ፌርዴ ቤቶች የተሰጡት ዉሳኔዎች እና ትዔዛዝ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመባቸዉ ናቸዉ የሚለባቸዉን ምክንያቶች በመዘርዘር ታርሞ ይወሰንሊቸዉ ዘንዴ ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ አቤቱታዉ ተመርምሮ ያስቀርባሌ በመባለም ተጠሪ በተዯረገሊቸዉ ጥሪ መሠረት ቀርበዉ ግራ ቀኝ ክርክራቸዉን በጽሐፌ ተሇዋዉጠዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸዉ ነዉ፡፡ እኛም የስር ፌርዴ ቤቶች የአመሌካችን ክስ ዉዴቅ በማዴረግ የሰጡትን ዉሳኔ አግባብነት ከግራ ቀኝ ክርክር እና www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 72 ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸዉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መዝገቡን እንዯሚከተሇዉ መርምረናሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇዉ አመሌካች በስር ፌርዴ ቤት ሊቀረቡት ክስ መሠረት ያዯረጉት ተጠሪ የተሇያዩ ከብቶችን ሉጠብቁሊቸዉ በአዯራ መቀበሊቸዉን እንዱሁም ቤ ት እንዱሰሩሊቸዉ አመሌካች የሊኩትን ገንዘብ ተቀብሇዉ አሇመመሇሳቸዉን ነዉ፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸዉ ከብቶቹንም ሆነ ገንዘቡን ከአመሌካች በአዯራ አሇመቀበሊቸዉን ገሌጸዉ የተከራከሩ መሆኑን የስር ፌርዴ ቤት ዉሳኔ ግሌባጭ ያሳያሌ፡፡ በመሆኑም አመሌካች በክሱ የተመሇከቱትን ከብቶችም ሆነ ገንዘቡን ሇተጠሪ በአዯራ መሌክ የሰጣቸዉ ስሇመሆኑ በቅዴሚያ የማስረዲት ግዳታ ይኖርባቸዋሌ፡፡ ከብቶቹን በአዯራ መስጠታቸዉን በተ መሇከተ አመሌካች የሰዉ ምስክሮችን አቅርበዉ ያሰሙ ሲሆን፣ የወረዲዉ ፌርዴ ቤትም አመሌካች ያቀረቧቸዉን የሰዉ ምስክሮች ቃሌ በመመዘን፣ የቀረቡት የሰዉ ምስክሮች ቃሌ የተሇያየ እና እርስ በእርሱ የሚጋጭ መሆኑን ጠቅሶ የአዯራ ዉሌ በመካከሊቸዉ ስሇመዯረጉ አሊስረደም በሚሌ ዴምዲሜ ሊይ መዴረሱን ተመሌክተናሌ፡፡ በላሊ በኩሌ በኢፋዱሪ ሔገ መንግስት አንቀጽ 80( 3- ሇ) እንዱሁም በአዋጅ ቁጥር 25/88 አንቀጽ 10 መሠረት የዚህ ሰበር ሰሚ ችልት ስሌጣን መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተትን በማረም ሊይ የተገዯበ በመሆኑ ከፌሬ ነገር ጋር በተያ ያዘ በስር ፌርዴ ቤቶች የቀረቡትን ማስረጃዎች ዴጋሚ ሉመዝን የሚችሌበት ህጋዊ ምክንያት አይኖርም፡፡ ስሇሆነም አመሌካች በክሱ የተመሇከቱትን ከብቶች ሇተጠሪ በአዯራ ስሇመስጠቱ አሌተረጋገጠም በሚሌ የስር ፌርዴ ቤት የዯረሰበት ዴምዲሜ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ ሇማሇት የማይቻሌ በመሆኑ አመሌካች በዚህ ረገዴ ያቀረቡት ክርክር ተቀባይነት ያሇዉ አይዯሇም፡፡ ከዉጭ አገር የተሊከ ገንዘብን በተመሇከተ አመሌካች የሚከራከሩት ተጠሪ የንግዴ እና የመኖሪያ ቤት እንዱሰሩሊቸዉ ገንዘቡን መሊካቸዉን ነዉ፡፡ ከሊይ እንዯተመሇከተዉ ተጠሪ የተሊከሊቸዉ የአዯራ ገንዘብ አሇመኖሩን ገሌጸዉ ተከራክረዋሌ፡፡ የስር የወረዲዉ ፌርዴ ቤት በዉሳኔዉ እንዲመሇከተዉም፣ በአዯራ የተሰጠ ገንዘብ መኖሩን ሇማስረዲት ተቀባይነት የሚኖረዉ ማስረጃ በጽሐፌ የተዯረገ የአዯራ ዉሌ ስሇመሆኑ በፌትሏብሓር ህጉ አንቀጽ 2782 እና 2472( 1) ዴንጋጌዎች ጣምራ ንባብ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ይሁንና አመሌካች በዚህ መሌኩ ያቀረቡት ማስረጃ የሇም፡፡ በላሊ የሰዉ ወይም የሰነዴ ማስረጃ ዯግሞ ይህን ማረጋገጥ አይቻሌም፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 73 በአጠቃሊይ የስሌጤ ወረዲ ፌርዴ ቤት የአመሌካችን ክስ ዉዴቅ በማዴረግ የሰጠዉ ዉሳኔ እንዱሁም የስሌ ጤ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት እና የክሌለ ሰበር ችልት የወረዲዉን ፌርዴ ቤት ዉሳኔ በማጽናት፣ በቅዯም ተከተሌ፣ የሰጡት ፌርዴ እና ትዔዛዝ በህግ አግባብ ነዉ ከሚባሌ በስተቀር መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አሊገኘንም፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. የዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/ 08453 በቀን 20/12/09 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት፣ የስሌጤ ወረዲ ፌ ርዴ ቤት በመ/ቁ/11642 በቀን 19/06/09 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት እንዱሁም የስሌጤ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/13236 በቀን 25/09/09 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉን ዉሳኔ በማጽናት፣ የሰጠዉ ትዔዛዝ በፌ/ሥ/ሥ/ህጉ አንቀጽ 348( 1) መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችልት በተዯረገ ክርክር ምክንያት የወጣዉን ወጪ እና ኪሳራ ግራ ቀኝ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ 3. በዚህ ችልት በቀን 30/05/2010 ዒ. ም ተሰጥቶ የነበረዉ ዔግዴ ተነስቷሌ፤ ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ይመሇስ ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ አ/ጏ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 74 የሰ/መ/ቁ. 162776 ታህሳስ 26 ቀን 2011 ዒ. ም. ዲኞች- ተኽሉት ይመስሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነአ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራው ፀሏይ መንክር አመሌካች- አቶ ሰሇሞን መርዯኪዮስ- ቀረቡ: ተጠሪ- አቶ ሲሳይ ሇበኔ- አሌቀረቡም: በዚህ መዝገብ የተያዘውን ጉዲይ ከሰ/መ/ቁ 162774 ጋር በማጣመር መርምረን የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታዎቹ መቅረብ ምክንያት የሆነው ክርክር የተጀመረው ተጠሪ በአመሌካች ሊይ በዯቡብ ክሌሌ አርባ ምንጭ ከተማ የመጀመሪያ ዯ ረጃ ፌርዴ ቤት ባቀረቡት ክስ ነው፡፡ ተጠሪ ባቀረቡት ክስ፡- ከገኔ ዩናይትዴ የመኪና አስመጪ ኃ/የተ/የግ/ማህበር ጋር በነበረን ውሌ መሰረት ቅዴመ ክፌያ ብር 160, 000. 00( መቶ ስዴሳ ሺ ህ) በመክፇሌ ሚኒባስ መኪና ሇመውሰዴ ስጠባበቅ ዴርጅቱ የኢኮኖሚ ችግር ገጥሞት ሉፇጽም ባሇመቻለ የአሁኑ አመሌካች ሇዴርጅቱ ከሚከፌሇው ብር 254, 000. 00( ሁሇት መቶ ሃምሳ አራት ሺህ) ውስጥ የእኔን ገን ዘብ ሉከፌሌ የዔዲ ማስተሊሇፌ ውሌ አዴርገናሌ፡፡ ነገር ግን አመሌካች ብር 4, 000. 00( አራት ሺህ) ብቻ ከፌል ላሊውን ስሌሊከፇሇ ቀሪውን ብር 156, 000. 00( መቶ ሃምሳ ስዴስት ሺህ) ከህጋዊ ወሇዴ ጋር እንዱሁም በውለ ከተመሇከተው ብር 50, 000. 00( ሃምሳ ሺህ) መቀጮና ክርክሩ ካስከተሇው ወጪና ኪሳራ ጋር እንዱከፌሌ ይወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አመሌካች ሇክሱ በሰጡት መሌስ በውለ መሰረት የዔዲ መክፇያ ጊዜ ገና ወዯ ፉት ነው፤ በየሳምንቱ ብር 2, 000. 00( ሁሇት ሺ ህ) ሇመክፇሌ የተስማማን ሲሆን የሁሇት ሳምንት ብር 4, 000. 00( አራት ሺህ) እንዯከፇሌኩ ውለ እንዯተቋረጠ አዴርጎ መክሰሱ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 75 ያሊግባብ ነው፤ ዔዲው በአንዴ ጊዜ የሚከ ፇሌ ሳይሆን በ80 ሳምንታት የሚከፇሌ ነው፤ መኪናዬ ሊይ የዯረሰው ብሌሽት ሇውለ አሇመፇፀም ምክንያት መሆኑን እያወቀ ክስ መመስረቱም ያሊግባብ ነው፤ ስሇሆነም በየሳምንቱ ብር 2, 000. 00( ሁሇት ሺህ) እየከፇሌኩ ዔዲውን እንዴጨርስ ይወሰን በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩ በዚህ መሌኩ የቀረበሇት የስር ፌርዴ ቤት ክርክርና ማስረጃውን መርምሮ እንዯውለ ግዳታውን ያሌተወጣ ተከሳሽ ስሇመሆኑ በማስረጃ ስሇተረጋገጠና ተከሳሽ በመኪናው መበሊሸት ምክንያት እንዯውለ አሇመፇጸሙን የገሇፀ ቢሆንም ስሇመኪናው መበሊሸት በውለ ሊይ ያሌተገ ሇፀ በመሆኑ መከሊከያ ሉሆን አይችሌም፤ በላሊ በኩሌ በውለ አንቀጽ 6 መሰረት መቀጮ ብር 50, 000. 00 ሉከፌሌ እንዯሚገባ የተመሇከተ ቢሆንም ይህ የመቀጮ ገንዘብ የተጋነነ እና ሇህግና ሇሞራሌ ተቃራኒ በመሆኑ ሉሻሻሌ ይገባሌ በማሇት ተከሳሽ( የአሁን አመሌካች) ያሌከፇለትን ብር 156, 000. 00 ከ9 ወሇዴ ጋር እንዱከፌለ እንዱሁም ከሳሽ የወጪና ኪሳራ ዝርዝር እንዱያቀርቡ በማሇት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ሊይ የአሁን ተጠሪ በውሌ የተመሇከተው የመቀጮ ገንዘብ እንዱከፇሌ አሇመወሰኑን በመቃወም የይግባኝ ቅሬታቸውን ሇጋሞ አካባቢ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ተከሳሽ የውሌ ግዳታውን በአግባቡ አሇመወጣቱ በማስረጃ ከተረጋገጠ በኋሊ በውሌ የተመሇከተው መቀጮ ሉከፇሌ አይገባም መባለ አሊግባብ ነው በማሇት የስር ፌርዴ ቤት ያሳሇፇውን ውሳኔ አሻሽል በውሊቸው የተቀመጠውን ብር 50, 000. 00 አመሌካች ሇተጠሪ እንዱከፌሌ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች ይህን ውሳኔ በመቃወም ቅሬታቸውን ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት አቅርበው ችልቱም ጉዲዩን መርምሮ የከፌተኛው ፌርዴ ቤት ያሳሇፇውን ውሳኔ በመሻር የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ውሳኔን አጽንቷሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ሊይ የአሁን ተጠሪ ቅሬታቸውን ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት አቅርበዋሌ፡፡ የሰበር ችልቱ የግራቀኙን ክርክር መርምሮ የሥር ፌርዴ ቤቶችን ውሳኔ በማሻሻሌ አመሌካች ዋናውን ገንዘብ ብር 156, 000. 00 እና በውሊቸው የተስማሙበትን ብር 50, 000. 00 ሇተጠሪ ሉከፌለ ይገባሌ፤ መቀጮ እንዱከፌለ የተወሰነ በመሆኑ ወሇዴ 9 ሉከፌለ አይገባም በማሇት ወስኗሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 76 የሰበር አቤቱታው ሇዚህ ፌርዴ ቤት የቀረበው ይህን በመቃወም ነው፡፡ አመሌካች ነሒሴ 18/2010 ዒ. ም ባቀረቡት አቤቱታ ገና ወዯፉት ሰማ ንያ ሳምንት የክፌያ ጊዜ ሊሇው ዔዲ መቀጮ እንዴከፌሌ መወሰኑ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት የሰጠው ውሳኔ ተሽ ሮ የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የሰጠው ውሳኔ እንዱፀና ይወሰንሌኝ በማሇት ጠይቀዋሌ፡፡ ጉዲዩ ሇሰበር ችልት እንዱቀርብና ተጠሪ መሌስ እንዱሰጡበት የተዯረገ ሲሆን ተጠሪ ጥቅምት 29/2011 ዒ. ም በተፃፇ መሌስ ውሳኔ የተሰጠው በመካከሊችን የተዯረገውን ውሌ እና የቀረበውን ማስረጃ መሰረት በማዴረግ በመሆኑ እንዱሁም የሰበር ቅሬታው የተፇጸመውን የህግ ስህተት የሚያሳይ ባሇመሆኑ ውዴቅ ተዯርጎ ውሳኔው እንዱፀና በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካችም የመሌስ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ በላሊ በኩሌ በሰ/መ/ቁ 162774 የተያዘው ጉዲይ የወጪና ኪሳራን የተመሇከተ ነው፡፡ ተጠሪ በአርባ ምንጭ ከተማ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የወጪ ዝርዝር አቅርበው ፌርዴ ቤቱ ዝርዝሩን መርምሮ ውሳኔ ባገኘው አጠቃሊይ ብር 206, 000. 00 ሊይ የጠበቃ አበሌ 7 ብር 14, 420. 00፣ የዲኝነት ብር 4, 850. 00፣ የምስክር አበሌ ብር 100. 00፣ የቴምብር ብር 52. 00 በዴምሩ ብር 19, 422. 00( አስራ ዘጠኝ ሽህ አራት መቶ ሃያ ሁሇት) የአሁን አመሌካች ሇተጠሪ እንዱከፌለ ወስኗሌ፡፡ ይግባኙ የቀረበሇት የጋሞ አካባቢ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የጠበቃ አበሌ አሻሽል 5 ብር 10, 300. 00 ሉሆን ይገባሌ በማሇት ላሊውን ዝርዝር ተቀብል በአጠቃሊይ ብር 15, 302. 00( አስራ አምስት ሽህ ሶስት መቶ ሁሇት) ወጪ እንዱተካ ወስኗሌ፡፡ የክሌለ ሰበር ችልትም ይህን ውሳኔ ተቀብልታሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ሊይ አመሌካች ነሃሴ 12/2010 ዒ. ም ሇዚህ ፌርዴ ቤት ባቀረቡት ቅሬታ የሥር ፌርዴ ቤቶች የመቀጮውን ብር 50, 000. 00 አካተው የጠበቃ አበሌ እንዱታሰብበት ማዴረጋቸው ስህተት ስሇሆነ የጠ በቃ አበሌ መታሰብ ያሇበት ከዋናው ዔዲ ብር 156, 000. 00 ሊይ ብቻ መሆን አሇበት ተብል እንዱታረም ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪ ውሳኔው እንዱፀና በመከራከር መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ ጉዲዩ ሇምርመራ የተቀጠረው በዚህ ሁኔታ ሲሆን በበኩሊችን ቅሬታ በቀረበባቸው ውሳኔዎች የተፇፀመ የህግ ስህተት መኖር አሇመኖሩን መርምረናሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 77 እንዯመረመርነው የዔዲ ማስተሊሇፌ ውሌ መዯረጉና ስምምነት ከተዯረገበት ገንዘብ ውስጥ አ መሌካች ብር 4, 000. 00( አራት ሺህ) ብቻ ከፌሇው ቀሪውን ብር 156, 000. 00( መቶ ሃምሳ ስዴስት ሺህ) ያሌከፇለ መሆኑ ግራ ቀኙን አሊከራከረም፡፡ አመሌካች በስር ፌርዴ ቤት ሇክሱ በሰጡት መሌስ ዔዲው በአንዴ ጊዜ የሚከፇሌ ሳይሆን በ80 ሳምንታት የሚከፇሌ መሆኑንና በየሳምንቱ ብር 2, 000. 00( ሁሇት ሺህ) እየከፇሌኩ ዔዲውን እንዱያጠናቅቁ እንዱዯረግ ተከራክረው የነበረ ቢሆንም የስር ፌርዴ ቤት ማስረጃውን ተመሌክቶ ዔዲውን በአንዴ ጊዜ እንዱከፌለ ሲወስን የበኩሊቸውን ይግባኝ ሇበሊይ ፌርዴ ቤቶች አሊቀረቡም፡፡ ሇይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ቅሬታ ያቀረቡት የአሁን ተጠሪ ሲሆኑ ቅሬታቸውም በውሌ የተመሇከተው የመቀጮ ገንዘብ እንዱከፇሌ አሇመወሰኑን የተመሇከተ ነበር፡፡ ስሇሆነም የአሁን አመሌካች ገና ወዯፉት ሰማንያ ሳምንት የክፌያ ጊዜ ያሇው ዔዲ ነው በማሇት በዚህ ፌርዴ ቤት ያቀረቡትን ክርክር የምንቀበሇው አይሆንም፡፡ ይሌቁንም የዚህን ፌርዴ ቤት ውሳኔ የሚጠይቀው ቀዲሚ ጭብጥ እንዯውለ እንዱፇፀም እንዱሁም የመቀጮ ገንዘብ እንዱከፇሌ የተሰጠው ውሳኔ ህጉን የተከተሇ መሆን አሇመሆኑ ነው፡፡ ተጠሪ በሥር ፌርዴ ቤት ባቀረቡት የዲኝነት ጥያቄ ያሌተከፇሊቸው ቀሪ ብር 156, 000. 00( መቶ ሃምሳ ስዴስት ሺህ) ከህጋዊ ወሇዴ ጋር እንዱሁም በውለ ከተመሇከተው ብር 50, 000. 00( ሃምሳ ሺህ) መቀጮ እንዱከፇ ሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤቶች የተሇያየ ውሳኔ የሰጡ ሲሆን ጉዲዩን በመጨረሻ የተመሇከተው የክሌለ ሰበር ችልት አመሌካች ዋናውን ገንዘብ ብር 156, 000. 00 እና በውሊቸው የተስማሙበትን ብር 50, 000. 00 መቀጮ ሇተጠሪ ሉከፌለ ይገባሌ ነገር ግን መቀጮ እንዱከፌለ የተወሰነ በመሆኑ ወሇዴ 9 ሉከፌለ አይገባም ብሎሌ፡፡ የገዯብ( የመቀጫ) ስምምነት በተዯረገ ጊዜ ባሇገንዘቡ ተቃራኒ ስምምነ ት ከላሇ በቀር ውለ እንዱፇፀም እንዱሁም የመቀጮ ገንዘብ እንዱከፇሌ ሇመጠየቅ የሚችሌ ስሇመሆኑ በፌ/ብ/ህ/ቁ 1890( 1) ሥር የተዯነገገ ሲሆን በዚህ ረገዴ ባሇገንዘቡ ያሇው መብት ግን የተገዯበ መሆኑን ከፌ/ብ/ህ/ቁ 1890( 2) መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በፌ/ብ/ህ/ቁ 1890( 2) እንዯተመሇከተው፡- www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 78 ኪሳራው የተወሰነው ሇሥራው አፇፃፀም መዘግየት ብቻ ወይም ሇተጨማሪ ግዳታዎች አሇመፇ ፀም ካሌሆነ በቀር ባሇገንዘቡ ውለ እንዱፇፀምና( ገዯቡን) መቀጮውንም እንዱቀበሌ ሁሇቱንም በአንዴ ጊዜ ሇመጠየቅ አይችሌም ፡፡ የዴንጋጌው የእንግሉዝኛ ቅጅም፡- He may not require both the enforcement of the contract and the penalty unless the penalty was provided in respect of delay or the non- performance of a collateral obligation በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ ከፌሲሌ ከተጠቀሰው ዴንጋጌ መረዲት እንዯሚቻሇው በፌ/ብ/ህ/ቁ 1890( 1) የተመሇከተው ዴንጋጌ ተጠቃሚ ሇመሆን መቀጮ የሚከፇሇው የውለ መዘግየት ወይም ተጨማሪ ግዳታዎች ካለ የእነዚህ አሇመፇፀም የመቀጮውን ክፌያ የሚያስከትሌ ሲሆን ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ ግራቀኙ ባዯረጉት ስምምነት የውሌ ግዳታውን ያሌተወጣ ወገን ውለን ሊከበረው ወገን መቀ ጮ ብር 50, 000. 00 ሇመክፇሌ የተስማሙ መሆናቸውን ከስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መገንዘብ የሚቻሌ ሲሆን ይህ በመዘግየት የሚከፇሌ ኪሳራ ስሇመሆኑና ከተጨማሪ ግዳታዎች አሇመፇፀም ጋር የሚያያዝ ስሇመሆኑ በማረጋገጥ የተሰጠ ውሳኔ የሇም፡፡ ይህ በሆነበት ሁኔታ ዋናው ዔዲ ተከፌል እንዯውለ እንዱፇፀም እና መቀጫ( ገዯብ) ብር 50, 000. 00( ሃምሳ ሺህ) እንዱከፇሌ መወሰኑ የፌብ/ህ/ቁ 1890( 2) ዴንጋጌን እ ና የውለን ይዘት እንዱሁም የግራቀኙን ክርክር መሰረት ያዯረገ ባሇመሆኑ መቀጮ እንዱከፇሌ የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ብሇናሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪ በተመሇከተ የሥር ፌርዴ ቤቶች የመቀጮውን ብር 50, 000. 00 አካተው የጠበቃ አበሌ እንዱታሰብበት ማዴረጋቸው ተገቢ ስሇማይሆን የጠበቃ አበሌ 5 መታሰብ ያሇበት በዋናው ዔዲ ብር 156, 000. 00 ሊይ መሆን አሇበት ብሇናሌ፡፡ ስሇሆነም ተከታዩንም ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. በዯቡብ ብ/ብ/ህ/ክሌሌ መንግስት የአርባ ምንጭ ከተማ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 22052 በ29/01/2009 ዒ. ም፤ የጋሞ አካ/ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 32690 በ27/04/2010 ዒ. ም፤ የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁ 22190 በ18/07/2010 ዒ. ም እንዱሁም የክሌለ ሰበር ችልት በሰ/መ/ቁ 26 735 በ20/11/2010 ዒ. ም የሰጡት ውሳኔ በፌ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 348/1/ መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 79 2. አመሌካች ዋናውን ዔዲ ብር 156000. 00( መቶ ሃምሳ ስዴስት ሺህ) የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ከሰጠበት ከ29/01/2009 ዒ. ም ጀምሮ ዔዲው ተከፌል እስካሇቀበት ዴረስ ከሚታሰብ 9 ወሇዴ ጋር እንዱከፌለ በማሇት ወስነናሌ፡፡ 3. ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪ በተመሇከተ የአርባ ምንጭ ከተማ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 22858 በ06/07/2010 ዒ. ም፤ የጋሞ አካ/ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 33355 በ26/08/2010 ዒ. ም፤ እንዱሁም የክሌለ ሰበር ችልት በሰ/መ/ቁ 27034 በ30/11/2010 ዒ. ም የሰጡት ውሳኔ ተሻሽሎሌ፡፡ ውሳኔ ባገኘው ብር 156, 000. 00( መቶ ሃምሳ ስዴስት ሺህ) ሊይ የጠበቃ አበሌ 5 ብር 7800. 00፣ የዲኝነት ብር 4, 850. 00፣ የምስክር አበሌ ብር 100. 00፣ የቴምብር ብር 52. 00 በአጠቃሊይ የአሁን አመሌካች ብር 12, 802. 00( አስራ ሁሇት ሺህ ስምንት መቶ ሁሇት) ወጪ ሇተጠሪ እንዱተኩ ወስነናሌ፡፡ 4. ላሊውን ወጪና ኪሳራ ይቻቻለ፡፡ 5. በዚህ መዝገብ የተሰጠው ውሳኔ ተገሌብጦ ከሰ/መ/ቁ 162774 ጋር ይያያዝ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 80 የሰ/መ/ቁጥር 133398 ታህሳስ 26 ቀን 2010 ዒ. ም ዲኞች: - ዲኜ መሊኩ ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ ፀሏይ መንክር አመሌካች ፡- አቶ ጉሌሊት ግዛው- ቀረቡ፡፡ ተጠሪ ፡- አቶ ጥሊሁን ኃይለ- አሌቀረቡም ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ የጀመረው በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ሆኖ በስር ከሣሽ ተጠሪ ተከሣሽ ዯግሞ አመሌካች በመሆን በመኪና ሽያጭ ውሌ መነሻነት ተከራክረዋሌ፡፡ በስር ቀርቦ የነበረው ክስ የሚያመሇክተው ከሣሽ የሠ. ቁ. ዏ2- 99421 አ. አ. የሆነውን የተከሣሽን የጭነት ተሽከርካሪ ምንም ዒይነት ችግር የላሇበት መሆኑን አረጋግጠው ታህሳስ ዏ6 ቀን 2ዏዏ5 ዒ. ም. በተፇረመ የመኪና ሽያጭ ውሌ መግዛታቸውን እና ከቤት መኪናነት ወዯ ግሌ ተሽከርካሪነት ሇማዛወር ሇሚመሇከተው የትራንስፖርት ጽ/ቤት ሲጠይቁ መኪናው በባሇሙያ ተመርምሮ የመኪናው ቁጥርና ሻንሲ የተመታ መሆኑ ስሇተረጋገጠ የተጠቀሰው እንዯማይሠጣቸው የተገሇፀሊቸው በመሆኑ መኪናው ጉዴሇት እንዲሇበት እያወቀ ከሣሽ ወዯ ስህተት በመምራት ውለን እንዴንፇራረም ያዯረጉት ያሇአግባብ ስሇሆነ ውለም ሉፇፀም በሚችሌ አቅም ያሌተመሠረተ ስሇሆነ የመኪና ሽያጭ ውለ እንዱፇርስ ፣ ተከሣሽ ከሽያጭ ጋር www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 81 በተያያዘ ከከሣሽ ሊይ የተቀበሇውን የሽያጭ ገንዘብ ከሣሽ መኪናውን ከገዛው በኋሊ ሇማስተካከሌ ያወጡትን ወጭ በአጠቃሊይ ከሔጋዊ ወሇዴ ከክርክር ወጪና ኪሣራ ጭምር እንዱከፌለ እንዱወሰንሊቸው የጠየቁ መሆኑን ተመሌክተናሌ፡፡ ተከሣሽ በሰጡት መሌስ መኪናውን መሸጣቸውን ማመናቸውን ነገር ግን ሉብሬ ወዯ ገዢ ሳያዛውሩ የተባሇው ችግር በመኪናው ሊይ ያሇ መሆኑን በፌፁም እንዯማያውቀ ፣ በባሇሙያ ተመርምሮ የተሊሇፇ መሆኑን፣ ከሣሽ ከተረከበው ጀምሮ በእጃቸው ሆኖ ጋራዥ እንዯነበረ፣ ጉዴሇቱ ሲሸጥ ያሌነበረ መሆኑን ኃሊፉነቱም ሇገዢ የተሊሇፇ መሆኑን፣ በመግሇጽ ውለ ሉፇርስ አይገባም በማሇት አቅርበዋሌ፡፡ ወዯ ነበርንበት ሇመመሇስም አንችሌም ብሇዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም ውለ ጉዴሇት ያሇበት ነው ወይንስ አይዯሇም? መኪናውን ከሣሽ ከገዛ በኋሊ ወጪ አጥቷሌ ወይንስ አሊወጣም የሚለ ጭብጦችን በመያዝ የግራ ቀኙን ምስክሮች ሰምቷሌ፡፡ አጠቃሊይ ክርክሩን ከተመሇከተ በኋሊም በግራ ቀኙ መሏከሌ የመኪና ሽያጭ ውሌ መኖሩ አሇማከራከሩን፣ በሽያጭ ውለ ሊይ ጉዴሇት አሇ ወይንስ የሇም የሚሇው በቅዴሚያ መሇየት የሚገባ መሆኑን እና የተሸጠው መኪና ሻንሲ እና ቁጥር የተመታ በመሆኑ መሸጥ መሇወጥ የማይቻሌ መሆኑ በመንገዴ ትራንስፖርት ፅ/ቤትም ከኮዴ 2 ወዯ ኮዴ 3 መሇወጥ እንዯማይቻሌ መከሌከለን በመያዝ የተሰሙ ምስክሮችን ቃሌ ሲመረመርም መኪናው ከመሸጡ በፉት በባሇሙያ/መካኒክ/ የተመረመረ ቢሆንም መካኒክ ሲመረምር ሻንሲው የተመታ መሆኑን መሇየት ይችሊሌ ብሇው ተከሣሽም ያነሱት ክርክር የላሇ እና የተረጋገጠም ባሇመሆኑ ከቀረበው የማስረጃ ክብዯት አንፃር የሠ. ቁ. ኮዴ 2- 99421 አአ የሻንሲ ቁጥር YN 52- 009146 የሞተር ቁጥር 3Y- 02313681 በማስመሰሌ የተመታው ከሽያጭ ውለ በፉት በተከሣሽ እጅ ሊይ እያሇ የነበረ ጉዴሇት መሆኑን ፌ/ቤቱ ግንዛቤ መውሰደን ገሌጿሌ፡፡ ይህ ጉዴሇት ውሌ እንዱፇርስ ምክንያት ይሆናሌ ወይ የሚሇውን በተመሇከተ በፌ/ብ/ሔ/ቁ/ 2289 ሻጭ ዋቢ ሉሆንባቸው የሚገባቸው ጉዴሇቶች የሸጠው ነገር ሇዯንበኛው አገሌግልት ወይም ሇንግዴ ሥራ ጥራትነት የላሇው ዔቃ ከሆኑ በማሇት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 82 የሚዯነግግ በመሆኑ በተያዘው ጉዲይ ሻጭ ዋቢ ሉሆንሇት የሚችሌ ጉዴሇት የተገኘበት ስሇሆነ ሉፇርስ የሚገባው ውሌ ነው በሚሌ ወስኗሌ፡፡ ወጪን በተመሇከተ ግን ከሣሽ ወጪዎችን ያስረደሌኛሌ ብሇው ያቀረቧቸውን ዯረሰኞች እያንዲንዲቸውን በመመሌከት የቀረበውን ወጪ ያስረደም በማሇት ውዴቅ አዴርጏ መኪናው የተሸጠበትን ገንዘብ ብር 11ዏዏዏዏ. ዏዏ/ አንዴ መቶ አስር ሺ ብር/ እና ብር 5798. ዏዏ/ አምስት ሺ ሰባት መቶ ዘጠና ስምንት ብር/ በመጨመር ተከሣሽ ሇከሣሽ እንዱመሌስ፣ ከሣሽ ዯግሞ የሠ. ቁ. 2- 99421 አ. አ. የሆነውን ተሽከርካሪ አሁን ባሇበት ሁኔታ ሇተከሣሽ እንዱያስረክቡ መሆኑን በመ/ቁ/ 39866 ግንቦት 21 ቀን 2ዏዏ6 ዒ. ም. የሰጠው የውሣኔ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡ አመሌካች ይግባኝ ቢለም ይግባኝ ቅሬታውን የመረመረው የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ግራ ቀኙን አስቀርቦ እና አከራክሮ በመ/ቁ/ 156835 ህዲር 16 ቀን 2ዏዏ8 በዋሇው ችልት የስር ፌርዴ ቤት ውሣኔ ጉዴሇት የሇበትም በሚሌ ሙለ በሙለ አጽንቶታሌ፡፡ አመሌካች በስር ፌርዴ ቤት ውሣኔ ሊይ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሊ ቸው የካቲት 11 ቀን 2ዏዏ8 ዒ. ም. የተፃፇ የሰበር አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም በአጭሩ፡- ክርክር ያስነሳውን ተሽከርካሪ እዲ እና እገዲ የላሇበት መሆኑ ተረጋግጦ ከሣሽ በስማቸው አዛውረዋሌ፣የባሇቤትነት ዯብተርም ተጠሪ በስማቸው አውጥተዋሌ፡፡ ተጠሪ መኪናውን ሲገዙ በተሇመዯው አሰራር የራሳቸውን ባሇሙያ አምጥተው አስመርምረዋሌ፡፡ ውለ ከተዯረገ ከ5 ወር በኋሊ በ9/ዏ7/2ዏዏ5 ዒ. ም. የመኪናውን አገሌግልት ከኮዴ 2 ወዯ ኮዴ 3 ሇመቀየር ጥያቄ በሚያቀርቡበት ጊዜ የመኪናው ሞተርና ሻንሲ የተመታ መሆኑን የተገሇፀሊቸው ቢሆንም አመሌካች ይህ ጉዴሇት ስሇመኖሩና መቼ እንዯተከሰተም የሚያውቁት ነገር የሇም፡፡ ከቅን ሌቦና ውጭ ያቀረቡት ጥያቄ ውለ በመሳሳት የተዯረገ ነው ሉባሌ አይችሌም፡፡ ሽያጩ የተዯረገው በታህሳስ ዏ6 ቀን 2ዏዏ5 ዒ. ም. ሲሆን ተጠሪ መኪናውን እስካሁን ዴረስ እየተጠቀሙበት የሚገኙ ከመሆኑ አኳያ የመኪና ሽያጭ ውለ በመፌረስ ወዯነበርንበት እንዱመሇሱ ቢዯረግ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 83 አፇፃፀሙ አዲጋች ነው በሚሌ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሣኔ ሊይ የተፇፀመው ስህተት እንዱታረምሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አቤቱታውን የመረመረው የሰበር አጣሪ ችልት ሉጣራ የሚገባውን ጭብጥ በመያዝ መዝገቡ ሇችልቱ እንዱቀርብ በማዴረጉ ሉቀርብ ችሎሌ፡፡ አቤቱታው ከማስቀረቢያ ነጥቡ ጋር ሇተጠሪ ዯርሶ መሌስ እንዱያቀርቡ ከመጥሪያ ጋር የተሊከሊቸው በመሆኑ ጥር 24 ቀን 2ዏዏ9 ዒ. ም. የተፃፇ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ ይዘቱም ከማስቀረቢያ ነጥቡ አኳያ ካቀረቡት በጥቂቱ፡- ውሌ እንዱፇርስ ክስ ያቀረብኩት ውለ ከተዯረገ እና መኪናውን ከተረከብኩ ከ3 ቀን በኋሊ ነው፡፡ በመሆኑም መኪና ከተረከብኩ ከ3 ዒመት በኋሊ ውሌ እንዱፇርስ ክስ አሊቀረብኩም፣ መኪናውን በትራንስፖርት ቅርንጫፌ ባሇሙያ አስመርምረው አሊስረከቡኝም፣ በመኪናው ሊይ ጉዴሇት ያሇበት መሆኑ የታወቀው ተጠሪ መኪናውን ከቤት አገሌግልት ወዯ ንግዴ ተሽከርካሪነት ሇመሇወጥ አስቤ መኪናው በትራንስፖርት ቅርንጫፌ ጽ/ቤት ባሇሙያ በተመረመረበት ጊዜ ነው፡፡ በዚህ መሠረት የስር ፌርዴ ቤቶች ውሣኔ አግባብ በመሆኑ የተፇፀመበት የህግ ስህተት የሇውም ተብል አቤቱታው ውዴቅ እንዱሆን ጠይቋሌ፡፡ አመሌካችም የመሌስ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከሊይ የተመሇከተውን የሚመስሌ ሲሆን እኛም አጠቃሊይ የቀረበውን ጉዲይ አግባብነት ካሇው የህግ ዴንጋጌ ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም ከሊይ በስር የቀረበው ክስ ሊይ ታህሳስ ዏ6 ቀን 2ዏዏ5 ዒ. ም. ክርክር ያስነሳውን ተሽከርካሪ ሽያጭ ውሌ ግራ ቀኙ በማዴረግ የሽያጭ ገንዘቡንም ብር 11ዏዏዏዏ. ዏዏ ሻጭ መቀበሊቸውን ገዢም መኪናውን መረከባቸውን የተካዯ ባሇመሆኑ አሇማከራከሩን ተመሌክተናሌ፡፡ ሆኖም መኪናው በተገቢው ርክክብ ከተዯረገ በኋሊ ስመ ሀብትም ከዞረ በኋሊ የመኪናውን አገሌግልት ሇመቀየር ሇትራንስፖርት ባሇሥሌጣን ጥያቄው ቀርቦ ሲፇተሽ ግን የሻንሲው ቁጥር የተመታ መሆኑ በመረጋገጡ በቀይ ሰላዲ ሊይ የተመዘገበ በመሆኑ አገሌግልቱን ማግኘት እንዯማይቻሌ ሇተጠሪ የተገሇፀሊቸው በመሆኑ ውለ ጉዴሇት ባሇበት ንብረት ሊይ የተፇፀመ በመሆኑ ውለ እንዱፇርስ ጠይቀዋሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 84 አሁን እያከራከረ ያሇው ጭብጥ መኪናው ከሻጭ ወዯ ገዢ ከመተሊሇፈ በፉት በመካኒክ ተፇትሾ የተሊሇፇ በመሆኑ ኃሊፉነት ሇገዢ ተሊሌፎሌ ሉባሌ ይገባሌ ወይንስ አይገባም የሚሇው ነጥብ ሊይ ይሆናሌ፡፡ በስር ፌርዴ ቤት መኪናው በአግባቡ ተጠሪ ራሣቸው ባመጡት ሜካኒክ ተፇትሾ እና ተነዴቶ ጉዴሇት የላሇበት መሆኑ ተረጋግጦ ገዢ የተረከቡ መሆኑ በፌሬ ነገር ዯረጃ ተረጋግጧሌ፡፡ ነገር ግን ይህ የመካኒክ ፌተሻ የሻንሲ እና የሞተር ቁጥር ኦርጅናሌነት ጨምሮ የሚያረጋግጥ ነው ወይንስ አይዯሇም የሚሇው በአመሌካች በስር ክርክር የተዯረገበት ባይሆንም በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ግን ተነስቶ የነበረ በመሆኑ በዚህ መሌኩ አመሌካች መኪናው ተፇትሾ ሇገዢ መተሊሇፈን ስሇማስረዲታቸው የተቀመጠ ነገር የሇም፡፡ በኑሮ ሌማዴ እውቀት እንዯሚታወቀው መካኒክ የሚፇትሸው ጉዴሇት ከመኪናው ጤነኝነት ማሇትም አገሌግልት መስጠት እና አሇመስጠት ጋር በተያያዘ እንጂ የሻንሲን እና የሞተርን ቁጥር ኦርጅናሌነትን የሚጨምር አይዯሇም፡፡ ይህ ማሇት አመሌካች መኪናውን ሲሸጡ ይህ ጉዴሇት መኖሩን ያውቁ ነበር ሇማሇትም አስቸጋሪ ነው፡፡ ምክንያቱም አመሌካችም በአቤቱታቸው እንዯገሇፁት መኪናው የተሊሇፇሊቸው ከላሊ ሰው መሆኑን የገሇፁ በመሆኑ ይህን ምርመራ የመካኒክ ምርመራ የሚያካትት ቢሆን ኑሮ ቀዴመው የሚያውቁበት እዴሌ ይኖራቸው ነበር፡፡ ሆኖም አመሌካች ጉዴሇቱ መኖሩን በፌፁም አሊውቅም በማሇት ይከራከሩ እንጂ ጉዴሇቱ የሇም አሊለም፣ እያነሱ ያለት ርክክብ ከተፇፀመ በኋሊ ከእጄ ወጥቶ በተጠሪ እጅ ገብቷሌ ስሇሆነም ኃሊፉነት ተሊሌፎሌ የሚሌ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ኃሊፉነት ተሊሌፎሌ ጉዴሇቱ አይመሇከተኝም ሇማሇት ዯግሞ ቀዴሞ ጉዴሇቱ ያሇመኖሩን በእርግጠኝነት ማረጋገጥ የሚገባው ኃሊፉነቱ ከተሊሇፇ በኋሊ ነው ጉዴሇቱ የዯረሰው የሚሇው ወገን መሆን ይኖርበታሌ፡፡ እንዱህ ከሆነ ጉዴሇቱ መኖሩ የተረጋገጠ በመሆኑ ይህ ጉዴሇት ዯግሞ ገዢን አንዴ የንብረት ባሇቤት ሉያገኝ የሚችሇውን መብት የሚቀንስ ወይም ጨርሶ የሚያሳጣ ከሆነ ውለ የተፇፀመው በመሳሳት በመሆኑ የማይፇርስበት ምክንያት አይኖርም፡፡ ይህን www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 85 ተሽከርካሪ ተጠሪ የአገሌግልት ዘርፌ በመቀየር ሥራ ሊይ ሇማዋሌ የማይችለ እና በትራንስፖርት ባሇሥሌጣን አባባሌ ቀይ ሰላዲ ሊይ የተመዘገበ በመሆኑ የገዙትን ንብረት ስም ብቻ ማዛወራቸው ንብረቱን ህግ በሚፇቅዯው መሌክ በመቀየር ሉጠቀሙ የማያስችሊቸው አዲጋች ነገር ተፇጥሮባቸዋሌ፡፡ ስሇሆነም የገዙትን ንብረት በፇሇጉት መሌኩ መጠቀም የማያስችሌ ሁኔታ መፇጠር ዯግሞ ውለ ከመዯረጉ በፉት ችግሩ/ጉዴሇቱ እንዲሇ ቢያውቁ ኑሮ ውለን አይፇጽሙም ነበር የሚያሰኝ በመሆኑ ጉዴሇት ያሇበት ውለ ነው ተብል በስር ፌርዴ ቤት እንዱፇርስ መወሰኑ እና በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1815 መሠረት ተዋዋይ ወገኖች ወዯ ነበሩበት እንዱመሇሱ በሚሌ የተሰጠው ውሣኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሉያስብሌ የሚችሌ ምክንያት አሌተገኘም፡፡ በመሆኑም የስር ፌርዴ ቤትን ውሣኔ በማጽናት አቤቱታውን አሌተቀበሌነው ም ስሇሆነም ተከታዩ ውሣኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁ/ 156835 ህዲር 16 ቀን 2ዏዏ8 ዒ. ም. በዋሇው ችልት የስር ፌርዴ ቤትን ውሣኔ በማጽናት የሰጠው ፌርዴ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ባሇመገኘቱ በፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ/ 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ፌርዴ ቤት ግራ ቀኙ ያወጡት ወጪ ካሇ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ 3. የውሣኔው ትክክሌ ግሌባጭ ሇስር ፌርዴ ቤት ይዴረስ፡፡ 4. መዝገቡ ውሣኔ ስሊገኘ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ሠ/አ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 86 የሰ/መ/ቁ- 153664 ቀን- 29/01/2011 ዲኞች፡- ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራዉ አብዬ ካሳሁን አመሌካች ፡- ወ/ሮ አሻ ፊራህ- ጠበቃ ጣሂር ሼህ አብደሊህ ተጠሪዎች፡- 1. አቶ አብደራህማን ጣሂር 2. ዮሱፌ አሉ ዩሱፌ 3. ሀሰን አሉ ዩሱፌ 4. ሳሊህ ኢብራሂም አሌቀረቡም 5. ሮዉዲ አሉ ዩሱፌ 6. ረሺዴ አሉ ዩሱፌ 7. ኢስማሃን አሉ ዩሱፌ 8. በዴሪያ ኢብራሂም ግራዴ 9. ሀሰን ኢብራሂም ኢጋሌ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ ፡፡ ፌ ር ዴ ክርክሩ የተጀመረዉ በኢትዮጵያ ሶማላ ክሌሌ መንግስት በፊፇን ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ሲሆን፤ ተጠሪዎች ከሳሽ፣ አመሌካች እና በዚህ ችልት የክርክሩ ተካፊይ ያሌሆነዉ አቶ ሰኢዴ አሉ፣ በቅዯም ተከተሌ፣ 1ኛ እና 2ኛ ተከሳሾች በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ የተጠሪዎች ክስ ይዘትም በአጭሩ፤ እናቶቻችን ከአያታችን የወረሱት እና በዉርስ ሉተሊሇፌሌን የሚገባ ቦታ 2ኛ ተከሳሽ በህገ ወጥ መንገዴ ሇ1ኛ ተከሳሽ በሽያጭ በማስተሊሇፈ ዉለ ፇርሶ ቦታዉ ይመሇስሌን የሚሌ ነዉ፡፡ ተከሳሾች ሇፌርዴ ቤቱ ቀርበዉ በሰጡት መሌስ፤ ቦታዉ ሇ2ኛ ተከሳሽ በተሇይ ከእናቱ የተሰጠዉ መሆኑን፣ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 87 ከሳሾች ከቦታዉ የዉርስ ዴርሻ የላሊቸዉ መሆኑን፣ ቦታዉን 2ኛ ተከሳሽ ቆርቆሮ ቤት ሰርቶበት በህጋዊ መንገዴ ሇ1ኛ ተከሳሽ የሸጠ በመሆኑ ዉለ ሉፇርስ አይገባም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ የቀረበሇት የዞኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤትም ከግራ ቀኝ በዚህ መሌኩ የቀረበዉን ክርክር እና ማስረጃ ከሰማ በኋሊ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነዉ እና ቆርቆሮ የተሰራበት ቦታ ከስር 2ኛ ተከሳሽ ጋር ባዯረጉት የሽያጭ ዉሌ መሠረት በአመሌካች እጅ እንዯሚገኝ በማስረጃ መረጋገጡን ገሌፆ ቤትና ቦታዉ የአመሌካች ነዉ በማሇት የተጠሪዎችን ክስ ዉዴቅ በማዴረግ ወስኗሌ፡፡ ተጠሪዎች በዚህ ዉሳኔ ባሇመስማማት ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ሲሆን፣ ይግባኝ ሰሚዉ ፌርዴ ቤት በበኩለ ሇክስ ምክንያት የሆነዉ ዉሌ በሚመሇከተዉ አካሌ ዘንዴ የተመዘገበ እና የተፇረመም አሇመሆኑን፣ ተጠሪዎች ወራሾች መሆናቸዉን እና ሇስር 2ኛ ተከሳሽ ሇብቻዉ የተሰጠ መሆኑን የሚያሳይ ማስረጃ ባሇመቅረቡ ንብረቱ ሇተጠሪዎች ሉመሇስሊቸዉ ይገባሌ፤ አመሌካች በቦታዉ ሊይ ቤት ሇሰራችዉ ቤት ግምቱን ተጠሪዎች ሇአመሌካች እንዱከፌለ፤ አመሌካች በዉለ ምክንያት ያጣችዉ መብት ካሇ በስር 2ኛ ተከሳሽ ሊይ ክስ የማቅረብ መብት አሊት በማሇት የስር ፌርዴ ቤትን ዉሳኔ በመሻር ወስኗሌ፡፡ አመሌካች ይህን ዉሳኔ ባሇመቀበሌ ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የሰበር አቤቱታ ያቀረበች ሲሆን፣ ሰበር ሰሚዉ ችልት የስር 2ኛ ተከሳሽ በሽያጭ ዉለ መሠረት የወሰዯዉን ገንዘብ ሇአመሌካች ሉመሇስ ይገባሌ በሚሌ ይግባኝ ሰሚዉ ችልት በዚህ ረገዴ የሰጠዉን የዉሳኔ ክፌሌ ብቻ በመሻር ቀሪዉን በማጽናት ወስኗሌ፡፡ አመሌካች በቀን 05/06/2010 ዒ. ም ተዘጋጅቶ በጠበቃዋ አማካይነት በቀረበ አምስት ገጽ የሰበር አቤቱታ፤ ተጠሪዎች ወራሾች መሆናቸዉ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ፣ እንዱሁም በግራ ቀኝ መካከሌ የተዯረገዉ ዉሌ ተገቢዉን ፍርም ያሟሊ መሆን አሇመሆኑን በተመሇከተ የቀረበዉ ክርክር በላሇበት ሁኔታ የስር የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ እና ሰበር ሰሚ ችልቶች በፊፇን ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ተሰጥቶ የነበረዉን ዉሳኔ በመሻር የሰጡት ዉሳኔ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ በማሇት ተከራክራሇች፡፡ አቤቱታዉ ተመርምሮ ያስቀርባሌ በመባለም ተጠሪዎች በተዯረገሊቸዉ ጥሪ መሠረት ቀርበዉ ግራ ቀኝ ክርክራቸዉን በጽሐፌ ተሇዋዉጠዋሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 88 የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተመሇከተዉ ሲሆን፣ ይህ ችልትም ሇአቤቱታዉ ምክንያት የሆነዉን ዉሳኔ ከግራ ቀኝ ክርክር እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸዉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መዝገቡን እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇዉ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነዉ ቤት እና ቦታ በአመሌካች እጅ ሉገባ የቻሇዉ ከስር 2ኛ ተከሳሽ ጋር ባዯረጉት የሽያጭ ዉሌ መሠረት ስሇመሆኑ ግራ ቀኝን ያከራከረ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ ተጠሪዎች የሚከራከሩት ቤትና ቦታዉ ከአያታቸዉ በዉርስ ሉተሊሇፌሊቸዉ የሚገባ መሆኑን ሲሆን፣ አመሌካች እና የስር 2ኛ ተከሳሽ በበኩሊቸዉ ቤትና ቦታዉ ሇስር 2ኛ ተከሳሽ( ሽያጭ) በግሌ የተሰጠዉ እንጂ የዉርስ ሀብት አሇመሆኑን ገሌጸዉ የተከራከሩ መሆኑን መዝገቡ ያስረዲሌ፡፡ ይሁንና ቤትና ቦታዉ ቀዯም ሲሌ የተጠሪዎች አያት የነበረ ሆኖ ሇተጠሪዎች በዉርስ የተሊሇፇሊቸዉ እንጂ ሇስር 2ኛ ተከሳሽ በግሌ የተሰጠዉ ያሇመሆኑን ማስረጃን መዝኖ ፌሬ ነገርን የማጣራት ስሌጣን በተሰጣቸዉ በስር ፌርዴ ቤቶች ተረጋግጧሌ፡፡ በፌሬ ነገር ዯረጃ የተረጋገጠዉ ይህ ከሆነ፣ በአመሌካች እና በስር 2ኛ ተከሳሽ መካከሌ የተዯረገዉ እና ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉ ዉሌ ህጋዊ ዉጤት የሚያስከትሌ መሆን ያሇመሆኑን ስሇ ጉዲዩ ከሚዯነግገዉ የፌትሏብሓር ህጉ ዴንጋጌ ጋር አገናዝቦ ማየቱ ተገቢ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ እንዯሚታወቀዉ የማይንቀሳቀስ ንብረት ካሇዉ ሌዩ ባህርይ አንፃር፣ ንብረቶቹን ከአንዴ ወዯ ላሊ ሰዉ ሇማስተሊሇፌ የሚዯረጉ አሠራሮች እና ስርዒቶች ጥብቅ መሆን እንዲሇባቸዉ ይታወቃሌ፡፡ የማይንቀሳቀስ ንብረትን ከአንደ ወዯ ላሊ ሰዉ ማስተሊሇፌ ስሇሚቻሌበት ሁኔታ በተመሇከተ በፌትሏብሓር ህጋችን የተሇያዩ አንቀፆች የተዯነገጉ ዴንጋጌዎችም ይህኑን የሚያሳዩ ናቸዉ፡፡ ከእነዚህም ዴንጋጌዎች ዉስጥ አንደ በህጉ አንቀጽ 2878 ስር የተመሇከተዉ ዴንጋጌ ነዉ፡፡ በዚህ ዴንጋጌ መሠረት የማይንቀሳቀስ ንብረትን በሽያጭ ሇላሊ ሰዉ ሇማስተሊሇፌ የሚዯረግ ዉሌ በሦስተኛ ወገን ሊይ ህጋዊ ዉጤት ያስከትሌ ዘንዴ ንብረቱ በተመዘገበበት መዝገብ ሊይ መመዝገብ አሇበት፡፡ የተያዘዉን ጉዲይ በተመሇከተም፣ ተጠሪዎች ከቤቱ ሊይ መብት ያሊቸዉ መሆኑ እስከተረጋገጠ ዴረስ አመሌካች ከስር 2ኛ ተከሳሽ ጋር ያዯረገችዉ ዉሌ ህጋዊ ዉጤት ያስከትሌ ዘንዴ የሽያጭ ዉለ በህግ አግባብ የተመዘገበ መሆኑን የማስረዲት ግዳታ አሇባት፡፡ ሆኖም ሇክርክሩ ምክንያት የሆነዉ ዉሌ በሚመሇከተዉ አካሌ ዘንዴ ያሌተመዘገበ መሆኑ በስር ፌርዴ ቤት ተረጋግጧሌ፡፡ ስሇሆነም ሇክርክሩ ምክንያት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 89 የሆነዉ ዉሌ የሚጸናበት የህግ ምክንያት የላሇ በመሆኑ ዉለ ሉፇርስ ይገባሌ በማሇት የስር የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ እና ሰበር ሰሚ ችልቶች የዯረሱበት ዴምዲሜ የሚነቀፌበት ምክንያት የሇም፡፡ ሽያጩ ሉፇርስ ይገባሌ የሚባሌ ከሆነ ዯግሞ የስር 2ኛ ተከሳሽ( ሻጭ) ሰዑዴ አሉ ዩሱፌ በዉለ ምክንያት የተቀበሇዉን ገንዘብ የመመሇስ ግዳታ ያሇበት ሲሆን፣ ይህን እንዱያዯርግ ላሊ ክስ ማቅረብ ሳያስፇሌግ በዚሁ መዝገብ ሊይ መወሰን የሚቻሌ በመሆኑ፣ የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በዚህ ረገዴ የሰጠዉን የዉሳኔ ክፌሌ በመሻር የዯረሰበት ዴምዲሜም በአግባቡ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በአጠቃሊይ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነዉ ቤትና ቦታ የተጠሪዎች የዉርስ ዴርሻ ያሇበት መሆኑ እስከተረጋገጠ እና አመሌካች ቤትና ቦታዉን ሇመግዛት ያዯረጉት ዉሌም በህግ አግባብ በሚመሇከተዉ አካሌ ዘንዴ ያሌተመዘገበ በመሆኑ ዉለ ሉፇርስ ይገባሌ በማሇት የስር 2ኛ ተከሳሽ የሽያጩን ገንዘብ ሇአመሌካች እንዱመሌስ በሚሌ የተሰጠ ዉሳኔ በአግባቡ ነዉ ከሚባሌ በስተቀር በዚህ ችልት ሉታረም የሚችሌ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ስሊሌተገኘ ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. የኢትዮጵያ ሶማላ ክሌሌ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁ/ 05- 1- 101/09 በቀን 04/03/2010 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ ዉሳኔ በፌ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 348( 1) መሠረት ጸንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችልት የተዯረገዉ ክርክር ያስከተሇዉን ወጪ እና ኪሳራ ግራ ቀኝ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ 3. አመሌካች ቦታዉን ከተረከቡ በኋሊ ሊካሄደት ተጨማሪ ግንባታ ያወጡትን ወጪ በተመሇከተ ወጪዉ እንዱመሇስሊቸዉ ሉያቀርቡ የሚችለትን ክስ ይህ ዉሳኔ አይከሇክሌም፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት መ/ይ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 90 የሰ. መ. ቁ 145456 ቀን 24/09/2010 ዒ. ም ዲኞች፡- ዲኜ መሊኩ ተኸሉት ይመስሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ አብዬ ካሳሁን አመሌካች፡ ብርሃን ኢንተርናሽናሌ ባንክ አክሲዮን ማሔበር ነገረ ፇጅ ቤተሌሓም ማትዎስ- ቀረቡ፡፡ ተጠሪዎች፡. 1 ኛ. አቶ እዮብ ሙለጌታ ቱሳና 2ኛ. ወ/ሮ መዴሃኒት ሙለጌታ ቱሳና የቀረበ የሇም፡፡ መዝገቡ መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ 1. ጉዲዩ ዋስትናን መሰረት ያዯረገ ክርክር ሲሆን የጀመረው በኦሮሚያ ክሌሌ ምዔራብ አርሲ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በስር አመሌካች ከሳሽ፣ ተጠሪዎች እና በዚህ መዝገብ የክርክሩ ተካፊይ ያሌሆነውን አቶ ፇቃደ ሙለጌታ ተከሳሾች በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ 2. አመሌካች በስር ፌርዴ ቤት ባቀረበው ክስ የስር 1ኛ ተከሳሽ የነበረው አቶ ፇቃደ ሙለጌታ የአመሌካች ሠራተኛ በመሆን በወሊይታ ቅርንጫፌ ተመዴቦ እየሰራ በነበረበት ጊዜ ከባንኩ አሠራር ውጭ የአቶ ጀመሬ መጃ ልጊሶን ከሆነው ሂሣብ ቁጥር የባሇ ሂሣቡን ስምና ፉርማ በማስመሰሌ ፇርሞ ወዯ አመሌካች www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 91 ባንክ ሻሸመኔ ቅርንጫፌ በማዛወር ብር 50, 000 በህገወጥ መንገዴ በመውሰደ ገንዘቡን እንዱከፌሌ፤ የአሁኑ ተጠሪዎች ዋስ በመሆናቸው ገንዘቡን በአንዴነትና በነጠሊ እንዱከፌለ ይወሰን ዘንዴ ዲኝነት ጠይቋሌ፡፡ 3. የስር ተከሳሾች ባቀረቡት የመከሊከያ መሌስ በስር 1ኛ ተከሳሽ ስምና ፉርማ የተዯረገ የገንዘብ ዝውውር የሇም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ 4. በዚህ አግባብ ክርክሩ የቀረበሇት የስር ፌርዴ ቤትም በክሱ የተጠቀሰው ገንዘብ በስር 1ኛ ተከሳሽ ወጭ ተዯርጏ መወሰደን ተረጋግጦ በወንጀሌ የተቀጣ መሆኑን፤ የአሁኑ ተጠሪዎችም ዋስ ስሇመሆናቸው ያሌተካዯ መሆኑን በመግሇጽ ብር 50, 000 በአንዴነትና በነጠሊ ይክፇለ ሲሌ ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪዎች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ይግባኝ ቅሬታ አቅርበው ፌርዴ ቤቱም ግራቀኙን ከአከራከረ በኃሊ የስር 1ኛ ተከሳሽ ዴርጊቱ የፇፀመው ሇዯንበኞች አገሌግልት እየሰጠ ሳይሆን ሇራሱ የአመሌካች ዯንበኛ በመሆን እንዯሆነ፤ የሻሸመኔ ቅርንጫፌም ባሇመብት ባሇማጣራት የከፇሇው በመሆኑ ዋሶቹ ተጠያቂነት የሇባቸውም በማሇት የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሽሯሌ፡፡ አመሌካች በውሳኔው ቅር በመሰኘት ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ይግባኝ ቢያቀርብም ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ 5. አመሌካች ሏምላ 25 ቀን 2009 ዒ. ም ባቀረበው የሰበር አቤቱታ በስር ፌርዴ ቤቶች ተፇፀመ ያሇውን የህግ ስሔተት በዝርዝር ያቀረበ ሲሆን መሰረታዊ ይዘቱ ሲታይም የአሁኑ ተጠሪዎች በስር ፌ/ቤት ያሊነሱት ክርክር ይግባኝ ሰሚ ችልት ሇውሳኔ መነሻ ማዴረጉ ተገቢ አሇመሆኑን፤ የስር 1ኛ ተከሳሽ ገንዘቡ የወሰዯው ከሥራው ጋር በተያያዘ ሁኔታ መሆኑን በመግሇጽ የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት እና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የሰጡት ውሳኔና ትዔዛዝ እንዱሻር አመሌክቷሌ፡፡ ጉዲዩን የመረመረው አጠሪ ችልትም የአሁን ተጠሪዎች ኃሊፉነት የሇባቸውም ተብል የተወነበት አግባብ ባለበት ማጣራት ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ ሇዚህ ችልት ያስቀርባሌ ተብሎሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪዎች 03/05/2010 ዒ/ም የተፃፇ መሌስ አቅርበው የስር ፌ/ቤቶች ውሳኔ እንዱጸና ጠይቋሌ፡፡ የመሌስ መሌስም ቀርቧሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 92 6. ከሥር የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇጸው ሲሆን እኛም የስር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ፌርዴና ትዔዛዝ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት መሆን አሇመሆኑን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ 7. እንዯመረመረነውም የአሁኑ ተጠሪዎች በስር 1ኛ ተከሳሽ ሇነበሩት አቶ ፇቃደ ሙለጌታ ዋስ ስሇመሆናቸው፤ የገንዘብ መጠኑም እስከ ብር 50, 000 ስሇመሆኑ ያከራከረ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ ከስር ፌ/ቤት መዝገብ መረዲት የተቻሇው ተጠሪዎች ከባንክ ገንዘብ አሌወጣም የሚሌ ክርክር ሳያቀረቡ ነገር ግን ገንዘቡ ሥርዒቱን ጠብቆ ያሌወጣ በመሆኑ ሌንጠየቅ አይገባም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ በስር ፌርዴ ቤት በፌሬ ነገር የተረጋገጠው የስር 1ኛ ተከሳሽ የአቶ ጀመሬ መጃን ፉርማ ሇማስመሰሌ ብር 50, 000 በህገወጥ መንገዴ ማውጣቱን ገንዘቡም ከሻሽመኔ ቅርንጫፌ ወጭ አዯረጎ መውሰደን ነው፡፡ የስር የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ተጠሪዎች ተጠያቂ ሉሆኑ አይገባም ሇማሇት እንዯምክንያት የጠቀሰው ዴርጊቱ የተፇፀመው አገሌግልት እየሰጠ ሳይሆን እንዯዯንበኛ ቀርቦ ገንዘብ ሲያወጣ ተገቢ ማጣራት አሌተዯረገም በሚሌ ነው፡፡ ከመዝገቡ እንዯተረዲነው የስር 1ኛ ተከሳሽ በአመሌካች ባንክ የወሊይታ ቅርንጫፌ ሰራተኛ በመሆን ሲሰራ እንዯነበር፤ ከዚህ ቅርንጫፌ ባንክ ዯንበኛ ገንዘብ በሔገወጥ መንገዴ ወጭ አዴርጎ ወዯ ሻሸመኔ ቅርንጫፌ በማስተሊሇፌ ወጭ አዴርጎ መወሰደን ነው፡፡ ከዚህ የምንረዲው የስር 1ኛ ተከሳሽ ከሚሰራበት ቅርንጫፌ ባንክ ያሇው የዯንበኛ ሂሣብ ቁጥር በሔገወጥ መንገዴ ገንዘብ በመወሰዴ ወዯ ላሊ ቅርንጫፌ በማስተሊሇፌ ገንዘቡን ሇግሌ ጥቅሙ ማዋለን ነው፡፡ የስር 1ኛ ተከሳሽ ዴርጊት ከሻሸመኔ ቅርንጫፌ ገንዘብ ማውጣት ብቻ ተነጥል የሚታይ ሳይሆን የወሊይታ ቅርንጫፌ ሰራተኛ በመሆን ከህግ ውጭ ከዯንበኛ ሂሣብ ገንዘብ ቀንሶ ማስተሊሇፌንና ወጪ አዴርጎ መወሰደን አብሮ መታየት ያሇበት ጉዲይ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪዎች የስር 1ኛ ተከሳሽ ዋሶች መሆናቸው አሌተካዯም፡፡ ይህ ከሆነ ዯግሞ ተጠሪዎች የስር 1ኛ ተከሳሽ በሥራው አጋጣሚ ያገኘው የዯንበኛ ገንዘብ ከህግ ውጭ ቀንሶ በማስተሊሇፌና በማውጣት መውሰደ በተረጋገጠበት ሁኔታ ከኃሊፉነት ነፃ የሚያዯርጋቸው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት እና የፋዳራሌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 93 ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የሰጡት ውሳኔና ትዔዛዝ የስር 1ኛ ተከሳሽ ዴርጊት ህጋዊ ውጤት እና የተጠሪዎች የግዳታ አዴማስ መሰረት ያሊዯረገ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪዎች የስር 1ኛ ተከሳሽ የወሰዯው ብር 50, 000 በአንዴነትና በነጠሊ ሉከፌለ ይገባሌ፡፡ በመሆኑም የስር ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤቶች ተጠሪዎች ከስር 1ኛ ተከሳሽ ጋር በአንዴነትና በነጠሊ ገንዘቡን የመክፇሌ ግዳታ እያሇባቸው ከኃሊፉነት ነፃ ማዴረጋቸው የፌ/ሔ/ቁ 1920፣1922 እና 1933 ዴንጋጌዎች መሰረታዊ ይዘትና መንፇስ ያሊገናዘበ ነው ብሇናሌ፡፡ በዚሔም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የዯቡብ ችልት በመ/ቁ 238695 03/06/2009 ዒ/ም የክሌለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 26861 በ23/01/2009 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ በመሻር የተሰጠው ፌርዴ እና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በፌ/ብ/ይ/መ/ቁ 140694 በ03/09/2009 ዒ/ም የሰጠው ትዔዛዝ ተሽሯሌ፡፡ 2. ተጠሪዎች ከስር 1ኛ ተከሳሽ አቶ ፇቃደ ሙለጌታ ጋር በአንዴነትና በነጠሊ በዋስትና ውለ የተመሇከተው ን ብር 50, 000 የመክፇሌ ግዳታ አሇባቸው በማሇት ወስነናሌ፡፡ 3. የምዔራብ አርሲ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 26861 በ23/01/2009 ዒ/ም የሰጠው ፌርዴ ጸንቷሌ፡፡ 4. ወጭና ኪሳራ ግራቀኙ የየራሳቸው ይቻለ ብሇናሌ፡፡ 5. የዚህ ፌ/ቤት ውሳኔ ግሌባጭ ሇስር ፌ/ቤቶች ይተሊሇፌ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘጋ ወዯ መዝገብ ቤት ተመሇሰ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ አ/ጏ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 94 የሰ/መ/ቁ. 145523 ሏምላ 16 ቀን 2010 ዒ. ም ዲኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካች፡- ቻን ቹን ያን ኃሊፉነቱ የተ/የግ/ማህበር ተጠሪ፡- ወ/ሪት ሞሚና ሁሴን- ጠበቃ ፇሇቀ ዋጎ ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመሌካች የስር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌን በማሇት ያቀረቡትን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ክርክሩ በመጀመሪያ የታየው በፋዳራሌ የመ/ዯ/ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በፋ/መ/ዯ/ ፌርዴ ቤት የአሁን አመሌካች ተከሳሽ ተጠሪ ዯግሞ ከሳሽ ነበሩ፡፡ የአሁን ተጠሪ ያቀረቡት የክስ አቤቱታ በአመሌካችና ተጠሪ መከካሌ የመጋዝን ኪራይ መኖሩን በመግሇጽ አመሌካች የተከራየውን መጋዝን ከውለ ጊዜ መጠናቀቅ በኋሊ መጋዘኑን ሳይሇቅሌኝ ማሽኑን በማስቀመጡ መጋዘኑን በወር ብር 20, 000. 00 / ሃያ ሺህ ብር/ ሊከራየው እችሌ የነበረ ሲሆን በዚሁ ስላት እስኪያስረክበኝ ዴረስ ታስቦ እንዱከፌሇኝ በማሇት ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የአሁን አመሌካች ሇቀረበበት ክስ መሌስ የሰጠ ሲሆን በበኩለ የብር 1, 537, 322. 00/ አንዴ ሚሉዮን አምስት መቶ ሰሊሳ ሰባት ሺህ ሶስት መቶ ሃያ ሁሇት ብር/የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ አቅርበዋሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 95 ጉዲዩን በመጀመሪያ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙ ክርክር ከሰማና ማስረጃ ከመዘነ በኋሊ ተጠሪ ከሰኔ 20 ቀን 2004 ዒ. ም እስከ ሚያዚያ 2005 ዒ. ም ዴረስ አመሌካች ማሽኑን እንዲያወጣ የከሇከለ በመሆኑ የጠየቁት የዚህ ወቅት ኪራይ ሉከፇሌ አይገባቸውም፤ሆኖም ከመስከረም 2006 ዒ. ም ጀምሮ አመሌካች ማውጣት እየቻሇ ስሊሊወጣ ከዚሁ ጊዜ ጀምሮ እስከ የካቲት 30 ቀን 2009 ዒ. ም ሊሇው ጊዜ በወር ብር 10, 000. 00/ አስር ሺህ ብር/ሑሳብ የሶስት ዒመት ከአምስት ወር ብር 410, 000. 00/ አራት መቶ አስር ሺህ ብር/ ሉከፌሌ ይገባሌ እንዱሁም ተጠሪ የወጪና ኪሳራ ዝርዝር እንዱያቀርቡ፤በአመሌካች በኩሌ የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ በተመሇከተ ተጠሪ የባትሪ ዴንጋይ ማምረቻ ማሽኑን ሇአመሌካች ሉያስረክቡ ይገባሌ ቀሪዎቹ የአመሌካች ጥያቄ ውዴቅ በማዴረግ የሰጠው ውሳኔ አመሌካች በመቃወም ይግባኛቸው ን ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ይግባኝ ሰሚ ችልት ቢያቀርቡም ተቀባይነት ሳያገኝ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 337 መሰረት በትእዛዝ ሰርዞታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበውም ይህንኑ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካች ሰኔ 22 ቀን 2009 ዒ. ም በፃፇው አቤቱታ በስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶችን ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ አመሌካች እስከ ሚያዚያ 2009 ዒ. ም ዴረስ ከመጋዝኑ ዔቃውን ሉያወጣ ያሌቻሇው በተጠሪ ጥፊት ስሇመሆኑ በክርክር ሂዯት የስር ፌርዴ ቤት በፌሬ ነገር ዯረጃ ያረጋገጠው ጉዲይ መሆኑ ከታወቀ የአሁን አመሌካች ክስ ከቀረበበትን የኪራይ ገንዘብ የመክፇሌ ኃሊፉነት አሇበት ወይስ የሇበትም እንዱሁም የአሁን ተጠሪ ከዚሁ መጋዝን ኪራይ ጋር በተያያዘ በአመሌካች ሊይ የኪራይ ገንዘብ ይከፇሇኝ ክስ አቅርበው ብር 240, 000. 00 በመ/ቁ. 196134 ማስወሰናቸውን እራሳቸው በክሳቸው ሊይ ያረጋገጡት ጉዲይ በመሆኑ ከሳሽ በዚህ የሰበር ጉዲይ መነሻ የሆነ ክስ ማስቀረት ይቻሌ ዘንዴ ከኪራይ ገንዘቡ ክስ ጋር በመጋዝን ያሇውን ዔቃ አውጥቶ መጋዝኑን እንዱያስረክብኝ ይወሰንሌኝ በማሇት የተጠቃሇሇ ክስ በማቅረብ ጉዲቱን የመቀነስ ግዳታውን አሌተወጣም በማሇት አመሌካች በቀረበው ክርክር ሊይ ዲኝነት ሳይሰጥበት በዝምታ የመታሇፈ ን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ሇሰበር ችልት እንዱቀርብ በመዯረጉ ተጠሪ መሌስ እንዱሰጡበት በታዘዘው መሰረት ህዲር 20 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 96 ቀን 2010 ዒ. ም የተፃፇ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ አመሌካችም አቤቱታቸውን በማጠናከር የመሌስ መሌስ በማቅረብ ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ባጭሩ ከሊይ እንዯተገሇፀው ሲሆን ይህ ችልትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው የሔግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩን ሇሰበር ችልቱ ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመርነው አመሌካች የ3 ዒመት ከ5 ወር የኪራይ ገንዘብ ሉከፌሌ ይገባሌ ወይስ አይገባም? የሚሇው ነጥብ ምሊሽ የሚያስፇሌገው ሆኖ አግኝቶታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው በአመሌካችና ተጠሪ መካከሌ የመጋዝን ኪራይ ውሌ የተዯረገው ሇተወሰነ ጊዜ ከሏምላ 20 ቀን 2001 ዒ. ም እስከ ሰኔ 20 ቀን 2004 ዒ. ም ዴረስ ሇሶስት ዒመት መሆኑ፤ተጠሪ የውለ ጊዜ ከማብቃቱ በፉት ሰኔ 5 ቀን 2004 ዒ. ም ያሌተከፇሊቸው የኪራይ ገንዘብ እንዱከፇሊቸው ክስ መሰርተው አመሌካች ብር 240, 000. 00 / ሁሇት መቶ አርባ ሺህ ብር/ሇተጠሪ እንዱከፌሌ የተወሰነ መሆኑ፤በዚሁ ክስ መጋዝኑን እንዱያስረክባቸው ዲኝነት ያሌጠየቁ መሆናቸው፤ይህ ውሳኔ ከተሰጠ በኋሊ ሇዚህ ክርክር መነሻ የሆነው ሚያዚያ 10 ቀን 2005 ዒ. ም ክስ ማቅረባቸው፤ተጠሪ የኪራይ ገንዘብ ካሌተከፇሇኝ በሚሌ ምክንያት አመሌካች ተከራይቶ ከነበረው መጋዝን ውስጥ ያሇውን ዔቃ እንዲያወጣ የከሇከለ ስሇመሆናቸው በስር ፌርዴ ቤቶች የተረጋገጡ ጉዲዮች ናቸው፡፡ ተጠሪ የመጋዝኑ የኪራይ ዋጋ ይታሰብሌኛሌ በሚሌ ብቻ መጠበቅ ሳይኖርባቸው መጋዘኑ እንዱሇቀቅሊቸው ምክንያታዊ በሆነ ጊዜ መጠየቅ ነበረባቸው፡፡ በፌ/ብ/ህ/ቁ 1802 እንዯሚዯነግገው ተጠሪ የጉዲት ኪሣራ የመቀነስ ግዳታ ነበረባቸው፡፡ አመሌካችም ዔቃዎቹ ከመጋዝኑ እንዱያወጣ በህግ አሇመጠየቁ ሇዯረሰው የጉዲት ኪሣራ አስተዋጾ አሊቸው፡፡ በመሆኑም ሇዯረሰው የጉዲት ኪሣራ ሃሊፉነት የአመሌካች ብቻ አሇመሆኑን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ የጉዲት ኪሣራ አመሌካች ብቻ እንዱከፌሌ መወሰኑ ከፌ/ብ/ህ/ቁ. 1799( 1) እና 1802( 1) እንዱሁም ተበዲዩ የሚካሰው ሇጉዲቱ ተመዛዛኝ የሆነ ኪሣራ መሆን ስሇሚገባው ሇዯረሰው ጉዲት ሃሊፉነት ያሇበት ሰው ታውቆ የተጎዲው ወገን ከዯረሰበት ጉዲት ጋራ ተመጣጣኝ የሆነ ካሳ መከፇሌ ሲሇሚገባው ከፌ/ብ/ህ/ቁ 2090 እና 2091 መሰረት ሲመዘን ህጋዊ ውሳኔ ነው ሇማሇት የሚቻሌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 97 አይዯሇም፡፡ ሇዯረሰው የጉዲት ኪሣራ ምክንያቶቹ ከሊይ እንዯተገሇጸው አመሌካችም ተጠሪም በመሆናቸው ሇዯረሰው የጉዲት ኪሣራ ሁሇቱም ሃሊፉነቱን መሸከም አሇባቸው፡፡ በመሆኑም በስር ፌ/ቤት በተጣራው የኪራይ ዋጋ በብር 10, 000. 00( አስር ሺህ ብር) ታስቦ የስዴስት ወር አመሌካች ሇተጠሪ ሉከፌሌ ይገባሌ፡፡ የስር ፌ/ቤት በዚህ መሰረት አመዛዝኖ መወሰን ሲገባው የተጠሪ ጉዲት የመቀነስ ሃሊፉነት ግምት ውስጥ ሳይገባ አመሌካች ብቻ ሙለውን የጉዲት ኪሣራ እንዱከፌለ መወሰኑ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነው፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 134483 መጋቢት 5 ቀን 2009 ዒ. ም ተሰጥቶ በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁ. 140438 ግንቦት 9 ቀን 2009 ዒ. ም በትእዛዝ ያፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ስ/ስ/ሔ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሻሻሎሌ፡፡ 2. አመሌካች ከመስከረም 2006 ዒ. ም እስከ የካቲት 30 ቀን 2009 ዒ. ም ዴረስ ያሇውን የ3 ዒመት ከ5 ወር የኪራይ ሂሳብ በዴምሩ ብር 410, 000. 00 / አራት መቶ አስር ሺህ ብር/ ሇተጠሪ እንዱከፌሌ በማሇት የተሰጠ ውሳኔ ክፌሌ ተሽሯሌ፡፡ 3. የስዴስት ወር ብር 60, 000. 00 / ስሌሳ ሺህ ብር/ አመሌካች ሇተጠሪ እንዱከፌሌ ተብል ተወስኗሌ፡፡ 4. የተቀሩት የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔዎች አሌተነኩም፡፡ 5. በዚህ ችልት ሇተዯረገው ወጭ እና ኪሳራ የግራ ቀኙን ተከራካሪ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዘገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት መ/ይ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 98 የሰ/መ/ቁ. 134663 ጥር 21 ቀን 2010 ዒ. ም. ዲኞች- ተኽሉት ይመስሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነአ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራው ፀሃይ መንክር አመሌካች- ጅማ ዩኒቨርሲቲ- ነ/ፇጅ ጌታቸው ነጋሽ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ- ቢሉሱማ ሚአ የዔፀዋት ዘር አቅራቢ ዴርጅት- አቶ ቢሉሱት ሚአ ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ የሰበር አቤቱታው የቀረበው የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ያሳሇፇውን ውሳኔ በመቃወም ሲሆን ክርክሩ የጀመረው የአሁን ተጠሪ በምስራቅ ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ባቀረበው ክስ ነው፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት 1ኛ ተከሳሽ አቶ ካሳሁን መሰሇ፤ 2ኛ ተከሳሽ ዯግሞ የአሁን አመሌካች ነበሩ፡፡ ተጠሪ ያቀረበው ክስ ይዘት፡- የተሇያዩ ችግኞችን ሇማቅረብ ከ2ኛ ተከሳሽ ጋር ውሌ የፇፀምኩ ሲሆን ስራውን መስራት ስሇበዛብኝ 1ኛ ተከሳሽ ይህን ሥራ እንዱሰራሌኝ በተወሰኑ ጉዲዮች ሊይ እነሱም የችግኝ ዘር መቅረብን አስመሌክቶ ጨረታ ሊይ እንዱሳተፌ፤ የጨረታ ሰነዴ እንዱገዛ እንዱያስገባ፤ ገንዘብ ፇርሞ እንዱወስዴ፤ የወሰዯውንም ገንዘብ በዴርጅቱ ሥም( በቢሉሱማ ሚአ በኢትጵያ ንግዴ ባንክ አዲአ ቅርንጫፌ ሂሳብ ቁጥር 1000070736679) ገቢ እንዱያዯርግ ውክሌና ስሌጣን ሰጥቸዋሇሁ፤ ይሁን እንጂ 1ኛ ተከሳሽ የሰጠሁትን ውክሌና ስሌጣን በህገወጥነት በመጠቀም ከ2ኛ ተከሳሽ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ጅማ ቅርንጫፌ ሂሳብ ቁጥር 10005222 ከሆነው ብር 420, 763. 00( አራት መቶ ሃያ ሺህ ሰባት መቶ ስዴሳ ሶስት) በቀን 30/12/2006 ዒ. ም ወጪ በማዴረግ ወዯራሴ ሂሳብ ገቢ ማዴረግ ሲገባቸው 2ኛ ተከሳሽ በቀጥታ ወዯ ግለ ሂሳብ ቁጥር የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ቢሾፌቱ ቅርንጫፌ ሂሳብ ቁጥር 216501041892 አዙሮ ወስዶሌ፤ 1ኛ ተከሳሽ ባሇው ውክሌና ስሌጣን መሰረት ይህን ገንዘብ ወዯራሴ ሂሳብ እንዱመሌስ ብጠይቀውም ፌቃዯኛ ስሊሌሆነ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 99 ገንዘቡን ሉከፌሇኝ ይገባሌ፤ ከ2ኛ ተከሳሽ ጋር ችግኞች ሇማቅረብ ስንስማማ የገንዘብ ክፌያ ሉከፇሇኝ የሚገባውን ገንዘብ በሂሳብ ቁጥር 1000070736679 ገቢ እንዱያዯርጉ ተስማምተን እያሇ ከውለ ውጪ ሆነ ብሇው እኔን ሇመጉዲት ገንዘቤን ወዯ 1ኛ ተከሳሽ ሂሳብ በማስገባታቸው የአንዴነት ተጠያቂነት አሇባቸው፤ ስሇሆነም ተከሳሾች ብር 420, 763. 00( አራት መቶ ሃያ ሺህ ሰባት መቶ ስዴሳ ሶስት) እንዱከፌለኝ ይወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የሥር 1ኛ ተከሳሽ በሰጡት መሌስ ብዙ ወጪ አውጥቼ ከቢሸፌቱ ከተማ እስከ ጅማ ከተማ ተመሊሌሼ ጨረታውን አሸንፋ ውሌ ተዋዉዬ የተሇያዩ እፅዋቶችን ከተሇያየ ቦታ ገዝቼ አቅርቤያሇሁ፤ ከሳሽ ገንዘብ ሇመክፇሌም ሆነ እፅዋቶችን ሇማቅረብ ያዯረገው አስተዋፅኦ የሇም፤ ከጅማ ዩንቨርሲቲ የተከፇሇውን የሽያጭ ዋጋ ከከሳሽ ጋር ተስማምተን ሇተሇያዩ የግዥ ዋጋዎች ክፌያ ውሎሌ፤ የጽሁፌ ዯብዲቤ እኔ እየፇረምኩ የከሳሽ ባሇቤት የዴርጅቱን ማህተም መታሌኝ 2ኛ ተከሳሽ ገንዘቡን በስሜ ባሇው ሂሳብ እንዱያስገባ ጠይቄ ገንዘቡ እንዱገባ ተዯርጎ ያሇብን እዲ የተከፇሇ ሲሆን የቀረው ትርፌ ጥቂት ስሇሆነ ከከሳሽ ጋር ሂሳብ እንዴንሰራ እና የሚከፇሇኝን ክፌያ ከፌልኝ እንዱያጠናቅቅ ከሳሽን ስጠይቀው ፇቃዯኛ አሌሆነም፤ ስሇሆነም በሂሳብ ባሇሙያ ተጣርቶ ያወጣሁት ገንዘብ እንዱቻቻሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ የአሁን አመሌካች በበኩለ በሰጠው መሌስ ከከሳሽ ጋር በተዯረገው ውሌ መሰረት ሇቀረበው ችግኝ በውለ የተገሇፀውን ብር 420, 763. 00 ከፌያሇሁ፤ ከሳሽ ስራውን የሚሰራው በተወካዩ 1ኛ ተከሳሽ በኩሌ ነው፤ 1ኛ ተከሳሽ ገንዘቡን መውሰዴ እንዯሚችሌ የውክሌና ሰነደ ይገሌፃሌ፤ ይህ በመሆኑ ገንዘቡን ሇ1ኛ ተከሳሽ ሇመክፇሌ የህግ መሰረት ያሇኝ ሲሆን በተሰጠው ውክሌና ሊይ የተመሰረተ ነው፤ የሚከፇሇው ገንዘብ ወዯተወካዩ ሂሳብ እንዲይገባ በሚሌ በውክሌና ሰነደ አሌተገሇፀ ም፤ በፋዳራሌ ገንዘብ ክፌያ መመሪያ ቁጥር 4/2003 አንቀፅ 6( 5) መሰረት ከብር 50, 000. 00 የሚበሌጥ ክፌያ ወዯሚከፇሇው ሰው ባንክ ሂሳብ ቁጥር በማሳሇፌ ክፌያ መፇፀም እንዲሇበት ይዯነግጋሌ፤ በዚሁ መሰረት ተወካይ የሂሳብ ቁጥር 216501041892 አቅርበው ገንዘቡ ተሊሌፎሌ፤ የከሳሽ ተወካይ ክፌያ እንዱፇፀምሇት የጠየቀበት ዯብዲቤ በከሳሽ ማህተም ተዯግፍ የቀረበ ነው፤ ስሇሆነም ከሳሽ እኔን መክሰሱ ተገቢ አይዯሇም ብሎሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 100 ክርክሩ በዚህ መሌኩ የቀረበሇት የዞኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር እና ማስረጃ መርምሮ 1ኛ ተከሳሽ ሂሳብ እንዱሰራ እና እንዱቻቻለ ያቀረበው ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም፤ ከሳሽ የሰጠው ውክሌና ገንዘብ ወዯራሱ ሂሳብ ቁጥር እንዱያስገባ የሚሌ አይዯሇም ስሇሆነም ወዯራሱ ሂሳብ ገንዘቡ እንዱገባ ማዘዙ ከውክሌና ስሌጣኑ በሊይ አሌፍ ሇራሱ ጥቅም እንዯሰራበት የሚያረጋግጥ በመሆኑ የወሰዯውን ገንዘብ ሉመሌስ ይገባሌ፤ 2ኛ ተከሳሽን( አመሌካችን) በተመሇከተም ገንዘቡን ወዯ 1ኛ ተከሳሽ ሂሳብ ያስተሊሇፇ መሆኑን ያሌካዯ በመሆኑ፤ ይህን ያዯረኩት በተፃፇሌኝ ዯብዲቤ ተመስርቼ ነው ይበሌ እንጂ 1ኛ ተከሳሽ በውክሌና ስራውን እየሰራ መሆኑን ከውክሌናው መረዲት የሚቻሌ ሲሆን የተሰጠው ውክሌና ዯግሞ ከችግኝ ሽያጭ የሚገኝ ገንዘብ ወዯ ከሳሽ ሂሳብ ቁጥር መግባት እንዲሇበት ተገሌጾ የሂሳብ ቁጥሩም በውክሌናው ሊይ የተጠቀሰ በመሆኑ፤ ውክሌናው ገንዘብ መግባት ያሇበትን የባንክ ሂሳብ ቁጥር 1ኛ ተከሳሽ መቀየር የሚችሌ ስሇመሆኑም የተገሇፀ ነገር ባሇመኖሩ፤ 1ኛ ተከሳሽ ገንዘቡን በራሴ ሂሳብ አስገባው በማሇት ያቀረበው ዯብዲቤ ሊይ የተመታው ማህተም መጀመሪያ ከሳሽ ፕሮፍርማ ሲያስገባ በፕሮፍርማው ሊይ ካሇው ማህተም የተሇየ መሆኑን መረዲት ሲችሌ ገንዘቡን ወዯ 1ኛ ተከሳሽ ማስገባቱ ስህተት ነው ኃሊፉነትም አሇበት ብሎሌ፡፡ በአጠቃሊይ ሁሇቱም ተከሳሾች ከችግኝ ሽያጭ የተገኘውን ገንዘብ በከሳሽ ባንክ ሂሳብ ማስገባት እያሇባቸው ይህን ባሇማዴረጋቸው የአንዴነትና ነጠሊ ግዳታ አሇባቸው በማሇት ብር 420, 763. 00 ከ 13 የጠበቃ አበሌ እና ሌዩ ሌዩ ወጪዎች ጋር እንዱከፌለ በማሇት ወስኗሌ፡፡ ይግባኙ የቀረበሇት የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ክርክሩን ሰምቶ የአሁን አመሌካች በተወካዩ ዯብዲቤ ሲቀርብሇት በዯብዲቤው መሰሌ ትዔዛዝ ሇመስጠት ሙለ ስሌጣን እንዲሇው ማየትና ሇተጠሪ ዯውል ማጣራት ነበረበት የሚሌ ምክንያት በመጨመር የሥር ፌርዴ ቤት ያሳሇፇውን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው በዚህ ነው፡፡ አመሌካች ህዲር 28/2009 ዒ. ም ያቀረበው የሰበር ማመሌከቻ ተመርምሮ ተጠሪ ሇስር 1ኛ ተከሳሽ አቶ ካሳሁን መሇሰ ችግኝ እንዱያቀርብ፤ በጨረታ ሊይ እንዱሳተፌ፤ የግዢ ትዔዛዝ እንዱቀበሌ፤ ገንዘብ እንዱቀበሌ እና የተቀበሇውን ገንዘብ በተጠሪ የባንክ ሂሳብ ቁጥር ገቢ እንዱያዯርግ ውክሌና በሰጡበት ሁኔታ ተወካዩ ሇአሁን አመሌካች ችግኝ አቅርቦ የተከፇሇውን ብር www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 101 420, 763. 00 ወዯ ተወካዩ የባንክ ሂሳብ ገቢ በማዴረጉ አመሌካች ከሥር 1ኛ ተከሳሽ ጋር ሇክስ ምክንያት የሆነውን ገንዘብ በአንዴነትና በነጠሊ ክፇሌ የመባለን አግባብ ከግራ ቀኙ የውሌ ግንኙነት አንጻር ሇማጣራት ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችልት እንዱቀርብ ተዯርጓሌ፡፡ ግራ ቀኙም የሥር ክርክራቸውን በማጠናከር በጽሁፌ ተሇዋውጠዋሌ፡፡ ከፌ ሲሌ ባጭሩ የገሇጽነው የጉዲዩን አመጣጥ ሲሆን በበኩሊችን ጉዲዩን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነው ተጠሪ በአመሌካች ሊይ ክስ የመሰረቱት ችግኝ የማቅረብ ስራውን መስራት ስሇበዛብኝ የሥር 1ኛ ተከሳሽ ይህን ሥራ እንዱሰራሌኝ የችግኝ ዘር መቅረብን አስመሌክቶ ጨረታ ሊይ እንዱሳተፌ፤ የጨረታ ሰነዴ እንዱገዛ እንዱያስገባ፤ ገንዘብ ፇርሞ እንዱወስዴ፤ የወሰዯውንም ገንዘብ በዴርጅቱ ሥም ገቢ እንዱያዯርግ ውክሌና ስሌጣን ሰጥቸዋሇሁ፤ ይሁን እንጂ ከአመሌካች ጋር ችግኞች ሇማቅረብ ስንስማማ የገንዘብ ክፌያ በሂሳብ ቁጥሬ ገቢ እንዱያዯርጉ ተስማምተን እያሇ ከውለ ውጪ ገንዘቤን ወዯ 1ኛ ተከሳሽ ሂሳብ በማስገባታቸው ተጠያቂነት አሇባቸው፤ ገንዘቡን ብር 420, 763. 00( አራት መቶ ሃያ ሺህ ሰባት መቶ ስዴሳ ሶስት) እንዱከፌለኝ ይወሰንሌኝ በማሇት ነው፡፡ አመሌካች በበኩለ ከተጠሪ ጋር በተዯረገው ውሌ መሰረት ሇቀረበው ችግኝ በውለ የተገሇፀውን ብር 420, 763. 00 ከፌያሇሁ፤ ተጠሪ ስራውን የሚሰራው በተወካዩ በኩሌ ነው፤ ተወካዩ ገንዘቡን መውሰዴ እንዯሚችሌ በውክሌና ሰነደ ተገሌጿሌ፤ በዚሁ መሰረት ተወካይ የሂሳብ ቁጥር 216501041892 አቅርበው ገንዘቡ ተሊሌፎሌ፤ ተወካይ ክፌያ እንዱፇፀም የጠየቁበት ዯብዲቤ በተጠሪ ማህተም ተዯግፍ የቀረበ ነው በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤቶች በተጠየቀው ዲኝነት መሰረት አመሌካች ገንዘቡን ሇመክፇሌ ከተወካዩ ጋር የአንዴነትና የነጠሊ ኃሊፉነት አሇበት በማሇት የወሰኑት የአመሌካች መከራከሪያ ተቀባይነት የሇውም በማሇት ነው፡፡ ከፌሲሌ እንዯተገሇፀው በአመሌካች እና በተጠሪ መካከሌ በተዯረገው ውሌ መሰረት ሇቀረበው ችግኝ በውለ የተመሇከተው የብር 420, 763. 00 ክፌያ አመሌካች ሇተጠሪ ተወካይ መክፇለ ፤ ተጠሪ ስራውን የሚሰራው በተወካዩ በኩሌ መሆኑ፤ እንዱሁም ተወካዩ ገንዘቡን መውሰዴ እንዯሚችሌ በውክሌና ሰነደ ስሌጣን የተሰጠው መሆኑ ግራ ቀኙን አሊከራከረም፡፡ ተጠሪ በውለ ሊይ የገንዘብ ክፌያ በሂሳብ ቁጥሬ ገቢ እንዱያዯርጉ ተስማምተን እያሇ ከውለ ውጪ አመሌካች ገንዘቤን ወዯ ተወካይ ሂሳብ በማስገባቱ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 102 ተጠያቂነት አሇበት በማሇት የተከራከሩ ቢሆንም ከውለ በኋሊ ነሃሴ 12/2006 ዒ. ም ሇተወካዩ በሰጡት ውክሌና ገንዘቡን እንዱቀበሌ እና የተቀበሇውን ገንዘብ በዴርጅቱ የባንክ ሂሳብ ገቢ እንዱያዯርግ ውክሌና መስጠታቸውን አሊስተባበለም፡፡ የውክሌና ሰነደም ይህን የሚያሳይ ነው፡፡ ይሌቁንም የሥር 1ኛ ተከሳሽ( ተወካይ) በተሰጠው ውክሌና መሰረት ገንዘቡን መውሰደን ሳይክዴ ከአሁን ተጠሪ ጋር የመቻቻሌ እና የሂሳብ እናዴርግ ጥያቄ ማቅረቡ ሇክሱ መነሻ መሆኑን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ይህ ዯግሞ ሇውክሌናው 3ኛ ወገን የሆነውን የአሁን አመሌካችን ሳይሆን በወካይ እና ተወካይ መካከሌ የተፇጠረን የጥቅም ግጭት የሚመሇከት ነው፡፡ ከፌ/ብ/ህ/ቁ 2206 ፣ 2187 እና ተያያዥ ዴንጋጌዎች መገንዘብ እንዯሚቻሇው ውክሌናው በሊዩ ተዘርዝረው የተመሇከቱትን ጉዲዩችና የነዚሁ ተከታታይ እና ተመሳሳይ የሆነውን እንዯ ጉዲዩ አይነትና እንዯ ሌማዴ አሰራር አስፇሊጊ የሆነውን ማከናወን የሚያስችሌ ሲሆን ተወካዩ የፇፀመው ተግባር የወካይና ተወካይ ጥቅሞችን ግጭት የሚያስከትሌ በሆነ ጊዜ 3ኛው ወገን ይህን ሁኔታ ያወቀና ሉያውቅ የሚገባ መሆኑ ካሌተረጋገጠ በቀር ኃሊፉነት የሚኖርበት አይሆንም፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ ከአመሌካች ጋር ውሌ ካዯረገ በኋሊ ሇወኪለ የሰጠው ውክሌና ችግኝ እንዱያቀርብ፤ በጨረታ ሊይ እንዱሳተፌና የግዢ ትዔዛዝ እንዱቀበሌ የሚሌ ብቻ ሳይሆን ገንዘብ እንዱቀበሌ እና የተቀበሇውን ገንዘብ በተጠሪ የባንክ ሂሳብ ቁጥር ገቢ እንዱያዯርግ ስሌጣን የሚሰጥ ነው፡፡ አመሌካች በውሌ ግዳታው መሰረት ብር 420, 763. 00 ብር ሇተጠሪ ተወካይ ከፌሎሌ፡፡ ስሇሆነም አመሌካች ገንዘቡን ሇተጠሪ ተወካይ መክፇለ( በባንክ ሂሳቡ ማስገባቱ) ውለን እና የውክሌና ሰነደን መሰረት ያዯረገ አይዯሇም የሚባሌበት ምክንያት የሇም፡፡ ከዚህ በቀር አመሌካች ውክሌናውን ተከትል ክፌያ ሇተወካይ የፇፀመው በወካይ እና ተወካይ መካከሌ ያሇውን የጥቅም ተቃርኖ እያወቀ ወይም ማወቅ እየተገባው ነው የሚሰኝ ስሇመሆኑ ክርክር እና ማስረጃ አሌቀረበም፡፡ በአጠቃሊይ የስር ፌርዴ ቤቶች አመሌካች የውለን ገንዘብ ሇተጠሪ ተወካይ በመክፇለ ከተወካዩ ጋር የአንዴነትና የነጠሊ ኃሊፉነት አሇበት በማሇት የዯረሱበት መዯምዯሚያ በክርክሩ የተረጋገጠውን ፌሬነገር እና ከፌ ሲሌ የተጠቀሱትን የህጉን www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 103 ዴንጋጌዎች ይዘት መሰረት ያዯረገ ባሇመሆኑ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ብሇን በአብሊጫ ዴምጽ ተከታዩንም ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የምስራቅ ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 42179 ሰኔ 28/2008 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ እንዱሁም የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁ 250095 ህዲር 20/2009 ዒ. ም ያሳሇፇው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 348( 1) መሰረት በአብሊጫ ዴምፅ ተሻሽሎሌ፡፡ 2. የአሁን አመሌካች ከተጠሪ ጋር ያዯረገውን ውሌ እና ተጠሪ ሇተወካያቸው የሰጡትን የውክሌና ስሌጣን መሰረት በማዴረግ የውለን ገንዘብ ሇተወካይ የከፇሇ በመሆኑ ኃሊፉነት የሇበትም ብሇናሌ፡፡ 3. ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የሶስት ዲኞች ፉርማ አሇበት የሏሳብ ሌዩነት እኛ ስማችን በአራተኛ እና በአምስተኛ ተራ ቁጥር የተጠቀሰው ዲኞች አመሌካች በተጠሪ ተወካይ ሂሳብ ቁጥር ገቢ በማዴረጉ ከተወካዩ ጋር በአንዴነት እና በነጠሊ ሇተጠሪ ሃሊፉነት የሇበትም በሚሇው በአብሊጫው ዴምጽ ዴምዲሜ ስሇማንስማማ በሃሳብ ተሇይተናሌ፡፡ አቶ ካሳሁን መሰሇ የተጠሪ ተወካይ በመሆን ከአመሌካች ጋር ያዯረገው የችግኝ ሽያጭ ውሌ በፌትሏብሓር ህጉ አንቀጽ 2189/1/ እና 2199 መሰረት አመሌካች እና ተጠሪ መካከሌ እንዯተዯረገ ስሇሚቆጠር፣ አመሌካች ችግኙን ስረከብ ተጠሪ ገንዘቡን የማግኘት መብት ያሇው ሲሆን አመሌካችም ገንዘቡን ሇተጠሪ የመክፇሌ ተነጻጻሪ ግዳታ እንዯሚኖርበት ይታወቃሌ፡፡ ተጠሪ ሇተወካዩ በሰጠው የውክሌና ስሌጣን ተወካዩ ገንዘብ ፇርሞ እንዱወስዴ ጭምር ስሌጣን የሚሰጥ ቢሆንም፣ በአመሌካች እና በተጠሪ መካከሌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 104 በተዯረገ የችግኝ አቅርቦት ውሌ አመሌካች ገንዘቡን በተጠሪ የባንክ ሂሳብ ገቢ ማዴረግ እንዲሇበት ተስማምቶ የተጠሪ የባንክ ሂሳብ ቁጥር የተሰጠው ሲሆን፣ አመሌካች ይህ ስሇመሆኑ ክድ አሌተከራከረም፡፡ አመሌካች በዚህ መሌኩ መስማማቱን ሳይክዴ ገንዘቡን በተወካዩ ሂሳብ ቁጥር ገቢ ሇማዴረግ የቻሇው ተወካዩ ይህን እንዱያዯርግ በዯብዲቤ የገሇጸሇት መሆኑን በመጥቀስ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ገንዘቡ በተጠሪ የባንክ ሂሳብ ገቢ እንዱሆን ግራቀኝ ሲስማሙ በምክንያት ነው ተብል ስሇሚታመን አመሌካች ይህን ስምምነት የማክበር ግዳታ አሇበት፡፡ ተጠሪ ሇተወካዩ የሰጠው ውክሌና ገንዘብ እንዱቀበሌ ጭምር የሚያካትት ቢሆንም፣ ገንዘቡ በተወካዩ ሂሳብ ገቢ እንዱዯረግ ግራቀኝ በተሇየ ሁኔታ ያዯረጉት ግሌጽ ስምምነት በውክሌና ሰነዴ ሊይ ከተመሇተው የውክሌና ስሌጣን በሌዩ ሁኔታ መታየት ያሇበት በመሆኑ የማይፇጽምበት ምክንያት የሇም፡፡ በመሆኑም አመሌካች ገንዘቡን በተጠሪ የሂሳብ ቁጥር ገቢ ሇማዴረግ ከተጠሪ ጋር ባዯረገው ስምምነት ግዳታ ገብቶ እያሇ ከስምምነቱ ውጪ በሆነ ሁኔታ በተጠሪ ሂሳብ ገቢ ማዴረግ ያሇበትን ገንዘብ በተወካዩ የባንክ ሂሳብ ገቢ በማዴረጉ ገንዘቡን ከተጠሪ ተወካይ ጋር በአንዴነት እና በነጠሊ ሇተጠሪ የማይከፌሌበት ምክንያት የሇም፡፡ በዚህም ምክንያት ከባሌዯረቦቻችን በሃሳብ ተሇይተናሌ፡፡ የማይነበብ የሁሇት ዲኞች ፉርማ አሇበት መ/ይ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 105 የሰ/መ/ቁ. 148158 ግንቦት 30 ቀን 2010 ዒ. ም. ዲኞች- ዲኜ መሊኩ ተኽሉት ይመስሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነአ ቂጣታ አብዬ ካሳሁን አመሌካች- አቶ በትግለ ከበዯ ተጠሪ- ሽሬ እንዲስሊሴ ማረሚያ ቤት መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ የሰበር አቤቱታው የቀረበው የትግራይ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት በመ/ቁ 96204 በ30/10/2009 ዒ. ም ያሳሇፇውን ትዔዛዝ በመቃወም ሲሆን ክርክሩ የጀመረው በሽረ እንዲስሊሴ ወረዲ ፌርዴ ቤት የአሁን አመሌካች በተጠሪ ሊይ ባቀረቡት ክስ ነው፡፡ አመሌካች ያቀረቡት ክስ ይዘት፡- በተጠሪ ተቋም ሇሚገኙ የህግ ታራሚዎች መንግስት በመዯበሊቸው በጀት መሰረት ከቀን 15/05/2 007 ዒ. ም ጀምሮ ሇአንዴ ዒመት ምግብ አብ ስዬ ሇማቅረብ ከተጠሪ ጋር ውሌ አዴርገናሌ፤ በሂዯት ዯ ግሞ በቀን 23/07/2007 ዒ. ም በውለ መሰረት እ የመገብኩ እንዯነበር በማረጋገጥ ከቀን 24/07/2007 ዒ. ም ጀምሮ ከሽንኩርት አቅርቦት ተቀንሶ ወዯ በርበሬ፣ ስኳር እና ስጋ እንዱሸጋሸግ፤ በዚህ መሰረት የስጋ አቅርቦት ከነበረበት በተጨማሪ አንዴ ጊዜ በወር ከተሸጋሸገው ዋጋ ስጋ እንዲቀርብ፤ ውሌ ከመሻሻለ በፉት ሳይቀርቡ የቀሩ ውዝፌ አቅርቦት በማጣጣም በቀጣይ በስጋ መሌክ እንዲቀርብ ተስማምተናሌ፤ ነገር ግን ተጠሪ ከተሻሻሇው ስምምነት ውጪ ስጋ አሊቀረብክም በማሇት መክፇሌ የሚገባውን ብር 230, 472. 00 አሊግባብ የቀነሰብኝ በመሆኑ እንዱሁም በትርፌ ያቀረብኩት የሥጋ ዋጋ ብር 152, 712. 55 ስሊሌከፇሇኝ እንዱከፌሇኝ ይወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 106 ተጠሪ ሇክሱ በሰ ጠው መሌስ ያሊቀረቡት አስቤዛ እና ስጋ በስምምነቱ መሰረት በግራሙ ተሇክቶ ባሊቀረቡት ሌክ ክፌያው የተቀነሰ እንጂ ከውሌ ውጭ ያስቀረሁት ገንዘብ የሇም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩ በዚህ መሌኩ የቀረበሇት የወረዲው ፌርዴ ቤት የግራቀኙን ክርክርና የምስክሮቻቸውን ቃሌ እንዱሁም የሰነዴ ማስረጃውን መርምሮ በግራቀኙ መካከሌ የተዯረገው የተሻሻሇ ውሌ በወር አንዴ ጊዜ አምስተኛ ሆኖ የሚቀርብ ስጋ ሇአን ዴ ታራሚ 700 ግራም ከሳሽ እንዱያቀርብ የሚያስገዴዴ ስሇሆነ፤ ውለ ከመሻሸለ በፉት የነበሩ ውዝፌ አቅርቦቶች በስጋ መሌክ እንዱቀርቡ ተስማምተው ውዝፌ የስጋ አቅርቦት በተሻሻሇው ውሌ መሰረት ማቅረብ የነበረበትን አመሌካች ስሊሊቀረበ፤ እንዱሁም ላልች ሇክስ ምክንያት የሆኑ አቅርቦቶች አሌቀረቡም ተብል በተጠሪ የተቆረጠው ገንዘብ ከሳሽ ግዳታውን ባሇመፇፀሙ ምክንያት መሆኑ ተረጋግጧሌ፤ ስሇሆነም አመሌካች በውለ መሰረት መቅረብ የነበረባቸውን ስሊሊቀረበ ሇክስ ምክንያት የሆነው ገንዘብ ተጠሪ ቆርጦ ማስቀረቱ ውለን መሰረት ያዯረገና አግባብነት ያሇው ነው በማሇት የክሱን ገንዘብ ተጠሪ የመክፇሌ ግዳታ የሇበትም በማሇት ወስኗሌ፡፡ አመሌካች ይህን ውሳኔ በመቃወም ቅሬታቸውን ሇሰሜን ምዔራብ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት እና ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ የሰበር አቤቱታው ሇዚህ ፌርዴ ቤት የቀረበው ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካች መስከረም 21/2010 ዒ. ም ያቀረቡት ማመሌከቻ በአጣሪ ችልቱ ተመርምሮ በግራ ቀኙ መካከሌ የተፇፀመው የመጀመሪያ ውሌ በላሊ ውሌ ተሻሽል እያሇ ክፌያው ግን በመጀመሪያው ውሌ መሰረት እንዱፇፀም በሥር ፌርዴ ቤቶች የመወሰኑን አግባብነት ከፌ/ብ/ህ/ቁ 1826 እና ተከታዮች አኳያ ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችልት እንዱ ቀርብ እና ተጠሪ መሌስ እንዱሰጥበት ተዯርጓሌ፡፡ በዚህ መሰረት ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በማጠናከር በፅሁፌ ተሇዋውጠዋሌ፡፡ ከፌሲሌ ባጭሩ የተመሇከትነው የጉዲዩን አመጣጥ ሲሆን ሇሰበር ችልቱ የተያዘውን ጭብጥ ከግራ ቀኙ ክርክርና አግባብነት ካሊቸው የህግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ በስር ፌርዴ ቤቶች በተሊሇፇው ውሳኔ የተፇፀመ የህግ ስህተት መኖር አሇመኖሩን መርምረናሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 107 ከክርክሩ መ ረዲት እንዯሚቻሇው የአሁን አመሌካች ባቀረቡት ክስ ተጠሪ ከተሻሻሇው ስምምነት ውጪ ስጋ አሊቀረብክም በማሇት መክፇሌ የሚገባውን ገንዘብ አሊግባብ የቀነሰብኝ በመሆኑና በትርፌ ሊቀረብኩት የሥጋ ዋጋም ስሊሌከፇሇኝ እንዱከፌሇኝ ይወሰንሌኝ በማሇት የጠየቁ ሲሆን ተጠሪ በበኩለ ያሊቀረቡት አስቤዛ እና ስጋ በስምምነቱ መሰረት በግራሙ ተሇክቶ ባሊቀረቡት ሌክ ክፌያው የተቀነሰ እንጂ ከውሌ ውጭ ያስቀረሁት ገንዘብ የሇ ም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ግራ ቀኙ በዚህ መሌኩ የተካካደበትን ፌሬ ነገር በማስረጃ ያጣራው የወረዲው ፌርዴ ቤት አመሌካች ስምምነት ባዯረጉባቸው ውልች መሰረት ማቅረብ የነበረባቸውን ስሊሊቀረቡ የክሱን ገንዘብ ተጠሪ ቆርጦ ማስቀረቱ ውለን መሰረት ያዯረገና አግባብነት ያሇው ነው በማሇት ክሱን ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤትም ይህንኑ የፌሬ ነገር መዯምዯሚያ ተቀብልታሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችልት እንዱቀርብ የተዯረገው የመጀመሪያው ውሌ በላሊ ውሌ ተሻሽል እያሇ ክፌያው በመጀመሪያው ውሌ መሰረት እንዱፇፀም በሥር ፌርዴ ቤቶች የመወሰኑን አግባብነት ከፌ/ብ/ህ/ቁ 1826 እና ተከታዮች አኳያ ሇመመርመር በሚሌ ሲሆን መዝገቡ እንዯሚያሳየው የቀዯመው ውሌ መሻሻሌ የተዯረገበት በአቅርቦት እንጂ በዋጋ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ በቀዯመው ውሌ ከነበረው የቀይ ሽንኩርት፣ ቲማቲም እና አትክሌት አቅርቦቶች ሊይ በመቀነስ በምትኩ ወዯ በርበሬ ስኳርና ስጋ አቅርቦት እንዱጨመር መስማማታቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔ የሰጠውም አመሌካች ማቅረብ የነበረባቸውን እንዲሊቀረቡ ተረጋግጧሌ በሚሌ እንጂ ጉዲዩ ከክፌያ ሌዩነት አንፃር ታይቶ አይዯሇም፡፡ ከዚህም ላሊ ጉዲዩ ከውሌ መተካት አንፃር እንዱታይ ይተካሌ በተባሇው እና ተተክቷሌ በሚባለት ውልች መካከሌ ያሇው የውሇታ ጉዲይም ሆነ የውሇታው ምክንያት በይዘቱ አዱስ መሆን እንዲሇበትና ይህንኑ በውሇታውም አይነት ሆነ ከውሇታው ምክንያት አንፃር ታይቶ አዱስ የሆነው ውሌ ከዚህ ቀዯም ተዯርጎ በነበረው ውሌ ሊይ የተመሇከቱትን ግዳታዎች በማያጣራጥር አኳኋን ሉያስቀር የሚችሌ ፇቃዴ ከተዋዋይ ወገኖች እንዱኖር አስፇሊጊ ስሇመሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1826 እና 1828 የተዯነገገ ሲሆን ውሌን የማሻሻሌ ጉዲይ ግን ከዚህ አንፃር ሉታይ እንዯማይገባ መገንዘብ ይ ቻሊሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 108 የሥር ፌርዴ ቤት ከፌሲሌ እንዯተገሇፀው አመሌካች በውልቹ መሰረት ማቅረብ የነበረባቸውን ስሊሊቀረቡና ግዳታቸውን አሇመፇፀማቸው በማስረጃ ተረጋግጧሌ ሇክስ ምክንያት የሆነውን ገንዘብ ተጠሪ የመክፇሌ ግዳታ የሇበትም በማሇት የወሰነው ፌሬ ነገሩን ሇማጣራት እና ማስረጃ ሇመመዘን ባሇው ስሌጣን መሰረት ነው፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችልት በተሰጠው ውሳኔ የተፇፀመ የህግ ስህተት ካሇ ከሚመሇከት በቀር መሰሌ የፌሬ ነገር ክርክርን መርምሮ እና ማስረጃ መዝኖ ውሳኔ የሚሰጥም አይዯሇም፡፡ በአጠቃሊይ አመሌካች በገቡት ውሌ መሰረት አሇማቅረባቸውና ባጎዯለት አቅርቦት ሌክ ተጠሪ ክፌያ መቀነሱ በፌሬ ነገር ዯረጃ ተረጋግጦ የአመሌካች የዲኝነት ጥያቄ ውዴቅ መዯረጉ ውለን እና ህጉን የተከተሇ ነው ከሚባሌ በቀር ውሳኔው የህግ ስህተት የተፇፀመበት ነው የሚሰኝ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ስሇሆነም ተከታዩን ወስ ነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በትግራይ ብ/ክ/መንግስት የሽረ እንዲስሊሴ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 13740 ህዲር 15/2008 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ፤ እንዱሁም የሰሜን ምዔራብ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 21259 መጋቢት 6/2009 ዒ. ም እና የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት በመ/ቁ 96204 በ30/10/2009 ዒ. ም የተሊሇፇው ትዔዛዝ በፌ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 348/1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችልት ስሇተዯረገ ው ክርክር በግራ ቀኙ ሇዯረሰው ወጪና ኪሣራ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ቤ/ፌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 109 የሰ. መ. ቁ. 156408 ቀን፡- 24/1/2011 ዒ. ም ዲኞች፡. 1. ተኽሉት ይመሰሌ 2. ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) 3. ቀነዒ ቂጣታ 4. ተሾመ ሽፇራው 5. አብዬ ካሳሁን አመሌካች፡. ፡- አቶ አክሉለ ጌታሁን ጠበቃ ክፌሇ ታዯሰ ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ፌሬህይወት አሰፊ ጠበቃ ቸርነት ተገኝ ቀረቡ መዝገቡ መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌርዴ 1. ጉዲዩ የብዴር ዉሌ መነሻ ያዯረገ ክርክር ሲሆን የጀመረዉ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት አመሌካች በተጠሪ ሊይ ባቀረቡት ክስ መነሻ ነዉ፡፡ አመሌካች በመዝገብ ቁጥር 226304 ሚያዝያ 12 ቀን 2007ዒ. ም ባቀረቡት ክስ የአሁን ተጠሪ በብዴር የወሰደት ብር 200, 000 እንዱመሇስሊቸዉ ዲኝነት ጠይቋሌ፡፡ ተጠሪ በ23/2/2008 ዒ. ም በሰጡት መሌስ ከአመሌካች የወሰደት ብዴር አሇመኖሩን፣ ሇተጠሪ እናት የተሊከዉ ብር 60, 000 ፇርመዉ የተቀበለት ብዴር አሇመሆኑን በመግሇጽ ክሱ ዉዴቅ እንዱሆን አመሌክቷሌ፡፡ 2. በዚህ አግባብ ክርክሩ የቀረበሇት የስር ፌ/ቤትም በተጠሪ ተፇረመ የተባሇዉ ሰነዴ በፋዳራሌ ፖሉስ ኮሚሽን የወንጀሌ ምርመራ ዘርፌ እንዱመረመር የተዯረገ ሲሆን በዉለ ሊይ ያሇዉን ፉርማ የተጠሪ /ተከሳሽ/ አሇመሆኑን መረጋገጡን በመግሇጽ አመሌካች ከተጠሪ ጋር ያዯረጉት የብዴር ዉሌ የሇም፡፡ ተጠሪ በክሱ የተጠቀሰዉ ገንዘብ ሉከፌለ አይገባም በማሇት ወስኗሌ፡፡ አመሌካች በስር ፌ/ቤት ዉሳኔ ቅር በመሰኘት ሇፋ/ከ/ፌ/ቤት ይግባኝ ያቀረበ ሲሆን ፌ/ቤቱም የግራ ቀኙን ክርክር ከመረመረ በኃሊ በአመሌካች እና ተጠሪ መካከሌ የተዯረገ የብዴር ዉሌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 110 የሇም፣ ተከፇሇ የተባሇዉ ብር 60, 000 ከብዴር ዉለ ጋር ግንኙነት የሇዉም በማሇት የስር ፌ/ቤት ዉሳኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ 3. የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበዉም የስር ፌ/ቤቶች ዉሳኔና ትእዛዝ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነዉ፡፡ አመሌካች መጋቢት 24 ቀን 2010ዒ/ም ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ የብዴር ስምምነት መኖሩን የሚያስረደ ተጨማሪ ምስክሮች እንዲያቀርቡ እንዯተከሇከለ፣ የብዴር ዉሌ ሇማስረዲት የቀረበዉ ሰነዴ ባሌተካዯበት ሇምርመራ መሊኩ፣ የምርመራ ዉጤቱም እንዯ መጨረሻ ብቸኛ መረጃ ተዯርጎ መዉሰደ በህጉ አግባብ አይዯሇም የሚሌ ክርክር አቅርቧሌ፡፡ የአመሌካች አቤቱታ የመረመረዉ አጣሪ ችልትም የብዴር ዉሌ ሲፇረም የነበሩ ምስክሮች ሳይሰሙ ተጠሪ ሉጠይቁ አይገባም በማሇት በስር ፌ/ቤቶች የተሰጠዉ ዉሳኔ ከሰ/መ/ቁ. 114553 አንፃር እንዱመረመር በዴምጽ ብሌጫ ሇዚህ ችልት አስቀርቦታሌ፡፡ ተጠሪ ሰኔ 7 ቀን 2010ዒ. ም በሰጡት መሌስ በስር ፌ/ቤት የብዴር ዉሌ የላሇ መሆኑን ተረጋግጦ የተሰጠዉ ዉሳኔ እንዱጸና አመሌክቷሌ፡፡ አመሌካች አቤቱታቸዉን የሚዯግፌ የመሌስ መሌስ ሰኔ 22 ቀን 2010ዒ. ም አቅርቧሌ፡፡ 4. ከስር የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇጸዉ ሲሆን እኛም የሥር ፌ/ቤቶች በሰጡት ፌርዴ ሊይ ሉታረም የሚችሌ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት መሆን አሇመሆኑን እንዯሚከተሇዉ መርምረናሌ፡፡ 5. እንዯመረመርነዉም የአመሌካች መሰረታዊ የዲኝነት ጥያቄ በብዴር የተወሰዯዉ ብር 200, 000 እንዱመሇስሊቸዉ የሚያመሇክት ነዉ፡፡ ተጠሪ ብዴር አሇመዉሰዲቸዉን በመግሇጽ ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፌ/ቤቶች በህጉ አግባብ የተቋቋመ የብዴር ዉሌ ከሚሌ መዯምዯሚያ ሊይ የዯረሱ መሆኑን መዝገቡ ያሳያሌ፡፡ አመሌካች እና ተጠሪ እያከራከረ ያሇዉ ብዴር ዉሌ ነዉ፡፡ አመሌካች /ከሳሽ/ የብዴር ዉሌ መኖሩን ሇማስረዲት ተጠሪም የተበዯሩ መሆኑን ከተረጋገጠ ክፌያ መፇፀማቸዉን ሇማስተባበሌ መቅረብ ያሇበት የማስረጃ ዒይነት ምን መሆን እንዲሇበት በፌ/ብ/ህ/ቁ. 2472 ሊይ በግሌጽ ተመሌክቷሌ፡፡ በብዴር የተሰጠዉ ገንዘብ ከብር 500, 00 በሊይ ከሆነ ብዴሩን ሇማስረዲት የብዴር ዉሌ መቅረብ ያሇበት ሲሆን የብዴር ዉለ ካሌቀረበ ዯግሞ ተበዲሪዉ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 111 በፌ/ቤት ካሊመነ ወይም በቃሇ መሀሊ ስር ሆኖ ቃለን ካሌሰጠ በስተቀር በላሊ አግባብ ማስረዲት እንዯማይቻሌ ዴንጋጌዉ ያመሇክታሌ፡፡ አመሊሇሱ በተመሇከተም ተመሳሳይ የማስረጃ መርህ የሚከተሌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 2472( 3) ዯንግጓአሌ፡፡ በተያዘዉ ጉዲይ አመሌካች ብር 200, 000 ማበዯራቸዉ በመግሇጽ ክስ ቢያቀርቡም የብዴር ዉለ በተጠሪ አሌታመነም፡፡ የብዴር ዉሌ የተባሇዉ ሰነዴ በፍረንሲክ ምርመራ የተዯረገሇት ሲሆን በሰነዴ ሊይ ያረፇዉ ፉርማ የተጠሪ አሇመሆኑን ተረጋግጧሌ፡፡ እንዱሁም ተጠሪ ወሰደት የተባሇዉ ብር 60, 000 ብዴር ክርክሩ የተያያዘ አሇመሆኑን የስር ፌ/ቤት ማረጋገጡን መዝገቡ ያሳያሌ፡፡ አመሌካች አጥብቀዉ የሚከራከሩት በሰነዴ ሊይ የተመሇከቱ ምስክሮች ሳይሰሙ ዉሳኔ መስጠቱ ተገቢ አይዯሇም በሚሌ ነዉ፡፡ በመሰረቱ ዉለ በጽኁፌ እንዱሆን በህጉ በተመሇከተበት ሁኔታ ሰነዴ ራሱ አስረጂ መሆኑን ነገር ግን ሰነዴ የተቀዯዯ፣ የተሰረቀ፣ የጠፊ ስሇመሆኑ ከተረጋገጠ ዉለ በምስክሮች ማስረዲት የሚቻሌበት ስርዒት ተመሌክቷሌ፡፡ በተያዘዉ ጉዲይ ሰነዴ ቀርቧሌ፡፡ በሰነደ ሊይ ያረፇዉ ፉርማ ግን የተጠሪ አሇመሆኑን ተረጋግጧሌ፡፡ በመሆኑም አመሌካች በተጠሪ ተክድ በፍረንዚክ ምርመራ ተጠሪ ፉርማ አሇመሆኑን የተረጋገጠዉ ሰነዴ ሊይ ያሇዉ ፉርማ የተጠሪ ስሇመሆኑ በሰዉ ምስክሮች ሇማስረዲት ያቀረቡት አቤቱታ የፌ/ብ/ሔ/ቁ 2006 እና 2472( 1) ዴንጋጌዎች መሰረታዊ ይዘት ያሊገናዘበ ነዉ ብሇናሌ፡፡ 6. አመሌካች ላሊ ያቀረቡት አቤቱታ ይህ ችልት በሰ/መ/ቁ 114553 በሰጠዉ ዉሳኔ የብዴር ዉሌ መኖሩን በሰዉ ምስክሮች ማስረዲት እንዯሚቻሌ የሚያሳየዉ ገዥ ዉሳኔ ታሌፎሌ የሚሌ ነዉ፡፡ የሰ/መ/ቁ. 114553 አስቀርበን እንዯመረመርነዉም በብዴር ዉለ ሊይ ያሇዉ ፉርማ የኔ አይዯሇም የሚሌ ክርክር በመነሳቱ በብዴር ዉለ ሊይ ያሇዉ ፉርማ ተመርምሮ የተበዲሪ ስሇመሆኑ የተረጋገጠ መሆኑን መነሻ በማዴረግ እንዱሁም ተጨማሪ ማጣራት በማዴረግ ዉሳኔ መስጠቱን የሚያሳይ እንጂ የተካዯዉ ፉርማ የተበዲሪ ስሇመሆኑ ሳይንሳዊ በሆነ የምርመራ ዘዳ ሳይረጋገጥ የሰዉ ምስክሮች ብቻ በማዲመጥ ዉሳኔ አሇመስጠቱን የሚያሳይ ነዉ፡፡ እንዱህ ከሆነ ዯግሞ አመሌካች ያቀረቡት ቅሬታ መሰረት የላሇዉ መሆኑን ከሚያሳይ በቀር የሰበር www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 112 ዉሳኔዉ በጭብጥ ከተያዘዉ ጉዲይ አንዴና ተመሳሳይ ነዉ ተብል የሚወስዴበት የህግ አግባብ አይኖርም፡፡ አመሌካች በሰበር ቅሬታቸዉ ብር 60, 000 መከፇለን ክርክር ያሌቀረበበት ነዉ፡፡ ያለ ቢሆንም ተጠሪ በስር ፌ/ቤት ባቀረቡት መሌስ ብር 60, 000 ሇተጠሪ እናት የተሊከ እንጂ በብዴር ወሰደት የተባሇዉ ብር 200, 000 ከፉሌ ክፌያ ስሇመሆኑ አሌተረጋገጠም፡፡ አመሌካች በስር ፌ/ቤት ክሱን ሇማስረዲት የብዴር ዉሌ የተባሇዉን ከማቅረብ ዉጭ በቃሇ መሀሊ ስር ሆነዉ ተጠሪ እንዱያረጋግጡ ያቀረቡት ክርክር ስሇመኖሩ መዝገቡ አያሳይም፡፡ በዚህ ሁለም ምክንያት የሥር ፌ/ቤቶች በግራ ቀኙ መካከሌ በህጉ አግባብ የተቋቋመ የብዴር ዉሌ የሇም በማሇት የዯረሱበት መዯምዯሚያ ህግን ያገናዘበ ነዉ ከሚባሌ በቀር መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት ነዉ ሇማሇት አሌተቻሇም፡፡ በዚህም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ዉሳኔ 1. የፋ/የመ/ዯ/ፌ/ቤት በኮ/መ/ቁ. 226304 በ18/2/2010 የሰጠዉ ፌርዴ፣ የፋ/ከ/ፌ/ቤት በኮ/መ/ቁ. በመ/ቁ. 186042 በ 14/6/2010 ዒ. ም የሰጠዉ ፌርዴ ጸንቷሌ፡፡ 2. የዚህ ፌ/ቤት ክርክር ያስከተሇዉ ወጪና ኪሳራ ካሇ ግራ ቀኙ የየራሳቸዉ ይቻለ ብሇናሌ፡፡ 3. መዝገቡ ተዘጋ ወዯ መዝገብ ቤት ተመሇሰ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ቤ/ፌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 113 የሰበር መ/ቁ/136653 ግንቦት 23 ቀን 2010 ዒ. ም ዲኞች፡ ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ሸምሱ ሲርጋጋ እትመት አሰፊ አመሌካች፡አቶ ገ/ሚካኤሌ በርሀ ተጠሪ፡ አቶ ገ/ዮሃንስ ወ/ጊዮርግስ መዝገቡ ሇምርመራ የተቀጠረ በመሆኑ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የ ቀረበዉ ጉዲይ የአፇጻጸም ክርክር ሊይ ሌዩ ሌዩ ወጪና ወሇዴ ክፌያ የሚመሇከት ነዉ፡፡ የክርክሩ አመጣጥ ባጭሩ ሲታይ አመሌካች የፌርዴ ባሇእዲ ተጠሪና ላልች በዚህ መዝገብ ያሌተጠሩ ሰዎች የኢት/ሌማት ባንክን ጨምሮ ፌርዴ ባሇመብቶች ሆነዉ የአመሌካች ንብረት የሆነዉን በመቀላ ከተማ የሚገኝ የእንጨትና የብረታ ብረት ስራ ዴርጅት ከነቤቱ በሀራጅ ሇማሸጥ ሲንቀሳቀሱ ተጠሪ የፌርዴ ባሇገንዘቦችን ብር ሇመክፇሌ ተስ ማምቶ ንብረቱን ያሇጨ ረታ ሇማስቀረት እንዱችሌ ፌርዴ ቤቱን ጠይቆ የመቐ ሇ ማእከሊዊ ፌርዴ ቤት ፇቅድሇት ንብረቱን በ27/10/1999 ዒ. ም በተሠጠ ትእዛዝ የተረከበ ሲሆን አመሌካች ይህንን በመቃወም ሇክሌለ ጠ/ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት እና ሰበር ችልት ያቀረበዉ አቤቱታ ተቀባይነት በማጣቱ ሇዚህ ሰበር ችልት አቤቱታ አቅርቦ ሰበር ችልቱም በመ/ቁ/45733 በ29/11/02 ዒ. ም በሰጠዉ ፌርዴ ተጠሪ የፌርዴ ባሇእዲን ተክቶ ሇባሇመያዣ ባንክ ገንዘቡን ከፌል ንብረቱን ካስሇቀቀ እና ሇላልች ባሇገንዘቦች ገንዘባቸዉን ከከፇሇ በኋሊ የፌርዴ ባሇእዲዉን ንብረት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 114 ያሇጨረታ እንዱረከብ ሳይሆን ጨረታ ተከናዉኖ ራሱም ከፇቀዯ በጨረታዉ ተካፊይ ሆኖ ሉሆን ይገባሌ በማሇት የስር ፌርዴ ቤት ዉሳኔ በመሻር ጨረታ እንዱከናወን በትእዛዝ መሌሷሌ፡፡ ይህንንም ተከትል የአመሌካች ንብረት በጨረታ ከተሸጠ በኋሊ ተጠሪ ቀዯም ሲሌ ሇፌርዴ ባሇገንዘቦች የከፇሇዉ ገንዘብ እስከነወሇ ደ ከሽያጭ ገንዘብ ሊይ እንዱከፇሇዉ በመጠየቁ የመቐ ላ ከተማ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ግራቀኙን ካከራከረ በኋሊ ዋናዉ ፌርዴ ሊይ ሇባሇገንዘቦቹ የተፇረዯዉ ዋና ገንዘብ ተከፌል አሇቀ ዴረስ ወሇዴ እንዯሚታሰብ ስሇተወሰነ ተጠሪ በጊዜዉ ገንዘቡን ሇባሇገንዘቦች ከ ራሱ ወጪ አዴርጎ ስሇከፇሇ ወሇዴ ሉያገኝ ይገባሌ ካ ሊ በኋሊ ወሇደ ሉታሰብ የሚገባዉ ከመቼ ጀምሮ ነዉ ሇሚሇዉ ጥያቄ ሊይ በአብሊጫ ዴምጽ ተጠሪ ዴርጅቱን ከተረከበበት ከ27/10/99 ዒ. ም እስከ 13/03/08 ዒ. ም ማሇትም አመሌካች ዋናዉን ገንዘብ በሞዳሌ 85 እስከ አስያዘበት ጊዜ ዴረስ ያሇዉን ወሇዴ በባንክ ምጣኔ መሰረት ተሰሌቶ ሇተጠሪ እንዱከፇሌ ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡አናሳዉ ዴምጽ ወሇዴ ሇተጠሪ ሉታሰብ እንዯሚገባ ተስማምቶ ጊዜዉን በተመሇከተ ግን በከፌተኛ ፌርዴ ቤት በ27/10/99 ዒ. ም በተሰጠ ትእዛዝ ተጠሪ ዴርጅቱን እንዱረከብ ተዯርጎ በእጁ መግባቱ ተረጋግጦ የአፇጻጸም መዝገብ ከተዘጋበት ቀን ጀምሮ ፋዳራሌ ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ችልት ጨረታ ሉካሄዴ ይገባሌ በሚሌ ይህንን ትእዛዝ እስከሻረበት 29/11/02 ዒ. ም ዴረስ ሊሇዉ ጊዜ ተጠሪ ዴርጅቱን በእጁ አዴርጎ ሲጠቀም ስሇነበር ወሇዴ ሉታሰብ አይገባም ይሌቁንም ወሇዴ ሉታሰብሇት የሚገባዉ በ29/11/02 ዒ. ም ጀምሮ አመሌካች ገንዘቡን በሞዳሌ 85 እስከአስያዘበት ጊዜ ዴረስ መሆን አሇበት የሚሌ ሀሳብ አስፌሯሌ፡፡ አመሌካች በዚህም ትእዛዝ ቅር በመሰኘት ሇክሌለ ጠ /ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ይግባኝ ቅሬታ የቀረበ ቢሆንም ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ሇዚህ ሰበር ችልት አቤቱታ የቀረበዉ በዚህ ሊይ ሲሆን የአመሌካች ሰበር አቤቱታ ተመርምሮ በግራቀኙ መካከሌ በነበረዉ የገንዘብ ክርክር የትግራይ ክሌሌ ጠ/ፌ/ቤት በመ/ቁ/01885 በ17/10/08 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት አመሌካች በባንክ እዲ ዋስትና ተይዞ የነበረዉን አከራካሪ ቤት የተረከቡት በ13/03/08 ዒ. ም ቢሆንም የባንኩን ወሇዴ ከ27/10/99 እስከ 13/03/08 ዒ. ም ታስቦ ይክፇለ መባለ በአግባቡ መሆን አሇመሆኑን ሇመመርመር እንዱቻሌ በሚሌ ሰበር አጣሪ ጭብጥ ይዞ ተጠሪ መሌስ እንዱሰጥ ተዯርጓሌ፡፡ ሇተጠሪ መጥሪያ ዯርሶ ተሇዋጭ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 115 ቀጠሮም ጠይቀዉ በተሰጠዉ ተሇዋጭ ቀጠሮ መሌስ ባሇማቅረቡ መሌስ የመስጠት መብቱ ታሌፍ መዝገቡ ተመ ርምሯሌ፡፡ መዝገቡን መርምረን እንዯተገነዘብነዉ ተጠሪ ቀዯም ሲሌ በመቐ ላ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/01885 በ27/10/99 ዒ. ም በሰጠዉ ትእዛዝ መሰረት አከራካሪዉን ቤትና ዴርጅት እንዱረከብ የተዯረገዉ ከአመሌካች የሚፇሇግ የኢት/ሌማት ባንክ ብዴር ብር 740, 963. 00 ፣የወ/ሮ ስሊስ በርሄ እዲ ብር 80, 688. 00፣የአቶ ስዩም ተሰማ እዲ ብር 125, 568. 00 እና የተጠሪዉ ገንዘብ ብር 177, 561. 00 በዴምሩ ብር 1, 134, 780. 00 በመክፇለ ስሇመሆኑ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ ተችሎሌ፡፡በዚሁ አግባብ ተጠሪ የፌርዴ ባሇእዲን/የአመሌካቹን /ንብረት ተረክቦ ስመ ሀብቱም በስሙ ተመዝግቦሇት ንብረቱን እየተጠቀመ የቆየ ሲሆን አመሌካች ሇዚህ ሰበር ችልት ያቀረበዉ አቤቱታ ተቀባይነት አግኝቶ ተጠሪ የአመሌካችን ንብረት ያሇጨረታ መረከቡ ተገቢ አይዯሇም ተብል በሰበር መ/ቁ/45733 ዉሳኔ ተሰጥቶ በንብረቱ ሊ ይ ጨረታ እንዱዯረግ ወዯ ስር ፌርዴ ቤት መመሇሱም ተረጋግጧሌ፡፡ይህንን ተከትል አመሌካች በተጠሪ እጅ ያሇዉ ቤትና ዴርጅት በጨረታ እንዱሸጥ ትእዛዝ እንዱሰጥ ሇከፌተኛዉ ፌርዴ ቤት አቤቱታ አቅርቦ በክርክር ሊይ እያሇ የኢትዮጵያ ሌማት ባንክ ክርክ ር የተነሳበትን ቤትና ዴርጅት በተጠሪ ስም በመያዣ ይዞ ብር 1, 70 0, 000 መስከረም 29 ቀን 2003 ዒ. ም በተዯረገ ዉሌ ያበዯረዉ መሆኑን ገሌጾ የቅዴሚ ያ መብት ያሇዉ በመሆኑ በጨረታ እንዲይሸጥ በጣሌቃ ገብነት ስሇመከራከሩና እስከ ፋዳራሌ ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ዯርሶ ባንኩ ንብረቱ እግዴ ያሇበትንና ሰበር መ/ቁ/45733 ዉሳኔ የተሰጠበትን በሚጻረር ሁኔታ በመያዣነት መያዙ ከቅን ሌቦና ዉጪ ነዉ ተብል ስሇመወሰኑ ሰበር መ/ቁ/80258 ሊይ በ07/09/05 ዒ. ም የተሰጠዉ ዉሳኔ ይዘት ያስረዲሌ፡፡ ከዚህም ባሻገር ተጠሪና ባሇቤቱ የሆነችዉ ወ/ሮ/ ኪሮስ ሲባጋዴስ እግዴ ያሇበትን ንብረት እግዴ እንዯላሇበት አስመስሇዉ ሇባንክ መያዣ አስይዘዉ ብዴር ወስዯዋሌ ተብሇዉ በማታሇሌ ወንጀሌ ተከሰዉ የጥፊተኝነትና የቅጣት ዉሳኔ የተሊሇፇባቸዉ ስሇመሆኑም የፌርዴ ቤት ዉሳኔ ግሌባጭ ከዚህ መዝገብ ጋር ተያይዟሌ፡፡ከዚህ በኋሊ አመሌካች ቤቱ ከተጠሪ እጅ ወጥቶ በጨረታ እንዱሸጥ ሲጠይቁ ተጠሪ ሇፌርዴ ባሇገንዘቦች የከፇሇዉን ገንዘብ በሞዳሌ 85 እንዱያስይዙ የከፌተኛዉ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/ 01885 ሊይ ትእዛዝ መስጠቱንና አመሌካችም ገንዘቡን በ13/03/08 ዒ. ም በሞዳሌ 85 ማስያዙ በስር ፌርዴ ቤት የተረጋገጠ ፌሬነገር ነዉ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 116 እንግዱህ አከራካሪዉ ጉዲይ አመሌካች ሇተጠሪ ወሇዴ ሉከፌሌ ይገባሌ ወይስ አይገባም? ወሇዴ ሉከፌሌ ይገባሌ ከተባሇስ ከመቼ ጀምሮ ይታሰብሇታሌ? የሚሇዉ ነዉ ፡፡በመሰረቱ ባሇእዲ ወሇዴ ሉከፌሌ የሚገዯዯዉ በዉሌ ሲገሇጽ ወይም በፌርዴ ሲወሰን አሉያም በህግ በግሌጽ የ ተዯነገገ ሲሆን እንዯሆነ ከፌ/ብ/ህግ አንቀጽ1803፣1751 እና 2478 ዴንጋጌዎች ይዘት መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡በመሆኑም አመሌካች የፌርዴ ባሇእዲ መሆኑና የፌርዴ ባሇመብቶች ገንዘብ ተከፌል አሇቀ ዴረስ ወሇዴ እን ዱታሰብ በዋናዉ ክርክር መዝገብ ፌርዴ መሰጠቱ እና ተጠሪ አመሌካችን ተክቶ ሇፌርዴ ባሇገንዘቦች ገንዘቡን መክፇለ እስ ከተረጋገጠ ዴረስ ተጠሪ ዋናዉ ገንዘብ ተጠቃል እስከ ከፇሇዉ ዴረስ ዋናዉን ገን ዘብ ብቻ ሳይሆን ወሇደንም ጭምር ማግኘት እንዲሇበት በፌርዴ የተሊሇፇሇት መብት ከመሆኑ አኳያ በመርህ ዯረጃ ተቀባይነት ያሇዉ ነዉ፡፡ ነገር ግን ተጠሪ የአመሌካችን ንብረት ከ27/10/99 ዒ. ም ጀምሮ በእጁ አዴርጎ እስከ 13/03/08 ዒ. ም ዴረስ ሊሇፈት 9 ዒመታት ን ብረቱን በእጁ አዴርጎ እየተጠቀመበት መሆኑን በመግሇጽ ወሇዴ ሉታሰብ እንዯማይገባ አመሌካች አጥብቆ መከራከሩን መዝገቡ ያስረዲሌ፡፡ስሇሆነ ም በእርግጥም ተጠሪ በስር ፌርዴ ቤት በ27/10/99ዒ. ም በተሰጠዉ ትእዛዝ መሰረት የአመሌካችን ንብረት በእጁ አዴርጎ ሲጠቀም በቆየበት ጊዜ ከዋ ና ገንዘብ በተጨማሪ ሇገንዘቡ ወሇዴ እንዱታሰብ ማዴ ረግ ተጠሪ ያሇአግባብ እንዱበሇጽግ አመሌካች ዯግሞ ያሇአግባብ እንዱጎዲ የሚያዯርግ እንዯሆነ መረዲት አዲጋች አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም ሇተጠሪ ወሇዴ መታሰብ አሇበት ቢባሌ እንኳን ወሇዴ ከመቼ ጀምሮ ሉታሰብ ይገባሌ የሚሇዉን ሇመወሰን ተጠሪ የአመሌካችን ንብረት በሰበር ችልት በመ/ቁ/45733 በተሰጠ ፌርዴ መሰረት መሌሶ ሇአመሌካች ያስረከበበት ወይም ከተጠሪ እጅ ወጥቶ በሃራጅ የተሸጠበት ቀን በግሌጽ ሉታወቅ ይገባሌ፡፡በዚህ ረገዴ ዯግሞ አመሌካች ቤቱና ዴርጅቱ በሃራጅ እንዱሸጥ ገንዘቡን በሞዳሌ እንዱያስዝ የስር ፌርዴ ቤት ትእዛዝ መስጠቱን እና ቤቱና ዴርጅቱ ከተጠሪ እጅ ወጥቶ ወዯ ሏራጅ ስርዒት እንዱገባ የተዯረገዉ በ13/03/08 ዒ. ም ስሇመሆኑ በስር ፌርዴ ቤት ትእዛዝ መሰጠቱን ገሌጾ አመሌካች ያቀረበዉን ክርክር የስር ፌርዴ ቤት ትእዛዝ የሚያስሇዉጥ ክርክርና ማስረጃ በተጠሪ በኩሌ አሌቀረበበትም፡፡ከዚህም ባሻገር ቀዯም ሲሌ ተጠሪ ሇክሌለ ጠ/ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልትና ሰበር ሰሚ ችልት እንዯቅዯም ተከተለ በመ/ቁ/ 81191 በ05/05/08 እና በመ/ቁ/52053 በ04/06/08 ዒ. ም በተሰጠ ትእዛዝ የተጠሪ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 117 የወሇዴ ጥያቄ ዉዴቅ ተዯርጎ ያዯረዉን ንብረቱ በጨረታ ከተሸጠ በኋሊ በሂሳብ መተሳሰብ ሰበብ የወሇዴን ጉዲይ እንዯአዱስ በተጠሪ በኩሌ ጥያቄ ሲቀርብሇት ከፌተኛዉ ፌርዴ ቤት ተቀብል በ17/10/08 ዒ. ም በአብሊጫ ዴምጽ ወሇዴ ከ27/10/99 ዒ. ም እስከ 13/03/08 ዒ. ም ዴረስ ይታሰብሇት ማሇቱ ፌርዴ ቤቱ ራሱ በ05/05/08 ዒ. ም ከሰጠዉ ትእዛዝ ጋር የሚቃረን በመሆኑ ስነስርዒታዊ አይዯሇም፡፡ ሲጠቃሇሌ የፌርዴ ማስፇጸሚያ ይሆናሌ የተባሇዉን የአመሌካችን ንብረት ተጠሪ ከ27/10/1999 ዒ. ም ጀምሮ እስከ 13/03/08 ዒ. ም ማሇትም ሇፌርዴ ባሇገንዘቦች የከፇሇዉ ዋና ገንዘብ በሞዳሌ እስከተያዘበት እሇት ዴረስ ንብረቱን በእጁ አዴርጎ ሲጠቀምበት የነበረ ከመሆኑም በተጨማሪ በባንክ በመያዣ አስይዞ ገንዘብ ብዴር የወሰዯበት መሆኑ ጭምር በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጠ ነዉ፡፡ በመሆኑም ተጠሪ በአመሌካች ንብረት ሲ ጠቀም መቆየቱ ተረጋግጦ እያሇ ሇዚሁ ጊዜ ዉስጥ ከዋናዉ ገንዘብ በተጨማሪ አመሌካች ሇተጠሪ ወሇዴ እንዱከፌሌ በስር ፌርዴ ቤት በአብሊጫ ዴምጽ የተሰጠዉ ዉሳኔ እና በክሌለ ጠ/ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የጸናዉ ፌትሃዊና ምክንያታዊ ባሇመሆኑ ሉታረም ይገባሌ ብሇናሌ፡፡በዚሁ አግባብ ተከታዩን ዉሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1ኛ/የመቐ ላ ከተማ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/01885 ሊይ በ17/10/08 ዒ. ም የሰጠዉ ብይን እና ይህንኑ በማጽናት የክሌለ ጠ/ፌ/ቤት በመ/ቁ/87641 በ09/03/09 ዒ. ም የሰጠዉ ትእዛዝ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህግ ቁ/348/1/ መሰረት ተሽ ሯሌ፡፡ 2ኛ/ተጠሪ በአመሌካች ንብረት ሲጠቀም መቆየቱ ስሇተረጋገጠ አመሌካች ወሇዴ የመክፇሌ ሃሊፉነት የሇበትም ብሇናሌ፡፡ይጻፌ መዝገቡ ተዘግቷሌ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት መ/ይ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 118 የሰ/መቁ149301 ግንቦት 27 ቀን 2010 ዒ/ም ዲኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጰውልስ ኦርሺሶ አመሌካች፡- ወ/ሮ ውዳ ዯሴ- ጠበቃ አቶ አሇማየሁ የኔት ቀረበ ፡፡ ተጠሪዎች፡- 1. አወቀ ዯሴ 2 አዱስ ዯሴ የቀረበ የሇም ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ የነገሩ አመጣጥ የውርስ ንብረት ክርክርን የሚመሇከት ነው፡፡ ጉዲዩ የተጀመረው በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት በአዊ ብሓረሰብ ዞን የባንጃ ወረዲ ፌርዴ ቤት ሲሆን የአሁን ተጠሪዎች ከሳሾች ሲሆኑ አመሌካች ዯግሞ ተከሳሽ ነበሩ፡፡ ከሳሾች /የአሁን ተጠሪዎች/ በ14/07/2008 ዒ/ም ጽፇው ባቀረቡት ክስ ወሊጅ አባታቸው አቶ ዯሴ ካሰ እና እናታቸው ወ/ሮ እምየ በሊይ ከዚህ ዒሇም በሞት መሇየታቸውን ገሌጸው የውርስ ንብረቶችን 1ኛ/ 56 ዘንግ ቆርቆሮ ቤት ግምቱ ብር 6, 000 /ስዴስት ሺህ ብር/፣ ሳር ቤት ግምቱ ብር 3, 000 /ሶስት ሺህ ብር/፣100 ባህርዛፌ ግምቱ ብር 3, 000 /ሶስት ሺህ ብር/ 2ኛ/ አዋሳኙን ጠቅሰው በተሇያዩ በአምስት ቦታዎች የሚገኝ የእርሻ መሬት ተከሳሽ /የአሁን አመሌካች/ ይዘው ያለትን የውርስ ዴርሻ እንዱሰጡዋቸው ፇቃዯኛ ሆነው ስሊሌተገኙ ዴርሻቸ ውን እንዱሰጡ ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 119 የአሁን አመሌካች /የሥር ተከሳሽ/ በቀን 12/09/2009 ዒ/ም በተጻፇ መሌስ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ያቀረቡ ሲሆን ይኸውም የከሳሾች እናት በ1993 ዒ/ም ስሇሞቱ የእናታቸውን ዴርሻ ሇመጠየቅ መብታቸው በፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 1000/1/ መሠረት በሶስት ዒመት ይርጋ ይታገዲሌ የሚሌ ነው፡፡ ሇፌሬ ነገሩ በሰጡት መሌስ ቆርቆሮ ቤቱን በተመሇከተ ከሟች አባታቸው በ ቀን 18/6/2007 ዒ/ም በተዯረገ የሥጦታ ውሌ መሠረት ተከሳሽ ከባሇቤታቸው ጋር የሰሩት በመሆኑ ከሳሾችን አይመሇከታቸውም፣ሳር ቤቱን ዴርሻቸውን መካፇሌ ይችሊለ፣ከሳሾች አዋሳኞችን ጠቅሰው ካቀረቡት የእርሻ መሬት መካከሌ በክሳቸው ተራ ቁጥር 3 ሊይ የተጠቀሱትን አራት ቀዲ መሬት አባታቸው በሥጦታ ውሌ የሰጡ በመሆኑ ከሳሾችን አይመሇከታቸውም የተቀረውን የእርሻ መሬት በተመሇከተ የእናታቸው ዴርሻ በይርጋ የሚታገዴ ሆኖ የአባታቸውን ዴርሻ ከተከሳሽ ጋር መካፇሌ ይችሊለ፣ባህርዛፈንም በተመሇከተ ዴርሻቸውን መካፇሌ እንዯሚችለ ገሌጸው ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩን የተመሇከተው የባንጃ ወረዲ ፌርዴ ቤት በይርጋ መቃወሚያ ሊይ ማስረጃዎችን ሰምቶ ግራ ቀኙ እናት ከሞቱ በኃሊ ክርክር የተነሳባቸው ንብረቶች አባታቸው እስከ ሞቱበት 2007 ዒ/ም ዴረስ በእጃቸው የቆየ በመሆኑ እና የሥር ከሳሽ ከአባታቸው ጋር አብረው ቢኖሩም ንብረ ቶቹን የያዙት ከእሳቸው ሞት በኃሊ በመሆኑ ይርጋ ሉያገዴ አይችሌም ሲሌ ብይን ሰጥቷሌ፡፡ ፌሬ ነገሩንም በተመሇከተ ግራ ቀኙን አከራክሮ፣ ምስክሮችን ቃሌ ሰምቶና ሰነዴ ማስረጃዎችን መርምሮ የቆርቆሮ ቤት አባታቸው በውሌ በሰጡት ቦታ ሊይ ተከሳሽ እና ባሇቤታቸው የሰሩበት መሆኑ ስሇተረጋገጠ ሇከሳሾች አይገባም፣ ተከሳሽ አባቷ በሥጦታ ሰጥቶኛሌ ያሇችውን 4 ቀዲ መሬት በተመሇከተ ሟች ሥጦታ ቢሰጥም እንኳ የራሱን ዴርሻ እንጂ የላልችን ሌጆች በሚጎዲ መሌኩ መስጠት የሇበትም፣ ማሇትም የእናታቸውንም ሆነ የራሱን ዴርሻ ማሇት ነው፡፤ የሳር ኪዲን ቤት፣የባህርዛፌ ተክሌ የሟቾቹን ተከሳሽ መያዟን እና ያሇ መሆኑን ያመነች በመሆኑ ባመነችበት መሠረት በፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 242 መሠረት በዒይነት ወይንም በግምት ዴርሻቸውን ሇከሳሾች ሌትሰጥ ይገባሌ በማሇት ወስኗሌ፡፡ የአሁን አመሌካች /የሥር ከሳሽ/ ውሳኔውን ቅር ተሰኝተው ሇአዊ ብሓረሰብ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርበዋሌ፡፡የይግባኝ ቅሬታ ይዘትም፡- የእናታቸው ዴርሻ በይርጋ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 120 ቀሪ መሆን ሲገባው በብይን መታሇፈ አግባብ አይዯሇም፤ አባቴ በሥጦታ የሰጠኝን አራት ቀዲ መሬት ከሳሾችም እንዱካፇለ መወሰኑ ተገቢ አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ የዞኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤትም ይግባኙን ተቀብል ክርክራቸውን ከሰማ በኃሊ በይርጋ አይታገዴም መባለ ተገቢ እንዯሆነና ሟች ሇአሁን አመሌካች በሥ ጦታ የሰጡትን አራት ቀዲ የእርሻ መሬት አመሌካች /ይግባኝ ባይ/ ሇመሌስ ሰጪዎች /ሇአሁን ተጠሪዎች/ ታካፌሌ መባለ ተገቢ አይዯሇም በማሇት የወረዲ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔን በማሻሻሌ ወስኗሌ፡፡ የአሁን ተጠሪዎች ይህን ውሳኔ በመቃወም ሇአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ሲሆን ጠቅሊይ ፌርዴ ቤቱም ይግባኙን ተቀብል ክርክራቸውን ከሰማ በኃሊ ሇይግባኙ ምክንያት የሆነው አራት ቀዲ መሬት የግራ ቀኙ ተከራካሪ ወገኖች ወሊጆች መሆኑን፣ እናታቸው በ1993 ዒ/ም መሞታቸውን፣ ወሊጅ አባታቸው ዯግሞ በ2007 ዒ/ም መሞታቸውን፣ መሌስ ሰጭ /የአሁን አመሌካች/ ዯግሞ ሁለንም መሬቶች በሥጦታ አግኝቻሇሁ በማሇት መከራከሯን ተመሌክተናሌ፡፡ በመርህ ዯረጃ ማንም ሉያስተሊሌፌ የሚችሇው ያሇውንና የእርሱ የሆነን እንጂ የእርሱ ያሌሆነን ሇማስተሊሇፌ አይችሌም፡፡ ስሇሆነም የአመሌካች አባት ከእሳቸ ው ዴርሻ ውጪ ያሇውን የባሇቤታቸውን ዴርሻ በሥጦታ ማስተሊሇፌ አይችለም፡፡ ስሇሆነም የአሁን መሌስ ሰጭ /የአሁን አመሌካች/ በሥጦታ ሉተሊሇፌሊት የሚገባው የወሊጅ አባታቸው ዴርሻ የሆነው ሁሇት ቀዲ መሬት ብቻ እንጂ የወሊጅ እናታቸው ዴርሻ የሆነው ሁሇት ቀዲ መሬት ግን ይግባኝ ባዮችና መሌስ ሰጭ እንዯየ ዴርሻቸው መብት ያሊቸው ስሇሆነ በአዋጁ ከተመሇከተው አንጻር መካፇሌ የሚችሌ ከሆነ እንዱከፊፇለት፣ ሇመካ ፇሌ የማይችሌ ከሆነ ግን በሚስማሙት መንገዴ እንዱጠቀሙ በማሇት ወስኗሌ፡፡ ይህን ውሰኔ ሇማስሇወጥ የአሁን አመሌካች ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቤቱታ አቅርበው ተዘግቶባቸዋሌ፡፡ የአሁን አመሌካች የሰበር አቤቱታም ውሳኔውን በመቃወም ሲሆን በጠበቃቸው በኩሌ የቀረበ የሰበር አቤቱታ ይዘቱም በአጭሩ፡- ሟች ወሊጅ እናታችን የሞተችው ነሏሴ 16 ቀን 1993 ዒ/ም ሆኖ እያሇ ከ15 ዒመት በሊይ ቆይተው ያቀረቡትን ክስ በይርጋ ይታገዲሌ በማሇት እየተቃወምኩ እያሇ በብይን መታሇፈ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ፣ሟች ዯሴ ካሰ ሇአመሌካች አራት ቀዲ ይዞታ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 121 መሬት በሥጦታ ሲያስተሊሌፌ ተጠሪዎች የሟች እናታችን እማሆይ እምየ በሊይ ዴርሻ ጭምር በሥጦታ ማስተሊሇፌ ተገቢ ባሇመሆኑ የሥጦታ ውሌ እንዱፇርስ በማሇት በሥር ወረዲ ፌርዴ ቤት ዲኝነት አሌጠየቁም፡፡ አመሌካች በቀን 16/ 03/2005 ዒ/ም የተሰጠ እና በሚመሇከተው አካሌ የፀዯቀ የሥጦታ ውሌ አቅርባ ይህም ውሌ በፌርዴ ፇራሽ ሳይሆን ባሌተጠየቀ ዲኝነት ሟች ዯሴ ካሰ የሟች ባሇቤቱን ዴርሻ ጭምር ይዞታ ማስተሊሇፌ አይችሌም በማሇት ሇአመሌካች በሥጦታ የተሊሇፇሌኝን አራት ቀዲ ይዞታ ጭምር ሇተጠሪዎች ሌታካፌሌ ይገባሌ በሚሌ የተሰጠው ውሳኔ ተጠሪዎች በሥር ፌርዴ ቤት ያሌጠየቁት ዲኝነት ሊይ የተሰጠው ውሳኔ በመሆኑ የህግ ስህተት አሇበት እንዱባሌሌኝ የሚሌ ነው፡ የሰበር አቤቱታውን አጣሪው መርምሮ በተጠሪዎች በኩሌ በክስ ቁጥር 2 እና 3 ሊይ የተጠቀሰው የይዞታ መሬት ሇአመሌካች በሥጦታ የተሊሇፇና ሥጦታም መመዝገብ ያሇበት አካሌ ተመዝግቦና ሇአመሌካች በተሊሇፇበት ሁኔታ የሥጦታ ውለ ሳይፇርስ የውርስ ንብረት ነው የተባሇበት አግባብነት መጣራት ያሇበት መሆኑ ስሇታመነበት ጉዲዩ ሇሰበር ችልት ይቅረብ ሲሌ ትዔዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ሇተጠሪዎች ጥሪ ተዯርገጎሊቸው በጠበቃቸው በኩሌ በ23/4/2010 ዒ/ም ጽፇው ባቀረቡት መሌስ አካራካሪውን መሬትና ሀብት ሟች አባታችን አስከሞቱበት 2007 ዒ/ም ዴረስ በእሳቸው እጅ የነበረ መሆኑን፣ እሳቸውም የእናታችንን ዴርሻ ጭምር በሥጦታ ማስተሊሇፊቸውን ግራ ቀኙ ሳንካካዴ፣ ሥጦታ ውለም በህግ መሠረት ሉጸና የማይችሌ በመሆኑ ሉፇጸም አይገባም በሚሌ በቂ መቃወሚያ ቀርቦበት ይህ ስሇመሆኑም ተረጋግጦ የይዞታ መሬቱ ን ጨምሮ ላልች ሀብቶች የውርስ ሀብት ተብል በዴርሻችን ሌክ እንዴንከፊፇሌ መወሰኑ ስህተት የላሇበት ስሇሆነ በቂ ወጪና ኪሳራም ታስቦሌን በነፃ እንዴንሰናበት በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ የተጠሪዎችን መሌስ ሇመቀበሌ በተቀጠረ ቀን አመሌካች ባሇመቅረባቸው ከፇሇጉ የመሌስ መሌስ ከምርመራ ቀጠሮ ቀን በፉት እንዱያቀርቡና ሇተጠሪዎች እንዱያዯርሱ ታህሳስ 25 ቀን 2010 ዒ/ም ታዞ የመሌስ መሌስ አሊቀረቡም፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 122 የነገሩ አመጣጥና የክርክሩ ሂዯት በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸውን የሚመስሌ ሲሆን ሟች ሇአመሌካች በሥጦታ ከሰጡት አራት ቀዲ መሬት የግራ ቀኙን የእናታቸውን ዴርሻ ሟች አባታቸው ሇአሁን አመሌካች በሥጦታ ሉሰጡ አይችለም ተብል የተሰጠው ውሳኔ ህጋዊ መሠረት አሇው ወይስ የሇውም? የሚሌ ጭብጥ ተይዞ ጉዲዩ እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ ሇዚህ የሰበር አቤቱታ ምክንያት የሆነውን አራት ቀዲ የእርሻ መሬት በተመሇከተ ይዞታው የወሊጆቻቸው ስሇ መሆኑ ግራ ቀኙን አሊከራከረም፡፡ ነገር ግን ከዚህ ጋር በተያያዘ የአሁን አመሌካች ሁሇት መከራከሪያዎችን ያነሳለ፡፡ የመጀመሪያው የአመሌካችና የተጠሪዎች እናት በ1993 ዒ/ም ስሇሞቱ የአሁን ተጠሪዎች እናታቸው ከሞቱ ከ15 ዒመት በኃሊ ያቀረቡ ክስ በመሆኑ በይርጋ ይታገዲሌ የሚሌ ነው፡፡ ሇዚህ መቃወሚያ የአሁን ተጠሪዎች ሇሥር ፌርዴ ቤት በሰጡት መሌስ የእናታቸው ዴርሻ እስከ አባታቸው ሞ ት ማሇትም እስከ 2007 ዒ/ም ዴረስ በአባታቸው እጅ የቆየ በመሆኑና የሥር ተከሳሽ /የአሁን አመሌካች/ እጅ ተይዞ ያሌቆየ በመሆኑ በይርጋ አይቋረጥም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ይህንን በተመሇከተ የሥር ወረዲ ፌርዴ ቤት የሟች እናታቸው ዴርሻ አባት እስከሞቱበት እስከ 2007 ዒ/ም ዴረስ በአባታቸው እጅ የቆየ እንጂ የአሁን አመሌካች ይዘው የቆዩበት ባሇመሆኑ በፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 1000/1/ መሠረት በሶስ ት ዒመት ይርጋ ሉቋረጥ አይችሌም በማሇት ብይን ሰጥተዋሌ፡፡ አመሌካች ዋናው ጉዲይ ውሳኔ ሲያገኝ ይህን ብይን የመጀመሪያ የይግባኝ ቅሬታ አዴርገው ቢያቀርቡም ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተው የአዊ ብሓረሰብ ሌዩ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት አጽንቶበታሌ፡፡ የአሁን አመሌካች በዚህ ቅር ተሰኝተው ይግባኝ አሊቀረቡም፡፡ በከፌተኛ ፌርዴ ቤት ሇዚህ የሰበር ምክንያት የሆነው መሬት ሇአሁን አመሌካች በሥጦታ የተሰጣቸው በመ ሆኑ ሇተጠሪዎች አይገባም ተብል ስሇተወሰነ የይርጋውን ክርክር አመሌካች ትተውታሌ፡፡ የአሁን ተጠሪዎች አራት ቀዲ መሬት ሇአሁን አመሌካች ይገባሌ ተብል መወሰኑን በመቃወም ይግባኝ ሇአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት አቅርበው የእናታቸውን ዴርሻ አባታቸው ሇአሁን አመሌካች በሥጦታ ሉሰጡ አይችለም ተብል ተወስኗሌ፡፡ የአሁን አመሌካች ይህን ውሳኔ ሇማስሇወጥ ሇክሌለ ሰበር ችልት አቤቱታ አቅርበው ተዘግቶባቸዋሌ፡፡ አመሌካች ሇዚህ ችልት ባቀረቡት አቤቱታ ሊይ አንደ የቅሬታ ነጥብ ይርጋን የተመሇከተ ነው፡፡ ይህ ቅሬታ ነጥብ /ጥያቄ/ ሥነ ሥርዒታዊ ነው ወይ? የሚሇውን ጥያቄ ያስነሳሌ፡፡ ይኸውም ከሊይ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 123 እንዯተገሇጸው የከፌተኛ ፌርዴ ቤቱ አመሌካች ያቀረቡትን የይርጋ ቅሬታን በተመሇከተ የወረዲ ፌርዴ ቤት የሰጠውን ብይን ተገቢ ነው ብል ሲያፀና የአሁን አመሌካች ይግባኝ አሊለበትም፡፡ ይሌቁንም በዋናው ጉዲይ ሊይ የተሰጠው ውሳኔ ተገቢ አይዯሇም በማሇት ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ያለት የአሁን ተጠሪዎች ናቸው፡፡ በመሆኑም ይርጋን በተመሇከተ የአሁን አመሌካች ከከፌተኛ ፌርዴ ቤት ወዯ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ባሊለበት ሁኔታ አሁን ሇዚህ ችልት ይህን በተመሇከተ በቅሬታነት ማንሳታቸው የፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ስሇ ይግባኝ አቀራረብ ሥርዒት የዯነገገውን አንቀጽ 320 እና ተከታዮቹን ዴንጋጌዎች ን የተከተሇ ባሇመሆኑ ቅሬታው ተቀባይነት ያሇው አይዯሇም፡፡ አመሌካች ሇዚህ ሰበር ሰሚ ችልት ያቀረቡት የሁሇተኛ ቅሬታ ነጥብ አባታቸውም በህግ አግባብ ከሰጡት አራት ቀዲ መሬት ሊይ ሁሇቱ ቀዲ የእናታቸው ስሇሆነ ግራ ቀኙ እኩሌ ይካፇለ ተብል የተሰጠው ውሳኔ ተጠሪዎች የሥጦታ ውሌ ይፌረስሌን ብሇው ባሌጠየቁት ዲኝነት ሊይ የተሰጠ ውሳኔ ስሇሆነ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነው የሚሌ ነው፡፡ ሇዚህ የ ቅሬታ ነጥብ የአሁን ተጠሪዎች ሇዚህ ችልት በሰጡት መሌስ አካራካሪውን መሬትና ሀብት ሟች አባታችን እስከሞቱበት 2007 ዒ/ም ዴረስ በእሳቸው እጅ የነበረ ሲሆን እሳቸውም የእናታችንን ዴርሻ ጭምር በሥጦታ ማስተሊሇፈቸውን ግራ ቀኙ ሳንካካዴ፣ ሥጦታ ውለም በህግ መሠረት ሉጸና የማይችሌ በመሆኑ ሉፇጸም አይገባም በሚሌ በቂ መቃወሚያ ቀርቦበት ይህ ስሇመሆኑም ተረጋግጦ የይዞታ መሬቱን ጨምሮ ላልች ሀብቶች የውር ስ ሀብት ተብል በዴርሻችን ሌክ እንዴንከፊፇሌ ተወስኗሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካችና ተጠሪዎች በሥር ፌርዴ ቤት ከተከራከሩባቸው ንብረቶች መካከሌ የአሁን አራት ቀዲ መሬት አንደ ሲሆን የአሁን ተጠሪዎች ይህ መሬት የአባታቸው ብቻ ሳይሆን የሟች እናታቸው ዴርሻ ጭምር ያሇበት ስሇሆነ ሇአሁን አመሌካች በሥጦታ መሰጠቱ ህጋዊ አይዯሇም በማሇት መከራከራቸውን የሥር ፌርዴ ቤት የውሳኔ ግሌባጭ ያስረዲሌ፡፡ ሥጦ ታው መብታችንን የሚጎዲ ስሇሆነ በህግ ይሁንታ ሉሰጠው አይገባም የሚሌ ክርክር እስከ ቀረበ ዴረስ ሥጦታው እንዱፇርስ የተሇየ የዲኝነት ጥያቄ ሉቀርብ ይገባሌ የሚሇው የአመሌካች ክርክር ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 124 ይህ እንዯተጠበቀ ሆኖ ግራ ቀኙ አባት አራት ቀዲ መሬት ሇአሁን አመሌካች ሲሰጡ የግራ ቀኙ እናት ዴርሻ እንዲሇ የአሁን አመሌካችም አይክደም፡፡ ነገር ግን ይህን በተመሇከተ አመሌካች ይርጋን አንስተ ው ቢከራከሩም ጥያቄኣቸው ወዴቅ ሆኖባቸዋሌ፡፡ ይህ ከሆነ አባት ከራሳቸው ዴርሻ አሌፇው ሟች ባሊቤታቸውን ዴርሻ ጭምር ሇአሁን አመሌካች ሉሰጡ ይችሊለ ወይ? የሚሇው ጥያቄ ምሊሽ ሉያገኝ የሚገባው ነው፡፡ የአመሌካች አባት ዴርሻቸውን በሥጦታ ሇአመሌካች መስጠት ይችሊለ እንጂ የባሇቤታቸውን ማሇትም የግራ ቀኙን እናት ዴርሻ ሉሰጡ የሚችለበት የህግ አግባብ አይኖርም፡፡ በፌትሏብሓር ህጉ አንቀጽ 2427 ከንብ ረቶቹ አንደን የሚሇቅበት በማሇት የተዯነገገውም ይህንኑ የሚያሳይ ነው፡፡ እንዱሁም የፌትሏብሓር ህጉ አንቀጽ 2451 /1/ የተመሇከተው ጽንሰ ሀሳብም አስተሊሊፉው /ሰጭ/ የራሱ የሆነን ሀብት ብቻ ሉያስተሊሌፌ እንዯሚገባ የሚያስገነዝብ ነው፡፡ በያዝነው ጉዲይ ሟች ዯሴ ካሳ ሇአሁን አመሌካች ሥጦታ ያዯረጉት የአሁን ተጠሪዎችን ወሊጅ እናት ዴርሻ መሬት ነው፡፡ ይህም ዯግሞ ከፌ ሲሌ ከተመሇከተው የፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 2451 /1/ አንጻር ሲታይ አግባብነት ያሇው አይዯሇም፡፡ ፡ በመጨረሻም ሇአሁን አመሌካች በሥጦታ ሉተሊሇፌሊቸው የሚገባው የወሊጅ አባታቸው ዴርሻ የሆነው ሁሇት ቀዲ መሬት ብቻ እንጂ የወሊጅ እናታቸው ዴርሻ የሆነው ሁሇት ቀዲ መሬት ሉሆን ስሇማይችሌ ግራ ቀኙ እንዯየዴርሻቸው ሉካፇለት ይገባሌ በማሇት የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔም ሆነ ይህ ውሳኔ በ አቤቱታ የቀረበሇት የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በትዔዛዝ መዝጋቱ ሲታይ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 45274 በቀን 13/11/2009 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔ እንዱሁም የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/አ/መ/ቁ. 70347 በቀን 20/2/2010 ዒ/ም የሰጠው ትዔዛ ዝ በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 348 /1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 125 2. የአመሌካች አባት ከዴርሻቸው ውጪ ያሇውን የእርሻ መሬት ሇአሁን አመሌካች በሥጦታ ሉሰጡ አይችለም፤የሟች እናታቸውን ዴርሻ የሆነው ሁሇት ቀዲ የእርሻ መሬት ሇግራ ቀኙ ሉሆን ይገባሌ ተብል በተሰጠው ውሳኔ ሊይ የተፇጸመ መሥረታዊ የህግ ስህተት የሇም ተብል ተወስኗሌ፡፡ 3. የዚህን ችልት ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 4. የውሳኔው ግ ሌባጭ ሇሥር ፌርዴ ቤቶች ይዴረሳቸው፡፡ መዝገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ ቅ/ሀ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 126 የሰ/መ/ቁ- 154115 ቀን- 25/01/2011 ዲኞች፡- ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራዉ አብዬ ካሳሁን አመሌካች ፡- ያዲኒ ራባ- አሌቀረቡም ከተባሇ ተወካይ ሰመረ ገ/ህይወት ቀርበዋሌ ተጠሪ፡- የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ አንዋር መስጊዴ ቅርንጫፌ- አሌቀረቡም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ ፌ ር ዴ ክርክሩ የተጀመረዉ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ሲሆን፤ አመሌካች በተጠሪ ሊይ ባቀረቡት ክስ በመጋቢት ወር 2007 ዒ. ም የባንክ ዯብተራቸዉን ይዘዉ ባዯሩበት አሌጋ ሊይ ረስተዉ መሄዲቸዉን ተከትል ተጠሪ በባንክ ዯብተራቸዉ ሊይ ያሇዉን ገንዘብ ማንነቱ ሊሌታወቀ ሰዉ በመክፇሌ የገንዘብ እና የሞራሌ ጉዲት ያዯረሰባቸዉ መሆኑን ጠቅሰዉ ተጠሪ ያሊግባብ የከፇሇዉን ብር 46, 900. 00 እንዱሁም የሞራሌ ካሳ ብር 20, 000. 00 እንዱከፌሌ ይወሰንሊቸዉ ዘንዴ የጠየቁትን ዲኝነት መነሻ ያዯረገ ነዉ፡፡ ተጠሪ በበኩለ ሇክሱ በሰጠዉ መሌስ፤ ገንዘቡ የተከፇሇዉ አመሌካች ከሞለት ፍርም እና ከፉርማቸዉ ናሙና ጋር በማመሳከር ተገቢዉ ጥንቃቄ ተዯርጎ ሇአመሌካች ሇእራሳቸዉ የተከፇሇ መሆኑን፣ እንዱሁም ዯብተሩ ጠፌቶ አራት ወር ሲቆይ አመሌካች ዯብተሩ ስሇመጥፊቱ ሇፖሉስ አመሌክተዉ ሂሳቡ እንዱታገዴሊቸዉ አሇማዴረጓጋቸዉን በመጥቀስ ኃሊፉነት የሇብኝም ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 127 ጉዲዩ በመጀመሪያ የቀረበሇት የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤትም ከግራ ቀኝ በዚህ መሌኩ የቀረበዉን ክርክር ከሰማ በኋሊ፤ አመሌካች ዯብተሩ የጠፊባቸዉ ስሇመሆኑ ሇተጠሪ የማሳወቅ ግዳታ እያሇባቸዉ ይህን ባሇማዴረግ የሂሳብ ዯብተሩ ሦስተኛ ወገን እጅ ገብቶ ገንዘቡን ላሊ ሰዉ እንዱያወጣ ምክንያት በመሆናቸዉ ተጠሪ ገንዘቡን እንዱከፌሌ የሚገዯዴበት ምክንያት የሇም በማሇት የቀረበዉን ክስ ዉዴቅ በማዴረግ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች ይህን ዉሳኔ ባሇመቀበሌ ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረቡት ይግባኝም ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ አመሌካች በቀን 15/06/2010 ተዘጋጅቶ በተወካያቸዉ አማካይነት በቀረበ የሰበር አቤቱታ፤ ተጠሪ ተገቢዉን ማጣራት እና ጥንቃቄ ሳያዯርግ ከአመሌካች የሂሳብ ዯብተር ወጪ አዴርጎ ሇላሊ ሰዉ ከፌል እያሇ እና ገንዘቡን የከፇሇዉ የባንኩ ሠራተኛም በዚህ ጉዲይ ሊይ በወንጀሌ ተከሶ ጥፊተኛ ሆኖ እያሇ አመሌካች ዯብተሩ መጥፊቱን ሪፖርት የማዴረግ ግዳታቸዉን አሌተወጡም የሚሌ ምክንያት በመጥቀስ ተጠሪ ኃሊፉነት የሇበትም በሚሌ በፋዳራለ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ተሰጥቶ በከፌተኛ ፌርዴ ቤት ፀንቶ የተወሰነዉ ዉሳኔ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ በማሇት ታርሞ ይወሰንሊቸዉ ዘንዴ ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ አቤቱታዉ ተመርምሮ የስር ፌርዴ ቤት የአመሌካችን ክስ ዉዴቅ ያዯረገዉ በአግባቡ መሆን ያሇመሆኑን ግራ ቀኝ በተገኙበት አጣርቶ ሇመወሰን ሲባሌ ያስቀርባሌ በመባለ ተጠሪ በተዯረገሇት ጥሪ መሠረት ቀርቦ ግራ ቀኝ ክርክራቸዉን በጽሐፌ ተሇዋዉጠዋሌ፡፡ ከስር ጀምሮ የክርክሩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ሲታይ ከፌ ሲሌ የተመሇከተዉ ሲሆን፣ ይህ ችልትም አቤቱታዉን ሇማስቀረብ የተያዘዉን ጭብጥ ከግራ ቀኝ ክርክር እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸዉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መዝገቡን እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇዉ አመሌካች በተጠሪ ሊይ ባቀረቡት ክስ ሇጠየቁት ዲኝነት መሠረት ያዯረጉት በኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ በሂሳብ ቁጥር 1000065634159 ያስቀመጡትን ገንዘብ የያዘ የባንክ ዯብተር መጥፊቱን እና ባንኩ በሂሳብ ዯብተሩ ሊይ የተመሇከተዉን ገንዘብ ሇ3ኛ ወገን መክፇለን ሲሆን፤ ተጠሪም የባንክ ዯብተር ሊይ የተመሇከተዉን ገንዘብ ወጪ አዴርጎ የከፇሇ ስሇመሆኑ ክድ አሌተከራከረም፡፡ የተጠሪ ክርክር የነበረዉ ተገቢዉን ጥንቃቄ አዴርጎ ሇአመሌካች እራሷ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 128 መክፇለን እና የሂሳብ ዯብተሩ ስሇመጥፊቱ አመሌካች ሇተጠሪ የማሳወቅ ግዳታቸዉን አሇመወጣታቸዉን ሲሆን፤ የስር የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤትም የአመሌካችን የዲኝነት ጥያቄ ተቀባይነት የሇዉም በሚሌ ዴምዲሜ ሊይ የዯረሰዉ አመሌካች ዯብተሩ ስሇመጥፊቱ ሇተጠሪዉ ባንክ ሪፖርት የማዴረግ ግዳታቸዉን አሇመወጣታቸዉን ስሇመሆኑ የዉሳኔዉ ይዘት ያስገነዝባሌ፡፡ በመሠረቱ በግራ ቀኝ መካከሌ ተዯርጎ ሇዚህ ክርክር ምክንያት የሆነዉ ግንኙነት መሠረቱ በንግዴ ህጉ አንቀጽ 896 እና 897 ስር የተመሇከተዉ ገንዘብ በአዯራ የማስቀመጥ ዉሌ( deposit fund) ነዉ፡፡ በዚህ ዉሌ መሠረትም ተጠሪ አዯራ አስቀማጭ እንዯመሆኑ የአመሌካችን ገንዘብ የመጠበቅ፣ አመሌካች ሲጠይቁ ወጪ አዴርጎ የመክፇሌ እና ከአመሌካች ዉጪ ሇላሊ ሰዉ ያሇመክፇሌ ከዉሌ የመነጨ ግዳታ ይኖርበታሌ፡፡ ይህን የማዴረግ ግዳታዉን ባሇመወጣት በአመሌካች ሊይ ሉዯርስ ሇሚችሌ ጉዲት ከዉሌ የመነጨ ኃሊፉነት እንዯሚኖርበትም ይታወቃሌ፡፡ በመሆኑም ማንኛዉም ባንክ የሚቀርብሇትን የክፌያ ጥያቄ ሲያስተናግዴ፣ ገንዘብ እንዱከፇሇዉ ጥያቄዉን ያቀረበ ሰዉ በርግጥም አዯራ አስቀማጩ መሆን አሇመሆኑን በቅዴሚያ የማረጋገጥ ግዳታ ይኖርበታሌ፡፡ የተያዘዉን ጉዲይ በተመሇከተ ተጠሪ በአመሌካች የባንክ ሂሳብ ሊይ የሚገኘዉን ሇክርክሩ ምክንያት የሆነዉን ገንዘብ ወጪ አዴርጎ ክፌያ የፇጸመ ስሇመሆኑ ክድ እስካሌተከራከረ ዴረስ፣ ከኃሊፉነት ሉዴን የሚችሇዉ ገንዘቡን የከፇሇዉ በባንኩ በተዘረጋዉ ዯንብና አሰራር መሠረት አስፇሊጊዉን ጥንቃቄ ሁለ አዴርጎ ተከፊይ አመሌካች መሆኑን በማረጋገጥ ክፌያዉን የፇጸመ ስሇመሆኑ ማረጋገጥ ሲችሌ ብቻ ነዉ፡፡ በርግጥ አመሌካች ዯብተሩ ስሇመጥፊቱ ሇተጠሪ ባንክ የማሳወቅ ግዳታ እንዲሇባቸዉ ይታወቃሌ፡፡ ይሁንና፣ ተጠሪ የአመሌካችን ገንዘብ በአዯራ የመጠበቅ ባሇበት ግዳታ መሠረት ተገቢዉን ጥንቃቄ ባሇማዴረግ ገንዘቡን ሇላሊ ሰዉ በመክፇለ ምክንያት በአመሌካች ጉዲት መዴረሱ ከተረጋገጠ፣ አመሌካች ዯብተሩ ስሇመጥፊቱ ሇተጠሪ አሇማሳወቃቸዉ የተጠሪን ኃሊፉነት ሉያስቀር የሚችሌ አይሆንም፡፡ በመሆኑም በስር ፌርዴ ቤት በፌ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 246( 1) መሠረት ተይዞ በማስረጃ ተጣርቶ እሌባት ሉሰጠዉ የሚገባዉ ትክክሇኛ ጭብጥ፣ ተጠሪ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነዉን ገንዘብ የከፇሇዉ አስፇሊጊዉን ጥንቃቁ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 129 በማዴረግ ተከፊዩ አመሌካች መሆኑን በማረጋገጥ መሆን አሇመሆኑ ነዉ፡፡ ከዚህ አንፃር ሲታይ፣ የስር የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት አመሌካች ዯብተራቸዉ ስሇመጥፊቱ ሇተጠሪ የማሳወቅ ግዳታቸዉን አሌተወጡም በሚሌ የፌ/ሔጉን አንቀጽ 1752 ዴንጋጌ ያሇቦታዉ በመጥቀስ የቀረበዉን ክስ ዉዴቅ በማዴረግ የሰጠዉ ዉሳኔ፣ እንዱሁም የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤትም ይህኑን በማጽናት የሰጠዉ ትዔዛዝ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በኮ/መ/ቁጥር 50523 በቀን 20/04/09 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ ዉሳኔ፤ እንዱሁም የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 193272 በቀን 25/03/20 10 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ ትዔዛዝ በፌ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 348( 1) መሠረት ተሽረዋሌ፡፡ 2. የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ተዘግቶ የነበረዉን መዝገብ በማንቀሳቀስ ተጠሪ ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉን ገንዘብ ከአመሌካች የባንክ ሂሳብ ወጪ አዴርጎ ሲከፌሌ በባንኩ በተዘረጋዉ ዯንብና ስርዒት መሠረት ክፌያዉ ሇአመሌካች የተከፇሇ መሆኑን ማረጋገጥ በሚያስችሌ ዯረጃ አስፇሊጊዉን ጥንቃቄ በማዴረግ መሆን አሇመሆኑን በተመሇከተ የግራ ቀኝን ማስረጃ እንዱሁም፣ እንዲስፇሊጊነቱ፣ ላልች ተጨማሪ ማስረጃዎችን ጭምር አስቀርቦ በመመርመር ባንኩ አዯራ አስቀማጭ ከመሆኑ አንፃር ክፌያን በመፇጸም ረገዴ እንዱያዯርግ ከሚጠበቅበት ጥንቃቄ አንፃር በማገናዘብ ተገቢዉን ዉሳኔ እንዱሰጥበት መዝገቡ በፌ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 343( 1) መሠረት ተመሌሶሇታሌ፡፡ 3. በዚህ ችልት የተዯረገዉ ክርክር ያስከተሇዉን ወጪ እና ኪሳራ ግራ ቀኝ የየራሳቸዉን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 130 የሰ. መ. ቁ. 128086 ግንቦት 16 ቀን 2010 ዒ. ም ዲኞች፡. 1. ተኽሉትይመሰሌ 2. ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) 3. ቀነዒ ቂጣታ 4. ተሾመ ሽፇራዉ 5. አብዬ ካሳሁን አመሌካች፡- . የኢትዮጵያና የጅቡቲ ምዴር ባቡር ዴርጅት. ጠበቃ ድ/ር ዘዉዴነህ በየነ እና ነ/ፇጅ አቶ አስራት መኮንን ቀርበዋሌ፡፡ ተጠሪ፡- . ኮንስታ ጆይንት ቬንቸር. ጠበቃ አቶ ወሰንየሇህ ትጉህ ቀርበዋሌ፡፡ ይህ መዝገብ የተቀጠረዉ ሇምርመራ ሲሆን ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ 1. ይህ ክርክር የተጀመረዉ በዒሇም አቀፌ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤ ኔዘርሊንዴ( ሄግ) የሚገኘዉ ቋሚ የግሌግሌ ዲኝነት ፌ/ቤት የሚያስተዲዯረዉ መቀመጫዉ አዱስ አበባ ከተማ ኢትዮጵያ የሆነዉ ሲሆን፣የአሁን አመሌካች ተከሰሽ፣የአሁን ተጠሪ ዯግሞ ከሳሽ ሁኖ ሲከራከሩ ነበር፡፡ጉዲዩ ሇዚህ ችልት ሉቀርብ የቻሇዉ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ በመ. ቁ. 2013- 32 ሚያዚያ 28 ቀን 2008 ዒ. ም( እ. ኤ. አ. ግንቦት 6 ቀን 2016) የሰጠዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ እንዱታረምሌን በማሇት አመሌካች ያቀረበዉን የሰበር አቤቱታ መርምሮ ሇመወሰን ነዉ፡፡ 2. የጉዲዩአመጣጥሲታይከሳሽ ኮንስታ ጆይንት ቬንቸር ባቀረበዉ ክስ ከተከሳሽ የኢትዮጵያና የጅቡቲ ምዴር ባቡር ዴርጅት ጋር የባቡር መስመር ጥገና ዉሌ ህዲር 20 ቀን 1999 ዒ. ም( November 29, 2006) ተስማምተን ነበር፡፡ ከሳሽ በዉለ መሰረት ስራዉን እየሰራ የነበረ ቢሆንም በተከሳሽ ጥፊት በጠቅሊሊ የዉሌ ሁኔታዎች አንቀጽ 65 መሰረት ዉለ ተቋርጧሌ፡፡ በዚህ ዉሌ መሰረት ከሳሽ ሰርቶ ክፌያ ያሌተፇጸመባቸዉ ሥራዎች እና በተከሳሽ ጥፊት ፕሮጀክቱ በመዘግየቱ በከሳሽ ሊይ ጉዲት የዯረሰ በመሆኑ፣ ተከሳሽ ካሳ በአጠቃሊይ 21, 076, 081. 00( ሀያ አንዴ ሚሉዮን ሰባ ስዴስት ሺህ ሰማኒያ አንዴ) ዩሮ ከሔጋዊ ወሇዴ ጋር እንዱከፇሇን እንዱሁም ተከሳሽ ክፌያዉን ሊዘገየበት ተጠያቂ ነዉ እንዱባሌሌን በማሇት ከሷሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 131 3. በዚህ ክስ ሊይ ተከሳሽ ባቀረበዉ መሌስ ኮንስታ ከተከሳሽ ጋር ዉለን ያዯረገዉ በተንኮሌ ወይም በማጭበርበር ተግባር ሲሆን፣ በተጨማሪም ኮንሰታ የእሽሙር ማህበር በዉለ መሰረት መፇጸም የነበረባቸዉን ግዳታዎች አንዴም ያሌፇጸሙ በመሆኑ እና በዚህ ምክንያት ተከሳሽ ሊይ ጉዲት የዯረሰ በመሆኑ ከሳሽ የጉዲት ካሳ ሇተከሳሽ ሉከፌሇን ይገባሌ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ 4. በላሊ በኩሌ የተከሳሽ ከሳሽ ባቀረበዉ የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ የከሳሽ ተከሳሽ በግንባታ ዉሌ መሰረት ባሇመፇጸሙ ብር 66, 444, 384 ዩሮ ከወሇዴ ጋር እንዱከፌሇን በማሇት ጠይቋሌ፤ በአማራጭ የከሳሽ ተከሳሽ ይህን ዉሌ ያዯረገዉ በተንኮሌ ወይም በማጭበርበር በመሆኑ ዉለ እንዱሰረዝ( invalidate) ተዯርጎ ወዯ ነበርንበት እንዱንመሇስ፣ በዚህም የከሳሽ ተከሳሽ በባቡር መስመር ጥገና ዉሌ መሰረት ሥራዉን በአግባቡ ያሊጠናቀቀ ስሇሆነ ሇዚህ ሥራ ተብል የተከፇሇዉን 27, 674, 384. 00( ሀያ ሰባት ሚሉዮን ስዴስት መቶ ሰባ አራት ሺህ ሶስት መቶ ሰማኒያ አራት) ዩሮ ከወሇዴ ጋር እንዱከፌሇን፣ ወጪና ኪሳራ እንዱከፌሇን በማሇት ከሷሌ፡፡ በዚህ ክስ ሊይ የከሳሽ ተከሳሽ ባቀረበዉ መሌስ የተከሳሽ ከሳሽ ያቀረበዉ የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ ተቀባይነት የሇዉም በማሇት በዝርዝር ተከራክሯሌ፡፡ 5. ከዚህ በኋሊ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ ግራ ቀኛቸዉን በማከራከር ምስክሮችን በመስማት የሰነዴ ማስረጃዎችን በመመርመር በሰጠዉ ዉሳኔ ከሳሽ ዉለ በማጭበርበር የተዯረገ ነዉ ሇተባሇዉ እና የጂሲኤፌ በኮንስታ ጂቪ የነበረዉ ተሳትፍና ሇዉለ መቋረጥ ተጠያቂነት የሇበትም፣ ተከሳሽ ግን ሇባቡር መስመር ሥራ ዉሌ መቋረጥ ተጠያቂነት አሇበት፣ እንዱሁም በእያንዲንደ ነጥቦች ሊይ ዉሳኔ በማስጠት፣ ተከሳሽ 20, 664, 767( ሀያ ሚሉዮን ስዴስት መቶ ስሌሳ አራት ሺህ ሰባት መቶ ስሌሳ ሰባት) ዩሮ ዉሳኔ ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ እስከሚከፇሌበት ቀን ዴረስ ከሚታሰብ ወሇዴ ጋር ሇከሳሽ እንዱከፌሇዉ፣ የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ ዯግሞ ተቀባይነት የሇዉም በማሇት ዉዴቅ በማዴረግ በአብሊጫ ዴምጽ ወስኗሌ፡፡ የአሁን የሰበር አቤቱታ የቀረበዉ ይህን የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ የአብሊጫዉ ዴምጽ ዉሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነዉ፡፡ 6. የአሁን አመሌካች ግንቦት 18 ቀን 2008 ዒ. ም የተጻፇ አስራ ሁሇት ገጽ የሰበር አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ የአቤቱታዉ ይዘት በአጭሩ፡ በአዉሮፓ የሌማት ፇንዴ ሔግ መሰረት የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤ የሰጠዉ ፌርዴ በአገሪቱ በሚገኙ ፌ/ቤቶች እንዯተሰጠ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 132 የመጨረሻ ፌርዴ እንዯሚቆጠር ስሇሚያመሇክት እና ይህ ሰበር ሰሚ ችልት በሰ. መ. ቁ. 42239 ሊይ በሰጠዉ አስገዲጅ የህግ ትርጉም መሰረት ችልቱ ይህን ጉዲይ ሇማየት ስሌጣን ስሊሇዉ የሰበር አቤቱታዉ ሇዚህ ችልት ሇማቅረብ ችሇናሌ፡፡ የባቡር መስመር ጥገና ዉለ 114 ኪ. ሜ ሇማስጠገን የተስማመን ሲሆን፣ ሇፕሮጀክቱ ፊይናንስ የተገኘዉ ከአዉሮፓ ሌማት ፇንዴ ነዉ፡፡ ከዚህ ዉሌ የሚነሱ አሇመግባባቶች በአዉሮፓ ሌማት ፇንዴ የሥነሥርዒት ሔግ የሚመራ ሲሆን፣ የዉሌ ስምምነቱን የሚገዛዉ የኢትዮጵያ ሔጎች እና የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ መቀመጫ አዱስ አበባ ኢትዮጵያ ስሇሆነ አቤቱታዉ ሇዚህ ችልት ሉቀርብ ችሎሌ፡፡ በዚህ ምክንያት ይህ ሰበር ሰሚ ችልት በኢ. ፋ. ዱ. ሪ. ሔገ መንግስት አንቀጽ 80( 3፣ ሀ) መሰረት የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉን ፌርዴ ሇማረም ስሌጣን ይሰጠዋሌ፡፡ እንዱሁም በአዉሮፓ ሌማት ፇንዴ የስነስርዒት ሔግ( EDF Rules) ፣ የአዉሮፓ የፌርድች አፇጻጻም ሰርዒት የኢክሲዴ ኮንቬንሽን( ICSID Convention) ፣ የኒዉዮርክ ኮንቬንሽን የሚባለት የዒሇም አቀፌ ስምምነቶች በግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤ ፌርዴ የተሰጠ እንዯሆነ ፌርደ በተሰጠ አገር በሚገኝ አግባብነት ባሇዉ ፌ/ቤት ፌርደን ማስመርመር እንዯሚቻሌ ያስገነዝባለ፡፡ ስሇሆነም ይህ ሰበር ሰሚ ችልት በሰ. መ. ቁ. 42239 በሰጠዉ አስገዲጅ የሔግ ትርጉም መሰረት ይህን ጉዲይ የማየት ስሌጣን አሇዉ፡፡ እነዚህ የዒሇም አቀፌ ስምምነቶች እንዯሚያመሇክቱት ፌርደን ከሰጠዉ አንዴ ዯረጃ ከፌ ባሇ አካሌ ሳይመረመር የሚፇጸመዉ ፌርዴ ፌትሒዊና ተቀባይነት ያሇዉ የፌትሔ ሥርዒት ስሇመኖሩ ዋስትና የማይሰጥ መሆኑን ነዉ፡፡ አመሌካች ባቀረበዉ ቅሬታ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ በሰጠዉ ዉሳኔ የፇጸመዉ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ናቸዉ ያሊቸዉ የሚከተለት ናቸዉ፡፡ 6. 1. በአመሌካች እና በተጠሪ መካከሌ በተዯረገዉ የግንባታ ዉሌ ጠቅሊሊ ክፌሌ አንቀጽ 12. 7 መሰረት በኮንስታ ጄቪ የዉስጥ አወቃቀር( የአክስዮን ዴርሻ ክፌፌሌን ጨምሮ) የሚዯረግ ማናቸዉም ሇዉጥ አስቀዴሞ ሇአመሌካች የማሳወቅ ግዳታ ይጥሊሌ፡፡ እንዱሁም የግንባታ ዉለ ጠቅሊሊ ክፌሌ አንቀጽ 64. 2( h) መሰረት ኮንትራክተሩ በዉለ ጠቅሊሊ ክፌሌ አንቀጽ 12. 7 የተጣሇበትን ግዳታ ካሌተወጣ የተንኮሌ ተግባር መፇጸሙን ማረጋገጥ ሳያስፇሌግ አመሌካች ዉለን ማፌረስ እንዯሚችሌ ይዯነግጋሌ፡፡ አመሌካች ሇክርክሩ ምክንያት ሇሆነዉ የግንባታ ዉሌ ባወጣዉ ጨረታ ተጠሪ በጨረታዉ ሇመወዲዯር ባቀረበዉ የመወዲዯሪያ ሰነዴ የእሽሙር ማህበሩ ስምምነት ሊይ ተጫራቹ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 133 ኮንስታ ጆይንት ቬንቸር የተመሰረተዉ 70 የአክስዮን ዴርሻ በያዘዉ ኮንሶርዚዮ ኮንስታ እና 30 የአክስዮን ዯርሻ በያዘዉ ጂሲኤፌ በሚባለት ኩባንያዎች ናቸዉ፡፡ አመሌካች ከተጠሪ ጋር የግንባታ ዉለን የፇጸመዉ በቅንጂቱ ዉስጥ ሁሇቱ ዴርጅቶች ያቀናጁትን እዉቀትና ሀብት እንዱሁም በተናጠሌ ያሊቸዉ የግንባታ ግዳታ ዯርሻ የዉለ መሰረታዊ ጉዲይ ነዉ፡፡ አመሌካች ይህን የተጠሪ የሁሇቱ ዴርጅቶች ቅንጂት ባይኖር ኖሮ ተጠሪዉ ከመነሻዉ የጨረታዉን መወዲዯሪያ መስፇርትም አያሟሊም፣ አመሌካችም ከተጠሪ ጋር የግንባታ ዉሌ ሉፇራረም አይችሌም ነበር፡፡ ነገር ግን ተጠሪ ይህን ቅንጅት በተመሇከተ ሶስት ስምምነቶችን በማዴረግ ይህን ቅንጅት ወዯ ማፌረስ ዯረጃ ዯርሷሌ፡፡ በዚህ መሰረት ሏምላ 27 ቀን 1998 ዒ. ም( እ. ኤ. አ. ኦገስት 3 ቀን 2006) በተፇረመዉ የሚስጥር ስምምነት ቁጥር 1 መሰረት የጂሲኤፌን የአክስዮን ዴርሻ ወዯ 0. 1 ዝቅ ሇማዴረግ ተስማምቷሌ፣ ህዲር 15 ቀን 1999 ዒ. ም( እ. ኤ. አ. ኖቬምበር 24 ቀን 2006) በተዯረገዉ የምስጥር ስምምነት ቁጥር 2 የጂሲኤፌ የአክስዮን ዴርሻ ወዯ 0. 2 ዝቅ እንዱሌ አዴርጓሌ፤ መጋቢት 11 ቀን 1999 ዒ. ም( እ. ኤ. አ. ማርች 20 ቀን 2007) በተፇረመዉ የምስጥር ስምምነት ቁጥር 3 መሰረት ጂሲኤፌ 100, 000( አንዴ መቶ ሺህ) ዩሮ ክፌያን በመቀበሌ ተሳትፍዉን እስካሁን ዴረስ በተፇጸመዉ ብቻ እንዱገዯብ አዴርጎታሌ፡፡ ይህም ዴርሻ ሇይስሙሊ የተቀመጠ ነዉ፡፡ ተጠሪ ጨረታዉን ማሸነፈ የተገሇጸሇት መስከረም 19 ቀን 1999 ዒ. ም( እ. ኤ. አ. ሴፕቴምበር 29 ቀን 2006 ዒ. ም) ሲሆን፣ የባቡር መስመር ግንባታ ዉሌ የተዯረገዉ ህዲር 20 ቀን 1999 ዒ. ም ነበር፡፡ አመሌካች የተጠሪ የቅንጂት ሇዉጥ ያወቃዉ በ2006 ዒ. ም እና በ2007 ዒ. ም ነበር፡፡ ተጠሪ እነዚህን ምስጥራዊ ስምምነቶች ማዴረጉን አሌካዯም፡፡ ተጠሪ በክፈ ሌቦና የዉለ መሰረታዊ የሆነዉን የሇዉጥ መረጃ ከአመሌካች መዯበቁን ያሳያሌ፣ ይህ ዯግሞ ተጠሪ ከጨረታ በፉትና በኋሊ ሆነ ተብል የማታሇሌ፣ የማጭበርበርና የተንኮሌ ተግባር መፇጸሙን የሚያረጋግጥ በመሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1696 እና 1704 የሚጥስ እና ዉለ እንዱፇርስ የሚያዯርግ ምክንያት ነዉ፡፡ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ የአብሊጫዉ ዴምጽ ተጠሪ የተንኮሌ ተግባር አሌፇጸመም በማሇት የሰጠዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት ነዉ፡፡ 6. 2. የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ የአብሊጫዉ ዴምጽ የናቪጋንት የአማካሪ ዴርጅት ባሇሙያዎች የኢትዮጵያ የፌትሒ ብሓር ሔግ ቁጥር 1799- 1801 የተመሇከተዉን www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 134 የጉዲት ካሳ አሰሊሌ ሳያዉቁ ያቀረቡትን ሪፖርት መሰረት በማዴረግ፣ በኢትዮጵያ ሔግ የተመሇከተዉን የጉዲት ካሳ አሰሊሌ ታሳቢ ሳያዯርግ የሰጠዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ፡፡ 6. 3. የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ የአብሊጫዉ ዴምጽ ከግራ ቀኛቸዉ የቀረቡትን ማስረጃዎች ከወገንተኝነት በጸዲ ሁኔታ በእኩሌነት በመመዘን መዲኘት ሲገባዉ ቅን ሌቦና በጎዯሇዉ አካሄዴ የተጠሪን ማስረጃዎች ሙለ ሇሙለ በመቀበሌ፣ የአመሌካችን ማስረጃዎች ሳይመዝን መጣለ የማስረጃ አቀባበሌ፣ የማስረጃ ምዘና ዯንቦችን የሚጥስ ዉሳኔ መስጠቱ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ፡፡ 6. 4. የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ የተሟሊ ዱዛይን ሰርቶ ግንባታዉን የማጠናቀቅ ኃሊፉነት የተጠሪ መሆኑን በግንባታ ዉለ ጠቅሊሊ ክፌሌ አንቀጽ 12. 1 እና 17. 1 የተመሇከተዉን በኢትዮጵያ ሔግ ስሇዉልች አተረጓጎም የተዯነገገዉን ወዯ ጎን በመተዉ ተጠሪ ኃሊፉነት የሇበትም በማሇት የሰጠዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ፡፡ 6. 5. የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ የአብሊጫዉ ዴምጽ ወገንተኛነትና የጥቅም ግጭት እያሇበት ተጠሪ በዉለ መሰረት 27 ሚሉዮን ዩሮ ከወሰዯ በኋሊ አንዴ ሜትር እንኳን ተቀባይነት ያሇዉ የባቡር መስመር ጥገና ሥራ ሳይሰራ ፕሮጀክቱ ሇዘገየበት ተብል ተጨማሪ 20 ሚሉዮን ዩሮ ይከፇሇዉ መባለ መሰረታዊ የህግ ስህተት ነዉ፡፡ ስሇሆነም አመሌካች የሚጠይቀዉ ዲኝነት ከፌ ሲሌ በተጠቀሱት በእነዚህ ምክንያቶች ሁለ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ የአብሊጫዉ ዴምጽ የሰጠዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ እንዱሻርሌን፣ በዚህ ክርክር ምክንያት አመሌካች ያወጣዉን ወጪዎች ተጠሪ እንዱከፌሇን እንዱወሰንሌን በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ 7. የሰበር አጣሪ ችልት ጉዲዩን በመመርመር ፣ይህ ሰበር ሰሚ ችልት ይህን ጉዲይ ሇማየት ስሌጣን እንዲሇዉ በመግሇጽ፣ የተጠሪ ዴርጅት የተቋቋመዉ ኮንስታ የ70 ዴርሻ እና ጂሲኤፌ የ30 ዴርሻ ይዘዉ ሲሆን በመካከሊቸዉ የአወቃቀር ሇዉጥ መዯረጉን ተጠሪ ሇአመሌካች ሳያሳዉቅ ይህ ዯግሞ ጠቅሊሊ የዉሌ ሁኔታዎች ሰነዴ አንቀጽ 12. 7 እና 64. 2 መሰረት ዉሌ እንዱቋረጥ የሚዯርግ ሆኖ ሳሇ በግሌግሌ ጉባኤዉ ተቀባይነት ማጣቱ፣ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ ይህ የተጠሪ ተግባር በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1704 መሰረት የተንኮሌ ተግባር አይዯሇም የመባለን አግባብነት፣ ሇማጣራት ሲባሌ የሰበር www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 135 አቤቱታዉ ያስቀርባሌ በማሇት ተጠሪ መሌስ እንዱሰጥ ባዘዘዉ መሰረት አስራ ዘጠኝ ገጽ መሌስ አቅርቧሌ፡፡ የመሌሱም ይዘት በአጭሩ፡ 7. 1. ይህ ሰበር ሰሚ ችልት በሰ. መ. ቁ. 42239 ሊይ የሰጠዉ ዉሳኔ በዚህ ጉዲይ ሊይ ተፇጻሚነት የሇዉም፡፡ 7. 2. በኢትዮጵያ ሔገ መንግስት አንቀጽ 80( 3፣ ሀ) እና በአዋጅ ቁጥር 25/1988 መሰረት ይህ ችልት በመዯበኛ ፌ/ቤቶች የተሰጡትን ዉሳኔ እንጂ የግሌግሌ ዉሳኔዎችን እንዯማይመሇከት በግሌጽ ያስቀመጠ ስሇሆነ ይህ ሰበር ሰሚ ችልት ይህን ጉዲይ ሇማየት አይችሌም፡፡ 7. 3. የአዉሮፓ የሌማት ፇንዴ የስነስርዒት ሔግ አንቀጽ 33 እና 34 ዴንጋጌዎች መሰረት የተሰጠዉ ዉሳኔ በተዋዋይ ወገኖች ሊይ አስገዲጅነት ያሇዉ እና የመጨረሻ መሆኑን እና በአባሌ አገሩ የአፇጻጸም ሔግ መሰረት ሉፇጸም የሚገባዉ መሆኑን እንጂ በኢትዮጵያ ዉስጥ እንዯተሰጠ የመጨረሻ ዉሳኔ በዚህ ሰበር ሉታይ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ እንዱሁም የኢክሲዴ እና የኒዉዮርክ ኮንቬንሽኖች ይህ ሰበር ሰሚ ችልት ይህን ጉዲይ እንዱያይ ስሌጣን የሚሰጡት አይዯሇም፡፡ የኢክሲዱ ኮንቬንሽን እና የኢዱኤፌ ስነስርዒት በሽምግሌና የተሰጡ ፌርድች በአገራዊ ፌ/ቤቶች እንዲይከሇሱና ሉፇጸም የሚገባ መጨረሻ ፌርዴ መሆኑን ያስገነዝባለ፡፡ በግራ ቀኛቸዉ መካከሌ በሽምግሌና ዲኝነት የተሰጠዉ ዉሳኔ የመጨረሻ በመሆኑ አመሌካች ዉሳኔዉ በዚህ ችልት እንዱታይሇት ያቀረበዉ አቤቱታ በሽምግሌና ዲኝነት አሇምአቀፌ ዯረጃ አዉቅና ያገኘ መርህ እና ተሞክሮ የሚጻረር ስሇሆነ ተቀባይነት የሇዉም፡፡ አመሌካች እንዯሚሇዉ የግሌግሌ ዲኝነት መቀመጫዉ አዱስ አበባ ነዉ በሚሇዉ መነሻ ብቻ ፌርደን እና ይዘቱን ወዯ መመርመር ማሇፌ ኢትዮጵያ የተቀበሇቻቸዉን የሁሇትዮሽ የኢንቨስትመንት ስምምነትን ጭምር የሚጥስ ነዉ፡፡ ስሇዚህ በዚህ ረገዴ የሽምግሌና ዲኝነት ፌርዴ የሔግ ስህተት ያሇዉ መሆኑን አመሌካች ያሊስረዲ ስሇሆነ ጥያቄዉ ዉዴቅ እንዱዯረግሌን፡፡ 7. 4. የግንባታ ዉለ በተንኮሌ የተዯረገ ነዉ ሇተባሇዉ የተጠሪ የህብረቱ ጥንክርና አቋም አንጻር የግንባታ ዉለ ጠቅሊሊ ክፌሌ አንቀጽ 12( 7) እና 64( 2፣h) አንጻር ሲታይ ተጠሪ ያዯረገዉ የሔግ ሰዉነት ሇዉጥ ስሇላሇ፣ በተፇጥሮዉም ሊይ ሆነ በቁጥጥር ሊይ ያዯረገዉ ሇዉጥ የሇዉም፣ የዴርሻዉ መጠን ቢሇዋወጥም ቁጥጥር የተጠሪ ሆኖ ስሇቆየ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 136 የቁጥጥር ሇዉጥ አሌተዯረገም፡፡ አመሌካች ሇእነዚህ የዉለ ዴንጋጌዎች የሰጠዉ ትርጉም የተሳሳተ ነዉ፡፡ ተጠሪ እነዚህን የዉለን አንቀጽ ተሊሌፎሌ ቢባሌ እንኳን ግዳታዉን መተሊሇፈ ብቻ ዉለን እንዯጣሰ ከማስረዲት ባሇፇ እነዚህ የዉሌ ግዳታዎች በመጣስ የማታሇሌና የማጭበርበር ወይም የተንኮሌን ተግባር ፇጽሟሌ ብል ሇመዯምዯም የሚያስችሌ አይዯሇም፡፡ አመሌካች ይህ የዉሌ ዴንጋጌ አሇመከበሩም ከአምስት አመት በፉት እራሱ ሇተጠሪ በጻፇዉ ዯብዲቤዎች አዉቆ እና የዉለ አፇጻጸም እያስቀጠሇ ቆይቶ አሁን የዉለ መጣስ ማጭበርበር ነዉ ዉለ ይፌረስሌን በማሇት ያቀረበዉ ጥያቄ ተቀባይነት የሇዉም፡፡ 7. 5. በተጠሪ እና በጂሲኤፌ መካከሌ የተዯረገዉ የእሽሙር ማህበር ስምምነት እና የተዯረጉት ሇዉጦች የአክስዮን ዯርሻ መቀነስ ጉዲይ በተጨባጭ ምክንያት እንጂ አመሌካችን ሇመጉዲት በተንኮሌ የተዯረገ ዴርጊት አሌነበረም፡፡ በኮንስታ እና በጂሲኤፌ መካከሌ የተዯረገዉ ስሇሥራ ተግባራት፣ እና ስሇትርፌና ኪሳራ ክፌፌሌ የሚዯረግ የዉስጥ ስምምነት ባሇዴርሻዎቹ ሇአመሌካች ባሊቸዉ የአንዴነትና የነጠሊ ኃሊፉነት ሊይ ዉጤት የሚኖረዉ አይዯሇም፡፡ ይህን የዉስጥ ስምምነት ሇማዴረግ ዯግሞ የአመሌካችን የቅዴሚያ ስምምነት የሚጠይቅ አይዯሇም፡፡ አመሌካች የጂሲኤፌን የተቀነሰ ሚና እያወቀ የተቃወመዉ ነገር በላሇበት አሁን ያቀረበዉ ጥያቄ ዉዴቅ ነዉ፡፡ ኮንስታ ፕሮጀክቱን በዉጤታማነት ሇማከናወን የሚያስችሇዉን ሌምዴና ያፇጻጸም ሪከርዴ ያሇዉ ነዉ፡፡ 7. 6. የኦሊፌ ሪፖርት የተዘጋጀዉ ዉለ ከተቋረጠ ከዒመታት በኋሊ እና የግሌግሌ ዲኝነቱ በሂዯት ሊይ እያሇ ሲሆን ሪፖርቱም በመጨረሻ ጸዴቆ በዯይሬክተር ጄኔራሌ እንዱዘጋ የተዯረገ አይዯሇም፡፡ ይህ ሪፖርት የዉለ ዴንጋጌ መጣሱን ከማመሌከትና በሂዯቱ ዉስጥ የተሇያዩ ወገኖች የአሰራር ግዴፇት መፇጸማቸዉን ከማመሌከት ዉጪ የተንኮሌ ተግባር መኖሩን የሚጠቅስ ነገር የሇም፡፡ 7. 7. ተጠሪ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1704 መሰረት የፇጸመዉ የተንኮሌ ተግባር ስሇላሊ አመሌካች ያቀረበዉ ክርክር ተቀባይነት የሇዉም፡፡ ተጠሪ የትርፌና የሥራ ዴርሻ ክፌፌሌን አስመሌክቶ በባሇዴርሻዎች መካከሌ የተዯረገዉን ስምምነት ሳይገሌጽ ቢቀር እንኳን በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1705 መሰረት በግራ ቀኛቸዉ መካከሌ ሌዩ ግንኙነት ስሇላሇ ዉለ ፇራሽ የሚሆንበት ሁኔታ የሇም፡፡ አመሌካች በፕሮጀክቱ ሊይ የጂሲኤፌን አሇመኖር እያወቀ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 137 ዉለ እንዱቀጥሌ አዴርጎ እያሇ አሁን ያቀረበዉ ክርክር ከክፌያ ግዳታ ሇማምሇጥ ነዉ፡፡ አመሌካች በዚህ ምክንያት የዉሌ ይፌረስሌን ጥያቄ በግሌግሌ ጉባኤዉ ተቀባይነት ማጣቱ በሔጉ አግባብ ስሇሆነ አመሌካች በዚህ ረገዴ ያቀረበዉ የመከራከሪያ ነጥብ የሔግ መሰረት የላሇዉ ስሇሆነ ዉዴቅ እንዱዯረግሌን፡፡ 7. 8. የአሁን አመሌካች የግሌግሌ ጉባኤዉ ስሇዉልች አተረጓጎም፣ ስሇጉዲት ካሳ ስላት እና የማስረጃ አቀባበሌና ምዘና በተመሇከተ የኢትዮጵያ ሔግ ወዯ ጎን ትቷሌ በማሇት ያቀረበዉ አቤቱታ የሔግ መሰረት የሇዉም፡፡ እንዱሁም የግሌግሌ ጉባኤዉ ወገንተኝነትና የጥቅም ግጭት የሚታይበት ነዉ በማሇት አመሌካት ያቀረበዉ ቅሬታ ተቀባይነት የሇዉም፡፡ ስሇዚህ ይህ ችልት ጉዲዩን የማየት ስሌጣን የሇዉም ተብል አቤቱታዉ ዉዴቅ እንዱዯረግሌን፣ ይህ ካሌሆነ ተጠሪ ያቀረባቸዉን ክርክሮች በመቀበሌ የሽምግሌና ጉባኤዉ አብሊጫዉ ዴምጽ የሰጠዉ ዉሳኔ እንዱጸናሌን፣ የጠበቃን አበሌ ጨምሮ ወጪና ኪሳራ እንዱወሰንሌን በማሇት በዝርዝር ተከራክሯሌ፡፡ 9. የአሁን አመሌካች በበኩለ የሰበር አቤቱታዉን በማጠናከር የካቲት 21 ቀን 2009 ዒ. ም የተጻፇ አስራ ስምንት ገጽ የመሌስ መሌስ አቅርቧሌ፡፡ 10. የጉዲዩ አመጣጥ ከሊይ የተመሇከተዉ ሲሆን ይህ ችልት የግራ ቀኛቸዉን ክርክር አግባብነት ካሊቸዉ የህግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ እንዱሁም አቤቱታዉ ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያዘዉ ጭብጥ አንጻር እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመርነዉ በዚህ ጉዲይ ምሊሽ ማግኘት የሚገባቸዉ ጉዲዮች በመጀመሪያ ዯረጃ ይህ ሰበር ሰሚ ችልት የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ የሰጠዉን ዉሳኔ በሰበር የማየት ስሌጣን አሇዉ ወይስ የሇዉም? በሁሇተኛ ዯረጃ ግራ ቀኛቸዉ መካከሌ የተዯረገዉ የባቡር መስመር ሥራ ዉሌ ሉፇርስ ይገባሌ ወይስ አይገባም? ዉጤቱስ ምን ይሆናሌ? የሚለት ነጥቦች መሆናቸዉን ተገንዝበናሌ፡፡ 11. የመጀመሪያዉን ጭብጥ በተመሇከተ ይህ ችልት ይህን ጉዲይ የማየት ስሌጣን አሇዉ ወይስ የሇዉም? የሚሇዉን የሚመሇከት ነዉ፡፡ በዚህ ረገዴ አመሌካች ባቀረበዉ ክርክር ይህን ሰበር ሰሚ ችልት ይህን ጉዲይ በማየት የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ የፇጸመዉን መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የማረም ስሌጣን አሇዉ የሚሌ ነዉ፡፡ ተጠሪ በበኩለ ባቀረበዉ ክርክር የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ ዉሳኔ የመጨረሻ ዉሳኔ እና በአባሌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 138 አገር የሚፇጸም እንጂ በፌ/ቤት ሇክሇሳ የሚቀርብ ስሊሌሆነ ይህ ችልት ጉዲዩን የማየት ስሌጣን የሇዉም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ 12. እንዯሚታወቀዉ የኢ. ፋ. ዳ. ሪ. ሔገ መንግስት አዋጅ ቁጥር 1/1987 ዒ. ም አንቀጽ 80( 3) ( ሀ) መሰረት የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት መሰረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት ያሇባቸዉን ማናቸዉንም የመጨረሻ ዉሳኔ በሰበር የማየትና የማረም ስሌጣን ይኖረዋሌ በማሇት ዯንግጓታሌ፡፡ በፌርዴ ሉወሰን የሚገባዉን ጉዲይ ሇፌ/ቤት ወይም ሇላሊ በሔግ የዲኝነት ስሌጣን ሇተሰጣቸዉ አካሊት ማቅረብና ዉሳኔ ወይም ፌርዴ የማግኘት መብት በሔገ መንግስቱ አንቀጽ 37 ሥር ተመሌክቷሌ፡፡ ይህም ሇፌ/ቤት ወይም ሇላሊ በሔግ የዲኝነት ስሌጣን ሇተሰጣቸዉ አካሊት ቀርቦ ታይቶ የመጨረሻ ዉሳኔ የተሰጠባቸዉ ማናቸዉም ጉዲዮች ሇዚህ ሰበር ሰሚ ችልት ቀርቦ ሉታረም እንዯሚችሌ ያስገነዝባሌ፡፡ እንዱሁም በፋዳራሌ ፌ/ቤቶች አዋጅ ቁጥር 25/1988 አንቀጽ 10 ሥር እንዯተመሇከተዉ በዚህ ዴንጋጌ በተመሇከተዉ አግባብ የተሰጠዉን የመጨረሻ ዉሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት እንዯሆነ በሰበር የማየት ስሌጣን እንዲሇዉ ያሳያሌ፡፡ 13. ከፌ ሲሌ እንዯተመሇከተዉ ይህ ሰበር ሰሚ ችልት በመዯበኛ ፌ/ቤት፣ በሔግ ከፉሌ የዲኝነት ስሌጣን የተሰጣቸዉ አካሌ እና በሔግ አግባብ በተቋቋመ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤ ታይቶ የመጨረሻ ዉሳኔ የተሰጠባቸዉን ማናቸዉንም ጉዲዮች መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመባቸዉ እንዯሆነ በሰበር አይቶ የማረም ስሌጣን እንዲሇዉ መገንዘብ ያስፇሌጋሌ፡፡ ከዚህ አንጻር ይህ ችልት የፌሬ ነገር ስህተት፣ የማስረጃ ምዘና ጉዲይ እና በዉሳኔዉ ሊይ ምንም ተጽህኖ የላሇዉን ቀሊሌ የሔግ ስህተት በሰበር የማየት ስሌጣን እንዯላሇዉ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ 14. ይህ በእንዱህ እንዲሇ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ የሰጠዉን ዉሳኔ በፌርዴ ቤት የማሳረሙ ጉዲይ ከዒሇም አቀፌ ስምምነቶች እና ከአገሮች ሌምዴ አንጻር ማየቱ አስፇሊጊ ነዉ፡፡ እንዯሚታወቀዉ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ ፌርዴ እንዯተሰጠ ሶስት ዉጤቶችን ያስከትሊሌ፡ 1. ተሸናፉዉ ወገን በፇቃዯኝነት እንዯፌርደ መፇጸም፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 139 2. አሸናፉዉ ወገን በዒሇም አቀፌ የግሌግሌ ዲኝነት የተሸናፉዉ ወገን ንብረት ባሇበት አገር ፌርደ እንዱጸዴቅ፣ እዉቅና እንዱያገኝ ወይም እንዱፇጸምሇት ይፇሌጋሌ፡፡ 3. በአሇም አቀፌ የግሌግሌ ዲኝነት ተሸናፉዉ ወገን ፌርደ በተሰጠበት አገር ፌርደ እንዱሰረዝ ማዴረግ ናቸዉ፡፡ 15. በዚህ መሰረት ከዒሇም አቀፌ ስምምነቶች አንጻር ሲታይ የኒዉዮርክ ስምምነት አንቀጽ 5( New York Convention Art 5) መሰረት የግሌግሌ ጉባኤ ብይን እዉቅና እና ተፇጻሚነት የሚነፇግበትን ሁኔታዎች ወይም ምክንያቶች ተዘርዝረዉ እናገኛሇን፡፡ ኢትዮጵያ ይህን ስምምነት ያሌፇረመች ብትሆንም ስምምነቱ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤ የሰጠዉን ብይን እዉቅና ሉከሇከሌ እና ሇመፇጸም እምቢ የሚባሌባቸዉን ምክንያቶች ያስቀምጣሌ፡፡ 16. የዩኒስትራሌ ሞዳሌ ሔግም( UNCITRAL MODEL LAW) የግሌግሌ ጉባኤ ብይን ወይም ዉሳኔ ሉሰረዝ የሚችሌበትን ምክንያቶች ያመሇክታሌ፡፡ ይህን ብይን ወይም ዉሳኔ ሇማሰረዝ የሚቀርብ አቤቱታ መቅረብ የሚገባዉ የግሌግሌ ዲኝነት መቀመጫ በሆነዉ ፌርዴ ቤት እንዯሆነ የዚህ አንቀጽ 34 ይዯነግጋሌ፡፡ የግሌግሌ ዲኝነት ሲታይ በነበረዉ ቦታ ያሇዉ ፌርዴ ቤት በሂዯቱ ሊይ የተቆጣጣሪነት ስሌጣን ስሇሚኖረዉ ሂዯቱ ፌትሒዊ እና ከሙስና የጸዲ መሆኑን የመቆጣጠር ኃሊፉነት አሇበት፡፡ ይህን ሔግ ተከትል አገሮች የየራሳቸዉ ሔጎች ያወጡ ሲሆን፣ የግሌግሌ ብይን የሚታረምበት ዒይነት እና ዯረጃ ከአገር አገር እንዯሚሇያይ መገንዘብ ያስፇሌግሌ፡፡ በዚህ መሰረት የዩኒስትራሌ ሞዳሌ ሔግ አንቀጽ 34 የግሌግሌ ብይን ዉዴቅ የሚዯረግበ ትን ምክንያቶች ያስቀምጣሌ፡፡ 17. በአዉሮፓ ሌማት ፇንዴ ስነስርዒት ሔግ( EDF Rules) የአዉሮፓ የሌማት ፇንዴ የስነስርዒት ሔግ አንቀጽ 33( 1፣ 3) መሰረት የሽምግሌና ዲኝነቱ በጽሐፌ የሚዯረግ ሆኖ በተዋዋይ ወገኖች ሊይ የመጨረሻና ገዢ እንዯሚሆን ያመሇክታሌ፡፡ የዚህ ሔግ አንቀጽ 34 ማየቱም አስፇሊጊ ነዉ፡፡ ተዋዋይ ወገኖች ሳይዘገዩ ፌርደን ተግባራዊ ማዴረግ ያሇባቸዉ መሆኑን ያስገነዝባሌ፡፡ እያንዲንደ የኤሲፒ አገር ወይም አባሌ አገር አኢዳፌ የስነስርዒት ሔጎች መሰረት የተሰጠ ፌርዴን እዉቅና ሰጥቶ ሌክ በግዛቱ ዉስጥ የሚገኙ ፌ/ቤቶች ወይም ፌትህ አካሊት እንዯሰጡት ፌርዴ በመቁጠር በግዛቱ ዉስጥ ተፇጻሚ እንዱሆን ማዴረግ አሇባቸዉ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 140 18. የኒፍርም አርብትሬሽን አክት ክፌሌ 23( Uniform Arbitration Act section 23) መሰረት የግሌግሌ ብይን በማመሌከት ሇፌ/ቤት ብይኑን ሇማሰረዝ የሚቻሌባቸዉን ምክንያቶችን ያሳያሌ፡፡ 19. የፓነማ ስምምነት( Inter- American Convention On International Commercial Arbitration( B- 35) ( Panama Convention) የሚባሇዉ በአንቀጽ 5 እና 6 ሥር እንዯተመሇከተዉ የግሌግሌ ብይን የታየበት ሔግ አገር፣ ይህን ብይን እዉቅና ሇመንፇግና ተፇጻሚነቱን እምቢ ማሇት የሚሌባቸዉን ምክንያቶች አስቀምጧሌ፡፡ 20. የአሜሪካ የፋዳራሌ የግሌግሌ ሔግ( The Federal Arbitration Act( USA) ) የግሌግሌ ዲኝነት ብይን የሚታረምበትን በጠባብ ምክንያቶች መሆኑን ያመሇክታሌ፡፡ በሔጉ ክፌሌ 10( ሀ) ሥር የግሌግሌ ብይን የሚሰረዝበትን ምክንያቶች ይዘረዝራሌ፡፡ በዚህ ዴንጋጌ ሥር የሔግ ስህተት አሌተመሇከተም፡፡ የአሜሪካ ፌ/ቤቶች እና ተከራካሪ ወገኖች በፋዳራሌ የግሌግሌ ሔግ ከተመሇከተዉ በሊይ ሰፊ ያሇ የግሌግሌ ብይን የሚታረምበትን ምክንያቶች ያስቀምጣለ፡፡ እንዱሁም የክሌሌ ሔግ አዉጪዎች የግሌግሌ ብይኑ ሥራ ነገር የሚታረምበትን ማሻሻያዎች እንዱካተቱ አዴርጓሌ፡፡ ሔግ አዉጭዉ ፌ/ቤት በምን ምክንያቶች የግሌግሌ ብይን መሰረዝ እንዲሇበት መወሰን እንዯሚገባዉ በዚህ ዘርፌ የዲበረው የህግ ሌምዴ ያስገነዝበናሌ፡፡( የሔግ ምሁራን ይገሌጻለ፡፡) የፋዳራሌ ፌ/ቤቶች የግሌግሌ ዲኛ በሰጠዉ ብይን ግሌጽ የሆነ ሔግ የመተዉ ሁኔታ የሚታይበት እንዯሆነ( manifest disregard of the law) ብይኑን የሚሰርዙበትን ምክንያት አግባብ ተግባራዊ አዴርጓሌ፡፡ የግሌግሌ ዲኛዉ ሔግን በግሌጽ ወዯ ጎን ትቷሌ የሚባሇዉ፡ ሀ) ጉዲዩ ግሌጽ በሆነ አግባብነት ባሇዉ የህግ መርህ የሚገዛ እንዯሆነ እና ሇ) የግሌግሌ ዲኛዉ አስቦ/አዉቆ በጥንቃቄ ትኩረት ሳይሰጠዉ የቀረበ እንዯሆነ ነዉ፡፡ የግሌግሌ ብይን በሔግ ስህተት ምክንያት የሚታረምበት ምክንያት አንደ ሔጋዊነት ሲሆን ብይኑ በሔግ ስህተት ምክንያት እንዱታረም በሔግ ስሌጣን የተሰጠ ወይም አስገዲጅ የሆነ የህግ ትርጉም የተሰጠበት እንዯሆነ ነዉ፡፡ የአሜሪካ የፋዳራሌ የግሌግሌ ሔግ አንቀጽ 10( ሀ) ሥር የተዘረዘሩት ምክንያቶች የሔግ ስህተት የሚያካትት አይዯሇም፡፡ የኒዉ ጄርሲ የግሌግሌ ሔግ የግሌግሌ ዲኛ ሔግን ተፇጻሚ በሚያዯርግበት ጊዜ ጉሌህ የሆነ ስህተት የፇጸመ እንዯሆነ ፌርዴ ቤት ይህን የግሌግሌ ብይን እንዯሚሰርዝ ተመሌክቷሌ፡፡ በዚህ መሰረት ፌ/ቤት የግሌግሌ ብይን ግሌጽ የሆነ የሔግ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 141 ስህተት ያሇበት እንዯሆነ በጠባቡም ቢሆን ብይኑን ከማረም የሚከሇክሇዉ ሔግ እንዯላሇ መገንዘብ ያስፇሌጋሌ፡፡ 21. እ. ኤ. አ. 1996 የወጣዉ የእንግሉዝ የግሌግሌ ሔግ አንቀጽ 69( England Arbitration Act 0f 1996) ተከራካሪ ወገኖች የሔግ ስህተት በማንሳት ሇፌ/ቤት ይግባኝ በማቅረብ የግሌግሌ ብይን እንዱታረም መጠየቅ እንዯሚችለ ያመሇክታሌ፡፡ 22. በሲዊዘርሊንዴ ኢንተርካንቶናሌ የግሌግሌ ሔግ አንቀጽ 36 ዯግሞ የግሌግሌ ብይን የተሰጠዉ በተሳሳታ የፌሬ ነገር ዴምዲሜ መሰረት በማዴረግ የሆነ እንዯሆነ ወይም ግሌጽ የሆነ የሔግ ወይም ርትዔ ጥሰት የተፇጸመበት እንዯሆነ ፌ/ቤት ብይኑን እንዱሰርዝ የሚፇቀዴ መሆኑን ማየት ይቻሊሌ፡፡ 23. ከኢትዮጵያ አንጻር ሲታይ ከክርክር አፇታት ዘዳዎች መካከሌ አንደ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤ እንዯሆነ የኢትዮጵያ የፌትሒ ብሓር ሔግ፣ የፌትሒ ብሓር ስነስርዒት ሔግ እና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ዉሳኔዎችን ማየት ይቻሊሌ፡፡ ከዚህ አንጻር የፌትሒ ብሓር ሔግ አንቀጽ 3325- 3346 እንዱሁም የፌትሒ ብሓር ስነስርዒት ሔግ ቁጥር 315- 319 እና አንቀጽ 350- 357 ዴንጋጌዎችን ያስገነዝባለ፡፡ የግሌግሌ ዲኝነት የሚታየዉ በኢትዮጵያ ሔግ እስከሆነ ዴረስ እነዚህ ዴንጋጌዎች ተፇጻሚነት ያሊቸዉ መሆኑ አከራካሪ አይሆንም፡፡ የፌትሒ ብሓር ሔጉ መሰረታዊ መብት የሚዯነግግ ሲሆን የፌትሒ ብሓር ስነስርዒት ሔጉ ዯግሞ ይህን መሰረታዊ መብት ተግባራዊ ማዴረግ የሚያስችሌ የስነስርዒት ዯንቦችን የሚዯነግግ እንዯሆነ መገንዘብ ያስፇሌጋሌ፡፡ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ በሔግ አግባብ ተቋቁሞ የተከራካሪ ወገኖችን ክርክር ሰምተዉ አጣርተዉ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 318 ሥር በተመሇከተዉ መሰረት ብይን ወይም ዉሳኔ መስጠት እንዯሚችሌ ተዯግጓሌ፡፡ ይህ ብይን ወይም ዉሳኔ ሌክ በፌርዴ ቤት እንዯሚሰጥ ብይን ወይም ዉሳኔ ዒይነት መወሰን እንዲሇበት ያስገነዝባሌ፡፡ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ በሰጠዉ ብይን ወይም ዉሳኔ ሊይ ይግባኝ የሚቀርብበት ወይም እንዱሰረዝ አቤቱታ የሚቀርበዉ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 350- 357 ሥር በተመሇከተዉ አግባብ እንዯሆነ የዚህ ሔግ አንቀጽ 319( 1) ዴንጋጌ ያመሇክታሌ፡፡ ከዚህ ዴንጋጌ መገንዘብ እንዯሚቻሇዉ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ በኢትዮጵያ አገር እና በዚህ አገር ሔግ አግባብ የተከራካሪ ወገኖችን ክርክር አይቶ ዉሳኔ የሰጠ እንዯሆነ፣ በዚህ ብይን ወይም ዉሳኔ ያሌተስማማ ወይም ቅሬታ ያሇዉ ወገን ይግባኝ የሚሌበት ወይም www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 142 ዉሳኔ እንዱሰረዝሇት የሚጠይቅበት ስርዒት የተዘረጋ መሆኑን እና የግሌግሌ ብይን ወይም ዉሳኔ ከሔግ የሚቃረን ወይም ኢ- ፌትሒዊ ቢሆንም እንኳን ዝም ተብል የሚፇጸም ነዉ ሇማሇት የሚቻሌ አይዯሇም፡፡ ከእነዚህ የሔጉ ዴንጋጌዎች መረዲት እንዯሚቻሇዉ የግሌግሌ ብይን ወይም ዉሳኔ በሔጉ በተመሇከተዉ አግባብ እና ምክንያቶች በፌ/ቤት ታይቶ ሉታረም እንዯሚችሌ ነዉ እንጂ በምንም መሌኩ ሉታረም የማይችሌ የመጨረሻ ዉሳኔ ነዉ ሇማሇት የሚቻሌበት ሁኔታ የሇም፡፡ ከዚህ አንጻር ይህ ሰበር ሰሚ ችልት በአመሌካች በናሽናሌ ሞተርስ ኮርፖሬሽን እና በተጠሪ ጄኔራሌ ቢዝነስ ዱቨልፕመንት መካከሌ በነበረዉ ክርክር በሰ. መ. ቁ. 21849 ሊይ ህዲር 12 ቀን 2000 ዒ. ም በሰጠዉ ዉሳኔ ተዋዋይ ወገኖች( ተከራካሪ ወገኖች) በግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ ታይቶ የተሰጠዉ ዉሳኔ የመጨረሻ ነዉ በማሇት የተስማሙ በመሆኑ፣ የግሌግሌ ዉሳኔዉ እንዯዉለ በእራሱ የመጨረሻ ዉሳኔ በመሆኑ በሰበር ቀርቦ ሉታይ የሚችሌ አይዯሇም በማሇት መወሰኑን ማየት ይቻሊሌ፡፡ ነገር ግን ይሄው ችልት በአመሌካች ብሓራዊ ማዔዴን ኮርፖሬሽን ኃ/የግ/ማህበር እና በተጠሪ ዲኒ ዴሪሉንግ ኃ/የተ/የግ/ማህበር መካከሌ በነበረዉ ክርክር በሰ. መ. ቁ. 42239 ጥቅምት 29 ቀን 2003 ዒ. ም በሰጠዉ ዉሳኔ ተከራካሪ ወገኖቹ የግሌግሌ ዉሳኔ የመጨረሻ ዉሳኔ ብሇዉ ቢስማሙም፣ በግሌግሌ ዉሳኔዉ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት እንዯሆነ ሇዚህ ችልት ቀርቦ የማይታይበት የህግ ምክንያት የሇም በማሇት በሰ. መ. ቁ. 21849 የሰጠዉን አስገዲጅ የህግ ትርጉም በመሇወጥ ወስኗሌ፡፡ 24. የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤ ብይን ሊይ ቅሬታ ያሇዉ ተከራከሪ ወገን መቃወሚያዉን የሚያቀርብባቸዉ መንገድች በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 350- 357 ሥር ተመሌክቷሌ፡፡ እነዚህም፡ 1. በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 351 ሥር በተዘረዘሩት የይግባኝ ምክንያቶች ሇመዯበኛ ፌ/ቤት ይግባኝ ማቅረብ ይችሊሌ፣ ነገር ግን የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 350( 2) መሰረት ማንኛዉም ተከራካሪ ወገን አዉቆ፣ ገብቶት ወይም ተረዴቶ ይህን የይግባኝ መብቱን መተዉ እንዯሚችሌ ይዯነግጋሌ፡፡ 2. በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 355 መሰረት የግሌግሌ ብይን እንዱሻርሌኝ በማሇት ሇፌ/ቤት አቤቱታ ማቅረብ እንዯሚቻሌ ያመሇክታሌ፡፡ ይህ ዴንጋጌ ሇፌ/ቤት የሚቀርብ አቤቱታ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 356 ሥር የተዘዘሩትን ምክንያቶች የያዘ መሆን እንዲሇበት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 143 ያመሇክታሌ፡፡ ፌ/ቤቱም በዴንጋጌው ስር የተዘረዘሩት ሁኔታዎች መከሰታቸዉን ያረጋገጠ እንዯሆነ የግሌግሌ ብይኑን መሰረዝ እንዯሚችሌ ያሳያሌ፡፡ 3. ተከራከሪ ወገኖች የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ ዉሳኔ የመጨረሻ ነዉ ብል ቢስማሙም በዚህ ሰበር ሰሚ ችልት አቅርበዉ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት እንዯሆነ ከማሳረም እንዯማያግዲቸዉ ይህ ችልት በበርካታ መዛግብት የሰጣቸዉ አስገዲጅ የህግ ትርጉም ያስገነዝባሌ፡፡ ከእነዚህ የሔጉ ዴንጋጌዎች መገንዘብ እንዯሚቻሇዉ ከግሌግሌ ብይን ሊይ ይግባኝ የሚባሌበት እና ብይኑ እንዱሻር ወይም እንዱሰረዝ በመጠየቅ መካከሌ ሌዩነት መኖሩን ነዉ፡፡ ፌ/ቤት የግሌግሌ ብይን የሚሰረዝበት ወይም የሚያነሳበት አግባብ የሥነሥርዒት እና የስሌጣን ትክክሇኛነት የሚቆጣጠርበት መንገዴ ነዉ፡፡ የግሌግሌ ብይን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 356 መሰረት ሇመሻር ወይም ሇማንሳት ምክንያት የሆኑት ሁኔታዎች ሇይግባኝ ምክንያቶች ሉሆኑ እንዯማይችለ መገንዘብ አስፇሊጊ ነዉ፡፡የይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት የግሌግሌ ብይን ያጸናሌ ወይም በሶስት ወር ጊዜ ዉስጥ ዴጋሚ አይቶ እንዱወስን ሇግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤ ይመሌሳሌ፡፡ 25. ከዚህም በሊይ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ሰበር ሰሚ ችልት ሇችልቱ በተሰጠዉ የስሌጣን ወሰን ዉስጥ እስከሆነ ዴረስ ተከራካሪ ወገኖች በፌርዴ ቤት ወይም በህግ ስሌጣን በተሰጣቸዉ አካሊት በተሰጠ ዉሳኔ ሊይ ቅሬታ ያሊቸዉ እንዯሆነ ቅሬታቸዉን የሚያሰሙበት መዴረክ ነዉ፡፡ በዚህ ረገዴ በአመሌካች ብሓራዊ ማዔዴን ኮርፖሬሽን ኃ/የግ/ማህበር እና በተጠሪ ዲኒ ዴሪሉንግ ኃ/የተ/የግ/ማህበር መካከሌ በግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ ታይቶ የተሰጠዉን ዉሳኔ በተመሇከተ ይህ ሰበር ሰሚ ችልት ከግራ ቀኛቸዉ የቀረበዉን ክርክር መሰረት በማዴረግ በሰ. መ. ቁ. 42239 ጥቅምት 29 ቀን 2003 ዒ. ም በሰጠዉ ዉሳኔ የግሌግሌ ብይን በተመሇከተ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት እንዯሆነ ተመሳሳይ የሔግ አፇጻጸም እና ትርጉም እንዱኖር ከማዴረግ አንጻር ቅሬታዉ ሇዚህ ችልት መቅረብ የሇበትም አይባሌም፡፡ ይህ ዯግሞ ሇዚህ ችልቱ በኢ. ፋ. ዳ. ሪ. ሔገ መንግስት እና በአዋጅ ቁጥር 454/1997 ከተሰጠዉ ስሌጣን አንጻር ማየት ያስፇሌጋሌ፡፡ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ በሰጠዉ ዉሳኔ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 351 እና 356 ሥር በተመሇከቱት ምክንያቶች ዉሳኔዉ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት እንዯሆነ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 144 ሇዚህ ችልት ቀርቦ የማይታይበት እና የማይታረምበት የሔግ አግባብ የሇም፣ ችልቱ ጉዲዩን ሇማየት ስሌጣን እንዲሇዉ በማሇት አስገዲጅ የሔግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ ይህ አስገዲጅ የሔግ ትርጉም ዯግሞ የፋዳራሌ ፌ/ቤቶች እንዯገና ማሻሻያ አዋጅ ቁጥር 454/1997 አንቀጽ 2( 4) መሰረት ሔግ በመሆኑ አስገዲጅነት ያሇዉ ነዉ፡፡ ስሇሆነም ተከራካሪ ወገኖች የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ የሚሰጠዉ ዉሳኔ የመጨረሻ ነዉ ብል ቢስማሙም፣ ከዉሳኔዉ ቅሬታ ያሇዉ ተከራካሪ ወገን ጉዲዩን ሇሰበር ከማቅረብ የሚያግዯዉ እንዲሌሆነ እና ይህ ሰበር ሰሚ ችልትም መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት እንዯሆነ ከማረም የሚከሇክሇዉ እንዲሌሆነ መገንዘብ ያስፇሌጋሌ፡፡ 26. እንዱሁም የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ሇዉጭ አገር የግሌግሌ ብይን እዉቅና ሇመስጠት እና ተፇጻሚ ሇማዴረግ የሚቀርበዉን አቤቱታ ሇመመርመር ስሌጣን እንዲሇዉ በአዋጅ ቁጥር 25/88 አንቀጽ 11( 2፣ ሏ) ሥር ተመሌክቷሌ፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 461 ሇብይኑ እዉቅና ሊሇመስጠት እና ተፇጻሚ ሊሇማዴረግ ሥር ስዴስት ምክንያቶች መዘርዘሩን ማየት ይቻሊሌ፡፡ 27. በመሆኑም ከፌ ሲሌ በዝርዝር እንዯተመሇክተነዉ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤ ብይን ወይም ዉሳኔ በሔጉ በተመሇከቱት ጠባብ ምክንያቶችም ቢሆንም በፌርዴ ቤት ቀርቦ ከመታረም የሚዴን እንዲሌሆነ የዒሇም አቀፌ ስምምነቶች፣ የአገሮች ሌምዴ እና የኢትዮጵያ ሔግ የሚያስገነዝበዉ ጉዲይ ነዉ፡፡ አገሮች የየራሳቸዉን ነበራዊ ሁኔታ ከግምት በማስገባት የግሌግሌ ብይን ግሌጽ የሆነ የሔግ ስህተት ያሇበት ወይም ጉሌህ የሆነ የፌትሔ መጓዯሌ ያስከተሇ እንዯሆነ እንዱሁም ከሔዝብ ጥቅም( public policy) አንጻር በማየት፣ በየፌርዴ ቤቶቻቸዉ ይህን ብይን የሚያሳርሙበት ስርዒት መዘርጋታቸዉን ማየት ይቻሊሌ፡፡ ይህ ማሇት ተከራካሪ ወገኖች የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ ብይን የመጨረሻ ነዉ ብል ቢስማሙም እንኳን ፣ፌትሔ የማግኘት መብት እና ፌትሒዊነትን የማስፇን ጉዲይ ሙለ ሇሙለ ሇተከራካሪ ወገኖች ነጻ ፇቃዴ የሚተዉ ባሇመሆኑ፣ ብይኑ በፌጹም ሇፌ/ቤት ቀርቦ ሉታረም አይችሌም ሇማሇት የሚቻሌ አይሆንም፡፡ ስሇሆነም የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤ ብይን ወይም ዉሳኔ በሔጉ በተመሇከቱት ምክንያቶች ብቻ ሇፌ/ቤት አቅርቦ እንዱታይ እና እንዱታረም ማዴረግ እንዯሚቻሌ ነዉ፡፡ ነገር ግን በፌ/ቤት የግሌግሌ ብይን የማሳረም ወይም የማሰረዙ ጉዲይ ተዋዋይ ወገኖች የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤን የሚያቋቁሙበት ዒሊማ ሙለ ሇሙለ ዋጋ በሚያሳጣ መሌኩ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 145 መሆን እንዯላሇበት መገንዘብ ያስፇሌጋሌ፡፡ ተከራካሪ ወገኖች ክርክራቸዉ በግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤ እንዱታይሊቸዉ ከሚፇሌጉባቸዉ ምክንያቶች መካከሌ የተሰወኑትን ሇመጥቀስ በመረጡት ገሊጋይ ዲኞች ሇመዲኘት ካሊቸዉ ፌሊጎት፣ የተከራካሪ ወገኖች ነጻነት፣ ጊዜያቸዉን ሇመቆጠብ እና ወጪን ሇመነቀስ የሚለት ናቸዉ፡፡ ከዚህም በሊይ የግሌግሌ ብይን በፌ/ቤት ሉታረም ይገባሌ ሲባሌ በዒሇም አቀፌ ዯረጃ ያሇዉን የንግደን ማህበረሰብ ዝንባላ እና በዒሇም አቀፌ ዯረጃ ኢንቨስትመንት ከመሳብ አንጻር ያሇዉን ተጽኖ ከግምት ያስገባ መሆን እንዲሇበት ግሌጽ ነዉ፡፡ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤ በፌ/ቤት ከመታየት የማይዴን ቢሆንም እነዚህን ሁኔታዎች ታሳቢ በማዴረግ በሔጉ በተመሇከቱት ሁኔታዎች መሰረት በጠባቡ መሆን እንዲሇበት መረዲት ያስፇሌጋሌ፡፡ ሲጠቃሇሌ ይህ ሰበር ሰሚ ችልት፣ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ መቀመጫ አዱስ አበባ ከተማ ኢትዮጵያ እስከሆነ ዴረስ እና ጉዲዩም ታይቶ ዉሳኔ የተሰጠበት በኢትዮጵያ ሔግ መሰረት በመሆኑ፣ ከፌ ሲሌ ከተጠቀሱት የዒሇም አቀፌ ስምምነቶች እና የአገሮች ሌምዴ እንዱሁም የኢትዮጵያ ሔጎች እና ይህ ችልት በበርካታ መዛግብት ከሰጣቸዉ አስገዲጅ የሔግ ትርጉም አንጻር፣ ተከራካሪ ወገኖቹ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ ዉሳኔ የመጨረሻ ዉሳኔ ነዉ ብል ቢስማሙም ዉሳኔዉ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት እንዯሆነ በሰበር ከማየት የሚከሇክሇዉ የሔግ መሰረት የሇም፡፡ በመሆኑም ተጠሪ ይህ ችልት ይህን ጉዲይ የማየት ስሌጣን የሇዉም በማሇት ያቀረበዉ ቅሬታ ተቀባይነት የሇዉም ብሇናሌ፡፡ 28. ሁሇተኛዉን ጭብጥ በተመሇከተ ግራ ቀኛቸዉ መካከሌ የተዯረገዉ የባቡር መስመር ሥራ ዉሌ ሉፇርስ ይገባሌ ወይስ አይገባም? ዉጤቱስ ምን ይሆናሌ? የሚሇዉ ነጥብ እንዯሚከተሇዉ የሚታይ ይሆናሌ፡፡ 29. በአዉሮፓ ሌማት ፇንዴ ስነስርዒት( EDF Rules) አንቀጽ 14. 1 መሰረት የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ የኢትዮጵያ ሔግን ተግባራዊ ማዴረግ እና የኢትዮጵያ ሔግ እስከፇቀዯ ዴረስ የንግዴ ሌማዴ ከግምት ዉስጥ መግባት እንዯሚገባ ተመሌክቷሌ፡፡ ስሇሆነም ሇተያዘዉ ጭብጥ ምሊሽ ሇመስጠት በዚህ ጉዲይ የኢትዮጵያ የዉሌ ሔግን መፇተሽ ተገቢ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ 30. እንዯሚታወቀዉ በሔግ ፉት የሚጸና ዉሌ አሇ ሇማሇት ማሟሊት ካሇባቸዉ ሁኔታዎች መካከሌ አንደ ተዋዋይ ወገኖች ጉዯሇት የላሇበትን ስምምነት ማዴረግ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 146 ስሇመሆኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1678 /ሀ/ ሥር ተመሌክቷሌ፡፡ ተዋዋይ ወገኖች የሚገቧቸዉን ግዳታዎች ፇቅዯዉ እና አዉቀዉ መሆን እንዲሇበትም የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1679 እና ተከታዮቹ ዴንጋጌዎች ያስገነዝባለ፡፡ በሔጉ አግባብ የተቋቋሙ ዉልች ዯግሞ በተዋዋይ ወገኖች ሊይ ሔግ እንዯሚሆኑ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1731 /1/ ዴንጋጌ የሚያስገነዝበዉ ጉዲይ ነዉ፡፡ ተዋዋይ ወገኖች ዉሌን ሲዋዋለ የፇቃዴ ጉዴሇት መኖር እንዯላሇበት የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1696 እና ተከታዮቹ ዴንጋጌዎች ያመሇክታለ፡፡ በዚህ መሰረት የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1696 ሥር እንዯተመሇከተዉ ዉሌ የሚያፇርሰዉ ከተዋዋዮቹ ወገኖች የአንዯኛዉ መፌቀዴ በስህተት፣ በዴንገተኛ ተንኮሌ ወይም በኀይሌ የተገኘ ሲሆን ነዉ በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ 31. ዉሌ ሲዯረግ የተዋዋይ ወገን የፇቃዴ ጉዴሇት ከሚያስከትለት ምክንያቶች መካከሌ የተንኮሌ ተግባር አንደ ነዉ፡፡ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1704( 1) መሰረት በተንኮሌ የተዯረገ ዉሌ ፇራሽ የሚሆነዉ ከተዋዋዮቹ አንዯኛዉ ወገን ዉለ እንዱዯረግ ያዯረገዉ በሁሇተኛዉ ተዋዋይ ሊይ ተንኮሌ ባይዯርስበት ኖሮ ዉሌ የማያዯርግ እንዯነበረ ሲገሇጽ ነዉ በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ 32. በዚህ መሰረት አሁን ወዯ የተያዘዉ ጉዲይ ስንመሇስ በግራ ቀኛቸዉ መካከሌ የተዯረገዉ የባቡር መስመር ሥራ ዉሌ ተጠሪ በፇጸመዉ የተንኮሌ ተግባር የተዯረገ ነዉ ወይስ አይዯሇም? የሚሇዉ ነጥብ በቅዴሚያ መታየት ያሇበት ጉዲይ ነዉ፡፡ በዚህ መሰረት ይህን የባቡር መንገዴ ጥገና ሥራ ሇመሥራት ጨረታዉን ተወዲዴረዉ ያሸፈት የእሽሙር ማህበር የተቋቋመዉ በኮንስታ ኮንሶርዞ እና ጂሲኤፌ( GCF) ሆነዉ የኮንስታ ጄቪ( consta JV) በሚሌ የእሽሙር ማህበር ነዉ፡፡ በዚህ የእሽሙር ማህበር ኮንሶርዚዮ ኮንስታ 70 የአክስዮን ዴርሻ እና ጂሲኤፌ ዯግሞ 30 የአክስዮን ዯርሻ መያዛቸዉ ተገሌጾ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ይህን ጨረታ ተክትል ህዲር 19 ቀን 1999 ዒ. ም( እ. ኤ. አ. ህዲር 29 ቀን 2006) በተዯረገዉ የባቡር መስመር ሥራ በአጠቃሊይ በብር 40, 433, 056. 70 ዩሮ ተስማምቷ ሌ፡፡ በዚህ የዉሌ ስምምነቱ የሚሰሩ በርካታ ሥራዎች ተዘርዝሮ እናገኛሇን፡፡ 33. ይህ በእንዱህ እንዲሇ ኮንሰታ እና ጂሲኤፌ መካከሌ ይህን ቅንጅት በተመሇከተ ሶስት ምስጥራዊ ስምምነቶች መዯረጋቸዉ የተረጋገጠ ፌሬ ነገር ነዉ፡፡ በዚህ መሰረት ሏምላ 27 ቀን 1998 ዒ. ም( እ. ኤ. አ. ኦገስት 3 ቀን 2006) በተፇረመዉ የሚስጥር ስምምነት ቁጥር 1 መሰረት የጂሲኤፌን የአክስዮን ዴርሻ ወዯ 0. 1 ዝቅ ሇማዴረግ ተስማምቷሌ፣ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 147 ህዲር 15 ቀን 1999 ዒ. ም( እ. ኤ. አ. ኖቬምበር 24 ቀን 2006) በተዯረገዉ የሚስጥር ስምምነት ቁጥር 2 የጂሲኤፌ የአክስዮን ዴርሻ ወዯ 0. 2 ዝቅ እንዱሌ አዴርጓሌ፤ መጋቢት 11 ቀን 1999 ዒ. ም( እ. ኤ. አ. ማርች 20 ቀን 2007) በተፇረመዉ የሚስጥር ስምምነት ቁጥር 3 መሰረት ጂሲኤፌ 100, 000( አንዴ መቶ ሺህ) ዩሮ ክፌያን በመቀበሌ ተሳትፍዉን እስካሁን ዴረስ በተፇጸመዉ ብቻ እንዱገዯብ ማዴረጉ የተረጋገጠ ጉዲይ ነዉ፡፡ የአሁን ተጠሪም ቢሆንም እነዚህ ስምምነቶች መዯረጋቸዉን የካዯ ነገር የሇዉም፡፡ ከዚህም በሊይ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ በሰጠዉ ዉሳኔ እነዚህ ምስጥራዊ ስምምነቶች መዯረጋቸዉን በዉሳኔዉ አረጋግጧሌ፡፡ በዚህ ረገዴ የአዉሮፓ አንቲ- ፌራዉዴ ቢሮ( OLAF) ባዘጋጀዉ የመጨረሻ ሪፖርት ይህ ዉሌ ከመፇረሙ አምስት ቀን ቀዯም ብል ጂሲኤፌ በኮንስታ ጂቪ ያሇዉን ተሳትፍ ከ30 ወዯ 0. 2 ዝቅ ማዴረጉን እና በዚህም ተጠሪዉ የጠቅሊሊ ዉሌ ክፌሌ አንቀጽ 12. 7 መጣሱን አረጋግጧሌ፡፡ የአሁን ተጠሪ እነዚህን ስምምነቶች ሇአመሌካች የማሳወቅ ግዳታ ቢኖርበትም የአዉሮፓ አንቲ- ፌራዉዴ ቢሮ( OLAF) ባዯረገዉ ምርመራ ባይዯርስበት እና ይፊ ባያዯርጋቸዉ ኖሮ ተዯብቀዉ እንዯሚቀሩ ተረጋግጧሌ፡፡ 34. እንግዱህ የአሁን ተጠሪ ሇባቡር መስመር ሥራዉ አመሌካች ያወጣዉን ጨረታ ተወዲዴሮ እና ጨረታዉን አሸንፍ የባቡር መስመር ሥራ ዉሌ ያዯረገዉ በኮንሶርዚዮ ኮንስታ 70 የአክስዮን ዴርሻ እና ጂሲኤፌ 30 የአክስዮን ዯርሻ ባሊቸዉ አባሊት የተዋቀረ የእሽሙር ማህበር መሆኑን ሇአመሌካች በመግሌጽ እንዯሆነ ያከራከረ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ ነገር ግን ከፌ ሲሌ እንዯተመሇከተዉ የእሽሙር ማህበሩ ዉስጥ የጂሲኤፌ የአክስዮን ዴርሻ እና ተሳትፍ 30 ሳይሆን 0. 2 መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ይህም የአሁን ተጠሪ አመሌካች ባወጠዉ ጨረታ ሲሳተፌ እና ዉሌ ሲያዯርግ የእሽሙር ማህበሩ አባሊት የላሊቸዉን የአክስዮን ዴርሻ እና የተሳትፍ መጠን እንዲሊቸዉ ሇአመሌካች በመግሇጽ ያዯረገ መሆኑን ያስገነዝባሌ፡፡ የአሁን ተጠሪ ጨረታዉን ሲወዲዯር እና ዉሌ ሲያዯርግ ሇአመሌካች ትክክሌ ያሌሆነ ወይም ሏሰተኛ ገሇጻ ወይም መግሇጫ መስጠቱን ያመሇክታሌ፡፡ ይህ ዯግሞ አመሌካች ስሇተጠሪ የእሽሙር ማህበር አዯረጃጀት እና አወቃቀር ትክክሌ ያሌሆነ ግንዛቤ እንዱወስዴ እና የተሻሇ ተወዲዲሪ አዴርጎ በመዉሰዴ ጨረታዉን እንዲሸነፇ በመቁጠር ዉሌ አብሮ እንዱያዯርግ ያዯረገዉ መሆኑን ያሳያሌ፡፡ አመሌካች ስሇእሽሙር ማህበሩ ያሌሆነ አቋም እንዱይዝ በማዴረግ፣ ተጠሪዉ ሇሥራዉ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 148 ብቃት እንዲሇዉ በመቁጠር ጨረታዉን አሸንፍ ዉሌ እንዱያዴርግ ያዯረገዉ መሆኑን ያስገነዝባሌ፡፡ የአሁን ተጠሪ በፇጸመዉ የተንኮሌ ተግባር አመሌካች የባቡር መስመር ሥራ ዉሌ ከተጠሪ ጋር እንዱያዯርግ ያዯረገዉ መሆኑን ያመሇክታሌ፡፡ ስሇሆነም የአሁን ተጠሪ በአመሌካች ሊይ በፇጸመዉ የተንኮሌ ወይም የማጭበርበር ተግባር አመሌካች ከተጠሪ ጋር ይህን ዉሌ ሉያዯርግ የቻሇ በመሆኑ፣ በአመሌካች በኩሌ ዉለን ሲያዯርግ የፇቃዴ ጉዴሇት መኖሩን የሚያረጋግጥ ነዉ፡፡ በመሆኑም ይህ ችልት የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ የአሁን ተጠሪ ተግባር የተንኮሌ ወይም የማጭበርበር ተግባር አይዯሇም በማሇት የዯረሰበት ዴምዲሜ እና የአሁን ተጠሪ የተንኮሌ ተግባር የሇም በማሇት ያቀረበዉ ክርክር ተቀባይነት የሇዉም ብሇናሌ፡፡ 35. ላሊዉ መታየት ያሇበት ጉዲይ የአሁን ተጠሪ የእሽሙር ማህበሩ ዉስጥ የጂሲኤፌ አክስዮን ዴርሻ እና የሥራ ተሳትፍ 0. 2 ሆኖ እያሇ 30 እንዯሆነ የሚገሌጽ ሏሰተኛ መግሇጫና ማስረጃ በማቅረብ በፇጸመዉ የተንኮሌ ተግባር አመሌካች ወዯ ዉለ እንዱገባ ያዯረገዉ ሇዉለ መሰረታዊ የሆነ ነገር( essential or material) ነዉ ወይስ አይዯሇም? የሚሇዉ ነጥብ ነዉ፡፡ ከዚህ አንጻር ጠቅሊሊ የዉሌ ሁኔታዎች አንቀጽ 12. 7 እና 64. 2( h) ዴንጋጌዎች መታየት እንዲሇባቸዉ ተገንዝበናሌ፡፡ ጠቅሊሊ የዉሌ ሁኔታዎች አንቀጽ 12. 7 እንዯሚያመሇክተዉ የሥራ ተቋራጩ የእሽሙር ማህበር ወይም ከሁሇት እና ከዛ በሊይ የሆኑ ሰዎች ማህበር እንዯሆነ፣ እነዚህ ሰዎች ሁለም በተዋዋይ ባሇስሌጣን አገር ሔግ መሰረት በዉለ መሰረት ሇመፇጸም የአንዴነትና የነጠሊ ግዳታ አሇባቸዉ እና በተዋዋይ ባሇስሌጣን ጥያቄ ከእነዚህ ሰዎች መካከሌ አንደን እንዯማህበሩ መሪ ሆኖ ከባሇስሌጣኑ ጋር በመስራት የእሽሙር ማህበሩን ወይም ማህበሩን ሇማስገዯዴ ነዉ፡፡ የእሽሙር ማህበሩ ወይም የማህበሩ አወቃቀር ወይም አዯረጃጀት ያሇ ተዋዋይ ባሇስሌጣኑ ቅዴሚያ ፇቃዴ ሉሇወጥ አይችሌም፡፡ ይህ ዴንጋጌ እንዯሚያስገነዝበዉ የእሽሙር ማህበር አባሊት በማህበሩ ባሊቸዉ የአክስዮን ዴርሻ መጠን በዉለ የሚመሇከታቸዉን ግዳታዎቻቸዉን መወጣት እንዲሇባቸዉ ነዉ፡፡ ከእነዚህ አባሊት መካከሌ አንደ የላሇዉን ወገን ግዳታ ሸፌኖ ሉወጣ እንዯሚችሌ የሚያመሇክት ነገር የሇዉም፡፡ የማህበሩ አባሊት ዯርሻቸዉን እና ተሳትፍአቸዉን ሇመቀየር ከፇሇጉ መጀመሪያ የአመሌካች ፇቃዴ ማግኘት እንዯሚገባቸዉ ያስገዴዲሌ፡፡ ይህ ማሇት የዚህ የእሽሙር ማህበር አባሊት የአክስዮን ዴርሻ ወይም የስራ ተሳትፍ መጠን ካሇ አመሌካች www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 149 እዉቅና ሉሇወጥ እንዯማይችሌ ያመሇክታሌ፡፡ ይህ የሚያመሇክተዉ የአሁን አመሌካች ከተጠሪ ጋር ዉሌ ሲያዴርግ የእሽሙር ማህበር አባሊት አዯረጃጀታቸዉን እና አወቃቀራቸዉን ኮንስታ 70 የአክስዮን ዴርሻ እና ጂሲኤፌ 30 የአክስዮን ዴርሻ ጠብቀዉ እያንዲንዲቸዉ በዉለ የገቡትን ግዳታ እንዯሚፇጽሙ በማመን መሆኑ ግሌጽ ነዉ፡፡ የአሁን ተጠሪ ጨረታዉን ሲወዲዯር እና አሸንፍም ዉሌ ከአመሌካች ጋር ሲያዯርግ በዚህ የዴርሻ መጠን እና በዚህ መሰረት በዉለ የተመሇከተዉን ግዳታዎቻቸዉን በሥራዉ ቦታ በመገኘት ሇመወጣት እንዯሆነ ግሌጽ ነዉ፡፡ አመሌካች የዚህ ማህበር አባሊት ዴርሻ ጨረታዉን ሲወዲዯሩና ዉሌ ሲያዯርጉ የተገሇጸዉን አሇመሆኑን ቢያዉቅ ይህ ዉሌ ያዯርጋሌ ተብል አይታሰብም፡፡ በዚህ ረገዴ የአዉሮፓ አንቲ- ፌራዉዴ ቢሮ( OLAF) ባዘጋጀዉ የመጨረሻ ሪፖርት በዉለ የተመሇከተዉን ሥራ ሇመስራት ኮንስታ ብቻዉን የቴክኒካሌ ችልታ ወይም ብቃት ስሇላሇዉ ዉለ እንዯማይሰጠዉ እና በፏርሰንት የተመሇከተዉ የተሳትፍ መጠን እያንዲንደ አባሌ የሚፇጽመዉን ሥራ ዴርሻ መሆኑን እና የኮንስታ አባሊት የጠቅሊሊ የዉሌ ክፌሌ አንቀጽ 12. 7 መጣሳቸዉን አረጋግጧሌ፡፡ ከዚህም በሊይ የጂሲኤፌ ሥራ አስኪያጅ የሆነዉ ሚ/ር ሮሲ የተባሇዉ የተጠሪ ምስክር በሰጠዉ የምስክርነት ቃሌ የጂሲኤፌ ዴርሻ ወዯ 0. 2 መቀነሱን የአሁን አመሌካች እና የአዉሮፓ ህብረት ቢያዉቁ ኖሮ ዉለ ሇተጠሪ እንዯማይሰጥ መመስከሩን የሥር ዉሳኔ ግሌባጭ ያሳያሌ፡፡ የአሁን ተጠሪ ሆነ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ ይህ ዴርጊት ጠቅሊሊ የዉሌ ሁኔታዎች አንቀጽ 12. 7 እንዯሚጥስ መሆኑን ቢያምኑም የተንኮሌ ወይም የማጭበርበር ተግባር እንዲሌሆነ መግሇጻቸዉን መዝገቡ ያሳያሌ፡፡ 36. ከዚህ አንጸር ጠቅሊሊ የዉሌ ሁኔታዎች አንቀጽ 64. 2( h) እንዯሚዯነግገዉ በላሊ አኳን እስካሌተጠቀሰ ዴረስ ተዋዋይ ባሇስሌጣን ሇሥራ ተቋራጩ የሰባት ቀናት ማስጠንቀቂያ በመስጠት ዉለን በማቋረጥ እና የስራ ተቋራጩን ከሥራ ቦታ ከሚያባርርባቸዉ ምክንያቶች አንደ የዉለ አካሌ ሆኖ የተመዘገበ ካሌሆነ በቀር የስራ ተቋራጩን ሔጋዊ ሰዉነት፣ ተፇጥሮ እና የቁጥጥር ሇዉጥ የሚያስከትሌ ማንኛዉም የማህበሩ አዯረጃጀት ወይም መዋቅር ሇዉጥ እንዯሆነ ይገሌጻሌ፡፡ በመሆኑም ጠቅሊሊ የዉሌ ሁኔታዎች አንቀጽ 12. 7 እና አንቀጽ 64. 2( h) ዴንጋጌዎች ጣምራ ንባብ እንዯሚያስገዝበዉ የተጠሪ የእሽሙር ማህበር ዉስጥ የአባሊቱ ዴርሻ ሇዚህ ዉሌ መዯረግ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 150 መሰረታዊ የሆነ ነገር( essential or material) መሆኑን ያስገነዝባሌ፡፡ ስሇሆነም የአሁን ተጠሪ ባቀረበዉ ክርክር ጂሲኤፌ በማህበሩ ዉስጥ የነበረዉ ዴርሻ መቀነሱ እና የዉለ አንቀጽ 12. 7 የሚጥስ ቢሆንም ሇዉለ መሰረታዊ የሆነ ነገር አይዯሇም፣ ኮንስታ ብቻዉን ይህን ሥራ ሇመስራት ሙለ አቅም አሇዉ በማሇት ያቀረበዉ ክርክር እና የግሌግሌ ጉባኤዉ በሰጠዉ ዉሳኔ ይህ ዴርጊት የሚያዯርሰዉ ጉዲት የሇም በማሇት የሰጠዉ ዉሳኔ ከፌ ሲሌ የተጠቀሱትን ጠቅሊሊ የዉሌ ሁኔታዎችን ዴንጋጌዎች የሚጥስ ስሇሆነ ተቀባይነት የሇዉም ብሇናሌ፡፡ 37. የአሁን ተጠሪ የእሽሙር ማህበሩ ዉስጥ ጂሲኤፌ የነበረዉን ዴርሻ በተንኮሌ ከአመሌካች በመዯበቅ ዉሌ ያዯረገ በመሆኑ፣ ይህ ዯግሞ ሇዉለ መሰረታዊ የሆነ ነገር በመሆኑ፣ ዉለ ሉፇርስ ይገባሌ ወይስ አይገባም? የሚሇዉ ነጥብ መታየት ያሇበት ጉዲይ ነዉ፡፡ የፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1704( 1) ሥር የተመሇከተዉ የተንኮሌ ተግባር በዉለ ሊይ ተጽኖ የማይፇጥር ተራ ወይም ቀሊሌ ነገር ሳይሆን መሰረታዊ የሆነ ነገር መሆን እንዲሇበት መገንዘብ ያስፇሌጋሌ፡፡ የአሁን ተጠሪ የእሽሙር ማህበሩ ዉስጥ የጂሲኤፌ የላሇዉን ዴርሻ እንዲሇዉ በመግሇጽ አመሌካች በማያዉቀው ሁኔታ ወዯ ዉለ እንዱገባ ባያዯርገዉ ኖሩ ዉለን የማያዯርግ መሆኑን ያመሇክታሌ፡፡ ይህ ከሆነ ዯግሞ የአሁን ተጠሪ የፇጸመዉ የተንኮሌ ተግባር በግራ ቀኛቸዉ መካከሌ በተንኮሌ የተዯረገዉን ዉሌ ሇማስፇረስ በቂ ምክንያት ይሆናሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ምክንያት ዉለ እንዱፇርስሇት ሇመጠየቅ እንዯሚችሌ በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1808( 1) ሥር ተመሌክቷሌ፡፡ ፌ/ቤትም በሔጉ አግባብ ተገቢ ነዉ ያሇዉን ዉሳኔ ከመስጠት የሚከሇክሇዉ ነገር እንዯላሇ መገንዘብ ያስፇሌጋሌ፡፡ ስሇሆነም የአሁን ተጠሪ በአመሌካች ሊይ በፇጸመዉ የተንኮሌ ተግባር አመሌካች የባቡር መስመር ሥራ ዉሌ እንዱያዯርግ ያዯረገዉ በመሆኑ፣ ይህ ዉሌ ፇራሽ ነዉ፣ በግራ ቀኛቸዉ መካከሌ ህዲር 19 ቀን 1999 ዒ. ም( እ. ኤ. አ. ህዲር 29 ቀን 2006) የተዯረገዉ የባቡር መስመር ሥራ ዉሌ ሉፇርስ ይገባሌ ብሇናሌ፡፡ 38. ይህ በእንዱህ እንዲሇ ተጠሪ የባቡር መስመር ሥራ ዉሌ ከተዯረገ በኋሊ መጋቢት 11 ቀን 1999 ዒ. ም( እ. ኤ. አ. ማርች 20 ቀን 2007) በተፇረመዉ የሚስጥር ስምምነት ቁጥር 3 መሰረት ጂሲኤፌ 100, 000( አንዴ መቶ ሺህ) ዩሮ ክፌያን በመቀበሌ ተሳትፍዉን እስካሁን ዴረስ በተፇጸመዉ ብቻ እንዱገዯብ ማዴረጉን የቀረበዉ ማስረጃ የሚያረጋግጥ መሆኑን የሥር ዉሳኔ ግሌባጭ ያሳያሌ፡፡ በዚህ ረገዴ የአሁን ተጠሪ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 151 ባቀረበዉ ክርክር ጂሲኤፌ አምስት አመት በኢትዮጵያ በስራ ቦታ እንዯላሇ እያወቀ ሥራዉ እንዱቀጥሌ አዴርጓሌ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ በዚህ ረገዴ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ ጂሲኤፌ በሥራ ቦታ መገኘት አሇመገኘቱን ሇአመሌካች ማሳወቅ የሚገባዉ ተጠሪ መሆኑን አረጋግጧሌ፡፡ ስሇሆነም የአሁን ተጠሪ ይህ የሚስጥር ስምምነት መዯረጉን እና ጂሲኤፌ በሥራዉ ቦታ ያሌነበረ መሆኑን ከአመሌካች ሸሽጎ እንዯቆየ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ይህ የሚያሳያዉ ተጠሪ ዉለ ከተዯረገ በኋሊም የተንኮሌ ተግባሩን የገፊበት መሆኑን የሚያስገነዝብ ጉዲይ ነዉ፡፡ 39. እንዯሚታወቀዉ አንዴ ዉሌ በፌ/ቤት ዉሳኔ የፇረሰ እንዯሆነ የዉለ መፌረስ የሚያስከትሇዉ ዉጤት በፌ/ብ/ሔ/ቁ. 1815 መሰረት መወሰን እንዲሇበት ያመሇክታሌ፡፡ ነገር ግን አሁን የተያዘዉ ጉዲይ ሲታይ በግራ ቀኛቸዉ መካከሌ የተዯረገዉ የባቡር መስመር ሥራ ዉሌ እንዱፇርስ እስከተወሰነ ዴረስ ዉጤቱ ምን ይሆናሌ? የሚሇዉ ነጥብ ሲታይ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ ከዚህ አንጻር ጭብጥ በመያዝ የዉለ መፌረስ የሚያስከትሇዉን ዉጤት አጣርቶ ዉሳኔ ያሌሰጠበት በመሆኑ፣ በዚህ ረገዴ ይህ ችልት የዉለ መፌረስ የሚያስከትሇዉ ዉጤት በተመሇከተ ዉሳኔ ሇመስጠት የሚያስችሇዉ ነገር ካሇመኖሩም በሊይ በዚህ አግባብ ተጣርቶ የቀረበ ግሌጽ የሆነ ነገር ስሇላሇ ጉባኤዉ ዴጋሚ አይቶ ዉሳኔ እንዱሰጥበት መመሇስም የሚቻሌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ስሇሆነም የዚህ ዉሌ መፌረስ የሚያስከትሇዉን ዉጤት በተመሇከተ መብት አሇኝ የሚሌ ወገን ካሇ በሔጉ አግባብ ከሚጠይቅ በስተቀር በዚህ መዝገብ ሊይ ዉሳኔ ሇመስጠት የሚያስችሌ ሁኔታ አሌተገኘም ብሇናሌ፡፡ 40. ሲጠቃሇሌ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤዉ ከፌ ሲሌ በተመሇከተዉ ምክንያት በግራ ቀኛቸዉ መካከሌ የተዯረገዉ የባቡር መስመር ሥራ ዉሌ ፇራሽ ማዴረግ ሲገባዉ ይህ ዉሌ ሉፇርስ አይገባም በማሇት አመሌካች በዉሳኔዉ የተጠቀሰዉን ገንዘብ ሇተጠሪ እንዱከፌሇዉ የሰጠዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ የሚከተሇዉ ተወስኗሌ፡፡ ዉሳኔ 1. ዒሇም አቀፌ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤ ኔዘርሊንዴ( ሄግ) የሚገኘዉ ቋሚ የግሌግሌ ዲኝነት ፌ/ቤት የሚያስተዲዯረዉ መቀመጫዉ አዱስ አበባ ከተማ ኢትዮጵያ የሆነዉ በመ. ቁ. 2013- 32 ሊይ ሚያዚያ 28 ቀን 2008 ዒ. ም www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 152( እ. ኤ. አ. ግንቦት 6 ቀን 2016) የሰጠዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. በግራ ቀኛቸዉ መካከሌ ህዲር 20 ቀን 1999 ዒ. ም( November 29, 2006) የተዯረገዉ የባቡር መስመር ሥራ ዉሌ የአሁን ተጠሪ በአመሌካች ሊይ በፇጸመዉ የተንኮሌ ተግባር የተዯረገ ስሇሆነ ዉለ ፇራሽ ነዉ ብሇናሌ፡፡ 3. የዉሌ መፌረስ የሚያስከትሇዉን ዉጤት በተመሇከተ መብት አሇኝ የሚሇዉ ወገን በሔግ አግባብ መብቱን ከመጠየቅ ይህ ዉሳኔ አያግዯዉም ብሇናሌ፡፡ 4. የዚህ ዉሳኔ ግሌባጭ ሇሥር የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤ ይዴረስ፡፡ 5. ግራ ቀኛቸዉ በዚህ ችልት የዯረሰባቸዉን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ 6. በ22/9/2008 ዒ. ም የተሰጠዉ የአፇጻጸም እግዴ ትዔዛዝ በዚህ ዉሳኔ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ሰ/ጌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 153 ከውሌ ውጭ ኃሊፉነት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 154 የሰበር መ/ቁ. 152417 ግንቦት 17 ቀን 2010 ዒ. ም ዲኞች፡- ፀጋይ አስማማው አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ አመሌካች ፡- ወ/ሮ ሚሚ አበበ- ቀረቡ ተጠሪ፡- አቶ ታምራት /ማሙሽ/ ባሌቻ- ታሌፎሌ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ ጉዲይ ክርክሩ በተጀመረበት በምንጃር ወረዲ ፌርዴ ቤት ከሳሽ የነበሩት የአሁኗ አመሌካች ሲሆኑ ተከሳሽ ዯግሞ የአሁኑ ተጠሪ ነበሩ፡፡ የአመሌካች የክስ ይዘትም ባጭሩ፡- ተጠሪ በቆንጨራ የቀኝ እጃቸውንና የቀኝ ጭንቅሊቸውን በመምታት የቀኝ እጃቸው መዲፌ ማጠፉያ አንጓ እንዱቆረጥ በማዴረጋቸው በከባዴ የሰው መግዯሌ ሙከራ ወንጀሌ ተከሰው በፌርዴ ቤት በተሰጠው ውሳኔ ጥፊተኛ ተብሇው የተቀጡ መሆኑን፣ በዚህ የወንጀሌ ዴርጊት በዯረሰባቸው የአካሌ ጉዲት ምክንያትም ስራ ሰርተው ያገኙት የነበረው ገቢ የቀረባቸውና ስራ ስርተው መኖርም ያሌቻለ መሆኑን ጠቅሰው ብር 300, 000. 00( ሶስት መቶ ሺህ ብር) ካሳ እንዱከፇሊቸው ይወሰን ዘንዴ ዲኝነት የተጠየቀበት መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪም በሔጉ አግባብ ተጠርተው ባሇመቅረባቸው ጉዲዩ በላለበት እንዱታይ የተዯረገ ሲሆን የሥር ፌርዴ ቤትም ተገቢ ናቸው ያሊቸው የአመሌካች እዴሜና የገቢ መጠን በማስረጃ እንዱጣሩ ሇማዴረግ ማስረጃዎቹ ከሚመሇከታቸው አካሊት እንዱቀርቡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 155 በማሇት ትዔዛዝ ሲስጥ ቆይቶ የአመሌካች ጠበቃ ተገቢውን ሉፇጽሙ ባሇመቻሊቸው በዚህ ረገዴ ማስረጃዎችን ያሌሰማ ሲሆን በኃሊፉነት ረገዴ ግን በተጠሪው ሊይ በወንጀሌ ጉዲይ በፌርዴ ቤት የተሰጠውን የጥፊተኝነት ውሳኔ መሰረት አዴርጎ ተጠሪን ሇክሱ ኃሊፉ ያዯረገ ሲሆን ካሳውን በተመሇከተ የአመሌካች ጠበቃ በርትዔ እንዱወሰን ያቀረቡትን ጥያቄ ካሳ በርትዔ የሚወሰነው በሌዩ ሁኔታ በመሆኑ ተቀባይነት እንዯላሇውና አመሌካችም በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2141 አግባብ የካሳ መጠኑን ሇማስረዲት ያሌቻለ መሆኑን ጠቅሶ ሇአካሌ ጉዲት የተጠየቀውን ካሳ በማሇፌ የሞራሌ ጉዲት ካሳ ብቻ ብር 1000. 00( አንዴ ሺህ ብር) አመሌካች እንዱከፇሊቸው በማሇት ወስኖአሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኗ አመሌካች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇሰሜን ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበውም ተጠሪ በህጉ አግባብ ተጠርተው ባሇመቅረባቸው ጉዲዩ ተጠሪ በላለበት እንዱታይ ከተዯረገ በኃሊ ፌርዴ ቤቱ ጉዲዩን መርምሮ የስር ፌርዴ ቤት የጉዲት ካሳ መጠኑ በርትእ ሉወሰን የሚችሌ አይዯሇም በማሇት የዯረሰበትን ዴምዲሜ ተገቢነት የላሇው መሆኑን ጠቅሶ የአካሌ ጉዲት ካሳውን በርትእ አስሌቶ ብር 40, 000. 00( አርባ ሺህ ብር) በማዴረግ ወስኖአሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ አመሌካች የሰበር አቤቱታቸውን ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ አመሌካች የአሁኑን የሰበር አቤቱታውን ያቀረቡትም በአካሌ ጉዲት ካሳ መጠን አወሳሰን ሊይ መሰረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት ተፇጽሞአሌ በማሇት ሲሆን አቤቱታቸው ተመርምሮም የካሳ መጠኑ አወሳሰኑን ተገቢነት ሇመመርመር ተብል ሇዚህ ችልት እንዱቀርብ የተዯረገ ሲሆን ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎሊቸውም ባሇመቅረባቸው መሌስ በጽሐፌ የመስጠት መብታቸው ታሌፎሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከሊይ የተመሇከተው ሲሆን ሇክርክሩ በተያዘው ጭብጥ መሰረት ጉዲዩን እንዯሚከተሇው ተመሌክተናሌ፡፡ በመሰረቱ በሔገ- መንግስቱ አንቀጽ 14 ሥር ማንኛውም ሰው ሰብዒዊ በመሆኑ የማይዯፇርና የማይገሰስ በህይወት የመኖር፣የአካሌ ዯህንነትና የነፃነት መብት አሇው ተብል የተቀመጠ ሲሆን አንቀጽ 16 የአካሌ ዯህንነት መብት ምን እንዯሆነ ያብራራሌ፡፡ ማንኛውም ሰው በአካለ ሊይ ጉዲት እንዲይዯርስበት የመጠበቅ መብት እንዲሇው የሃገሪቱ የበሊይ ሔግ ያስገነዝባሌ፡፡ መንግስትም ሆነ ማንኛውም ሰው የላሊውን ሰው የአካሌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 156 ዯህንነት የመጠበቅ የሔግ ግዳታ አሇበት፡፡ ይህን ህግ በመተሊሇፌ በሰው አካሌ ሊይ ጉዲት ማዴረስ በወንጀሌ የሚያስቀጣ መሆኑ እንዯተጠበቀ ሆኖ ሇዯረሰው የአካሌ ጉዲት ተጏጂው ካሳ የማግኘት መብት ይኖረዋሌ፡፡ በህገ- መንግስቱ የተቀመጠው ይህን የሰብአዊ መብት ከሚያረጋግጡ ዝርዝር ሔጏች ውስጥ በፌ/ሔጉ ውስጥ የጉዲት ካሳን አስመሌከቶ የተቀመጡት ዴንጋጌዎች ይገኙበቸዋሌ፡፡ በዚህም መሰረት አንዴ ሰው በጥፊቱ በላሊ ሰው ሊይ ጉዲት ካዯረሰ ሊዯረሰው ጉዲት ኃሊፉ ሆኖ ካሳ ሉከፌሌ እንዯሚገባ የፌ/ሔ/ቁ. 2028 አስቀምጧሌ፡፡ በመሆኑም በመርህ ዯረጃ የጉዲት ካሳ ሉከፌሌ የሚገዯዯው በጥፊቱ ጉዲት ያዯረሰ ሰው ሲሆን በአንዲንዴ የተሇያዩ ጉዲዮች ዯግሞ አንዴ ሰው ጥፊት ሳይኖርበትም ኃሊፉ እንዯሚሆን ከፌ/ሔ/ቁ. 2066 እና ተከታዮቹ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ተጠሪ በራሳቸው አዴራጎት በአመሌካች አካሌ ሊይ ሇአዯረሱት ጉዲት በወንጀሌ ተከሰው ጥፊተኛ ተብሇው የተቀጡ መሆኑን የክርክሩ ሂዯት በግሌጽ ያሳያሌ፡፡ በመሆኑም በራሱ ጥፊት በሰው አካሌ ሊይ ሇዯረሰ ጉዲት ኃሊፉ የሆነ ሰው ሇዯረሰው ጉዲት ካሳ የመክፇሌ ግዳታ በፌትሏብሓር ሔጉ ግዳታ ተጥልበታሌ፡፡ ከዚህ በመቀጠሌ ሉታይ የሚገባው የካሳው መጠን ነው፡፡ ሇጉዲቱ ኃሊፉ የሆነ ሰው የሚከፌሇው የካሳ መጠን ከጉዲቱ ጋር ተመዛዛኝ ሉሆን እንዯሚገባ በፌ/ሔ/ን/ቁ. 2090 እና 2091 ስር ተመሌክቷሌ፡፡ ወዯፉት ይዯርሳሌ ተብል የሚገመት ጉዲት የተረጋገጠ ከሆነ እስኪፇፀም መጠበቅ ሳያስፇሌግ ካሳው ሉከፇሌ እንዯሚገባ የፌ/ሔ/ቁ. 2092 ይናገራሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ካሳ ከዯረሰው ጉዲት ጋር እኩሌ ሆኖ መመዘን አሇበት ሲባሌ መታየት ያሇበት በአጠቃሊይ በተጏጂው ሊይ ጉዲት በመዴረሱ ምክንያት እንዯሰው በአጠቃሊይ የመስራት ኃይሌ ቅነሳ አንፃር እንጂ ከጉዲቱ በፉት ሲሰራው የነበረውን ስራ ሊሇመስራት ጉዲቱ ያስከተሇው ሌዩ ጫናና የቅነሳ መጠን ግምት ውስጥ በማስገባት አሇመሆኑን ሇዚህም ምክንያት የሚሆነው እያንዲንደ የሰውነት ክፌሌ ስራ ሇመስራት ብቻ ሳይሆን በአጠቃሊይ አንዴ ሰው ሇመኖር የተሇያየ ፊይዲና ጠቀሜታ ያሇው በመሆኑ እንዯሆነ ይህ የሰበር ችልት በመ/ቁ. 19338 ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ በመሰረቱ ካሳ የሚከፇሇው ጉዲት መኖሩ ሲረጋገጥ ሲሆን የካሳ አተማመን ፣ መጠንና አከፊፇሌን በተመሇከተ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2090 ፣ 2091 ፣ 2092 ፣ 2095 እና በላልች ዴንጋጌዎች የተቀመጠ ሲሆን ከእነዚህ ዴንጋጌዎች መገንዘብ የሚቻሇውም ካሳው www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 157 በተቻሇ መጠን ከጉዲቱ ጋር መመጣጠን ያሇበትና በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2141 ዴንጋጌ አግባብም ጉዲት የዯረሰበት ሰው የጉዲት ካሳ መጠኑን በትክክሌ ማስረዲት ያሇበት መሆኑን ነው፡፡ በአዯጋ ምክንያት ጉዲት ሇዯረሰበት ሰው ሇዯረሰበት ጉዲት ሉከፇሌ የሚገባው የካሣ መጠን በትክክሌ ሇመወሰን የሚያስችሌ ማስረጃ ያሌቀረበ ወይም የካሣውን መጠን በማስረጃ አጣርቶ ሇመወሰን አስቸጋሪ ሁኔታ ሲያጋጥማቸው ዲኞች ካሣውን በፌትብሓር ህግ ቁጥር 21ዏ2 መሠረት በርትዔ ሉወሰኑ እንዯሚችለ ተዯንግጓሌ፡፡ በዚህ ዴንጋጌ የተመሇከተው የርትእ መርህ ፌትሔን ሇማስፇን ዲኞች በሔግ ከተዯነገገው በመውጣት ወይም ሔጉ ራሱ በአንዲንዴ ተሇይተው በተገሇጹ ጉዲዮች ሊይ ርትዔን እንዱከተለ ሲፇቅዴ ከሔግ ይሌቅ ህሉናቸው ትክክሌ ነው የሚሇውን እንዱመርጡ እንዱወስኑ የሚፇቅዴ ነው፡፡ ስሇሆነም ርትዔ የሚያመሇክተው የተፇጥሯዊ ሔግጋትን በመጠቀም ፌትሔን መስጠት ሲሆን መሰረታዊ አሊማውም በሔግ ያሇውን ክፌተትን መሙሊት ወይም የሔግን ጥብቅ ዯንብ ፌትሏዊ ማዴረግ ነው፡፡ ከዚህም በተጨማሪ ርትእ አይነተኛ አሊማውና ግቡ ሔግ ትክክሇኛ ፌትሔ ሊያስገኝ ስሇሚችሌ አከራካሪ ሇሆነው ጉዲይ እንዯማስረጃዎቹና አከባቢያዊ ነባራዊ ሁኔታዎች በሔግ ዴንጋጌ ስር መታጠር ሳያስፇሌግ ፌትሔ ሇማስገኘት ነው ተብል ይታሳበሌ፡፡ ስሇሆነም አስቀዴሞ እርግጠኛ በመሆን ዯንብ ማስቀመጥ በማይቻሌበት ሁኔታ፣ግሌጽና ቁሌጭ ያሌ መፌትሓ ሇመስጠት የሚቻሌበት አጋጣሚ ሲኖር፣ጉዲት አዴራሹ ዴርጊቱን የፇጸመበት ምክንያት ከቁጥጥሩ ውጭ በሆነ ጊዜ ባዯረሰው ጉዲት መጠን ካሳ መክፇሌ ከህሉና ግምት ውጭ በሚሆንበትና ላልች ተመሳሳይ ችግሮች ሲያጋጥሙ ርትዔ እነዚህን ችግሮች በመቅረፌ ረገዴ በሔግ የማይተካ ሚና ያሇው መሆኑ ይታመናሌ፡፡ በመሆኑም ካሳ በርትእ ሲወሰን በዘፇቀዯ ሉሆን የማይገባው ሲሆን በርትዔ የተሰጠ ውሳኔም በበሊይ ፌርዴ ቤት ሉሻር የሚገባው ይህንኑ የርትእ መሰረታዊ አሊማ እግምት ውስጥ ያሊስገባ መሆኑ ሲረጋገጥ ብቻ ነው፡፡ የበታች ፌርዴ ቤቶች በሚሰጡት የካሳ መጠን ሊይ ይግባኝ የላሇው መሆኑ በመርህ ዯረጃ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2152 ስር የተመሇከተ ሲሆን ይግባኙ በሌዩ ሁኔታ የሚፇቀዴባቸው ሁኔታዎች ዯግሞ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2153 ስር ተገሌጸዋሌ፡፡ ስሇሆነም የጉዲት ካሣ መጠን በዝቷሌ ወይም ያንሣሌ በሚሌ ቅሬታ ማቅረብ የሚቻሇው በፌትሃ ብሓር ሔግ ቁጥር 2153 ስር የተመሇከቱት የተሇዩ ሁኔታዎች ማሇትም የነገሩን አጋጣሚ ሁኔታ ያሇአግባብ በመያዝ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 158 ውሣኔ የተሰጠበት ከሆነ፣ ያሇአግባብ የሆነውን የአገማመት ስርዒት በመከተሌ የተሰጠ ከሆነ፣ የተወሰነው የካሣ መጠን በግሌፅ ከአዔምሮ ግምት ውጪ የሆነና የተወሰነውም በማዴሊት ወይም በዝንባላ መሆኑ በእርግጥ ሆኖ የተገኘ ከሆነ እና የተሰጠው የጉዲት ካሣ በሂሳብ መሣሣት የሆነ እንዯሆነ በመሆኑና እነዚህ ነጥቦች ባሌተረጋገጡበት ሁኔታ ግን በፌትሏብሓር ሔግ ቁ. 2152 ስር እንዯተመሇከተው ይግባኝ በሔጉ የተፇቀዯ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም የጉዲት ካሳ መጠን ውሳኔ በሔጉ በተዘረጋው ስርዒት መወሰን ያሇበት ሲሆን ይህም የጉዲት ካሳ ሔግ መሰረታዊ አሊማን የሚያሳካ ነው ተብል ይታሳበሌ፡፡ ከዚህ አንጻር ሲታይ ፌርዴ ቤቶች የጉዲት ካሳ መጠኑን መወሰን ያሇባቸው በሔጉ በተዘረጋው ስርዒት ብቻ እንጂ የጉዲት ካሳ መጠኑ ከፌ የማሇቱን ወይም ላሊ ግምታዊ የሆነ ምክንያት መሰረት በማዴረግ ሉሆን አይገባም፡፡ ከፌ ሲሌ እንዯተመሇከትነው ተጠሪ በወንጀሌ ዴርጊት በአመሌካች ሊይ የአካሌ ጉዲት ያዯረሱባቸው ስሇመሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ አከራካሪ የሆነው ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ካሳው በርትእ ሉወሰን የሚገባው መሆኑን ከአመነ በኃሊ መጠኑን ብር 40, 000. 00 እንዱሆን በርትእ ሲወሰን እግምት ውስጥ ሉገቡ ይገባቸው የነበሩትን ሁኔታዎች በአግባቡ የያዘ መሆን ያሇመሆኑ ነው፡፡ በመሆኑም ችልቱ የጉዲት ካሳ መጠኑ በርትዔ ሲወሰን ምን ምን ሁኔታዎችን ማገናዘብ አሇበት? የሚሇውን ነጥብ መመርመር አስፇሊጊ መሆኑን ያመነበት ሲሆን ይህንኑ በአግባቡ ሇመመሇስም አግባብነት ያሊቸውን የህግ ዴንጋጌዎች መመሌከቱ ተገቢ ይሆናሌ፡፡ በአመሌካች ሊይ የዯረሰው የአካሌ ጉዲት 40 ስሇመሆኑ ተገንዘበናሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት አመሌካች ሊይ 40 የአካሌ ጉዲት መዴረሱን ቢያረጋግጥም አመሌካች ከጉሌበት ስራ ምን ያህሌ ገቢ እንዯሚያገኙ በማስረጃ አሇመረጋገጡን፣በዚህ ስራ የተሰማራ ሰው ገቢ በአመክንዩ በመውሰዴ እንዱሁም በአገራችን የአንዴ ሰው የእሇት ገቢ በአማካኝ ተወስድ ካሳው መሰሊት ያሇመበት መሆኑን፣ በዚህ ረገዴ ግን ግሌጽ የሆነ ማስረጃና የሂሳብ ቀመር ያሇመቅረቡን ገሌጾ ሇእነዱዚህ አይነት ችግር ሔጉ መፌትሄ መዘርጋቱን ጠቅሶ ካሳው በርትዔ መወሰን እንዯአሇበት ከዘረዘረ በኋሊ ይህ በሔጉ የተዘረጋው መፌትሓ ስሇጉዲቱ ምን ያህሌ ኪሳራ እንዯሚከፇሌ በትክክሌ ሇመወሰን ያሌተቻሇ እንዯሆነ ዲኞቹ የነገሮቹን ተራ ሁኔታዎችንና ተጎጂውም ያዯረገውን ጥንቃቄ አመዛዝነው በመገመት የኪሳራውን ሌክ እንዯሚወስኑ የሚዯንግግ መሆኑን፣ ከዚህ አንጻር ሲታይም ተጠሪ የአመሌካችን www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 159 አንገት ሇመምታት ሲሰነዝሩ አመሌካች ሲከሊከለ የአካሌ ጉዲቱ የዯረሰባቸው መሆኑ በሰነዴ ማስረጃ መረጋገጡን በምክንያትነት ይዞ የካሳውን መጠን የወሰነ መሆኑን የውሳኔው ግሌባጭ ያሳያሌ፡፡ ይሁን እንጂ ይህ የይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ምክንያት ጉዲዩ ወንጀሌ መሆኑንና የወንጀለ ዴርጊት ሲፇፀም አመሌካች ሉያዯርጉት የሚገባውን ምክንያታዊ ጥንቄቄና በተጠሪ የተሰነዘረው መሳሪያ በአንገታቸው ሊይ ቢያርፌ ኖሮ ሉያስከትሇው የሚችሇውን የከፊ ውጤት ያሊገናዘበ ሆኖ ይታያሌ፡፡ ሔጉ ተጎጂው ያዯረገው ጥንቃቄ ማመዛዘን የጉዲት ካሳ መጠኑን በርትዔ ሲወሰን ግንዛቤ ውስጥ እንዱገባ የፇሇገው የከፊውን ውጤት ሇማስወገዴ የሚዯረገውን ጥንቃቄ ሳይሆን ጉዲቱን በማስከተሌ ረገዴ በተጎጂ በኩሌ የተዯረገውን ያሌተገባ ዴርጊትን መሆኑን ከዴንጋጌው ይዘትና መንፇስ የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ በመሆኑም አመሌካች ሇሔይወታቸው አዯገኛ የሆነውን የተጠሪን ዴርጊት በእጃቸው ሲከሊከለ በእጃቸውና በጭንቅሊቸው ጉዲት መዴረሱ በማናቸውም መመዘኛ አመሌካች ሇጉዲቱ መዴረስ ተገቢ ያሌሆነ ጥንቃቄ አዴርገዋሌ ወዯሚሇው ዴምዲሜ የሚያዯርስ አይዯሇም፡፡ ይህ የይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ምክንያት ከፌትሃ ብሓር ሔግ ቁጥር 2153( ሀ) ዴንጋጌ አንጻር ሲታይም ፌርዴ ቤቱ የነገሩን አጋጣሚ ሁኔታ ያሇአግባብ በመያዝ ውሣኔ የሰጠበት መሆኑን የሚያሳይ እና ከፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2152 ዴንጋጌ አኳያ ሲታይም ሇይግባኝና ሇሰበር መሰረት የሚሆን የሔግ ጉዲይ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ አንዴ የአካሌ ጉዲት ካሳ መጠኑ በርትዔ እንዱወሰን የግዴ የሚሌ ሆኖ ሲገኝም የጉዲት ካሳ መጠኑ ከዯረሰው ጉዲት ጋር ተመጠጣኝ እንዱሆን ተዯርጎ ሉወሰነው አይችሌም ማሇት አይዯሇም፡፡ ምክንያቱም ጉዲት መዴረሱ በተጨባጭ እስከተረጋገጠ ዴረስ ሇተጏጂው ከዯረሰበት ጉዲት ጋር ተመጣጣኝ የሆነ ካሳ ሉከፇሇው እንዯሚገባ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2091 ስር በመርህ ዯረጃ ከመቀመጡም በሊይ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2153( ሀ) ዴንጋጌ ስር ዲኞች ሉገምቱ የሚገባቸውን የነገሩን አጋጣሚ ሁኔታ ያሊግባብ በመያዝ ውሳኔ ከሰጡ ወይም ሉገምቱ የሚገባቸውን ትክክሇኛውን መንገዴ ትተው ያሊግባብ የሆነውን ያገማመት መንገዴ ይዘው የተገኙ እንዯሆነ በካሳ መጠን ውሳኔው ሊይ ይግባኝ የሚፇቀዴ መሆኑን መዯንገጉ የካሳ መጠን አወሳሰን በዘፇቀዯ ሉበዛ ወይም ሉያንስ የማይገባ መሆኑን የሚያስገነዝቡ ናቸው፡፡ አመሌካች ሊይ የዯረሰው አካሌ ጉዲት ሙለ ሇሙለ የመስራትን ችልታቸውን ያሳጣ ነው ባይባሌም በ40 የመስራት ችልታቸውን የቀነሰ ስሇመሆኑ በሔክምና www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 160 ተረጋግጧሌ፡፡ በእርግጥ ሇዚህ ጉዲት ተመጣጣኝ የሆነ ካሳ ሇመወሰን አስቸጋሪ ቢሆንም የካሳውን መጠን በትክክሌ ሇመወሰን ያሌተቻሇ እንዯሆነ የካሳው መጠን በርትእ ሉወሰን እንዯሚችሌ የፌ/ሔ/ቁ. 2102/1/ ያመሇክታሌ፡፡ የጉዲት ካሳ መጠን ሲወሰን መታየት ያሇበት ተጏጂው ከጉዲቱ በፉት ያገኘው ገቢ ሳይሆን በጉዲቱ ምክንያት ወዯፉት በመስራት ችልት ሊይ ሉያስከትሌ የሚችሇው አለታዊ ተጽእኖ መሆኑ ዯግሞ የሚታወቅ ነው፡፡ ከዚህ አንጻር ጉዲዩን ስንመሇከተው የጉዲት ካሳ መጠኑን በርትዔ ሇመወሰን እግምት ውስጥ ሉወስደ ሰሇሚገባቸው ፌሬ ነገሮች የፌትሏብሓር ህጉ አንቀጽ 2102 በዝርዝር አሊመሊከተም፡፡ ይህ በሆነ ጊዜ ዯግሞ የቀረቡት ማስረጃዎችና ፌሬ ነገሮች በአግባቡ በማመዛዘን ፌርዴ ቤቱ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2091 ስር የካሳ መጠኑ ከዯረሰው ጉዲት ጋር ተመጣጣኝ መሆን አሇበት ተብል የተቀመጠው መርህ ግንዛቤ ውስጥ ገብቶ የካሳው ውሣኔ መሰጠት ያሇበት መሆኑን ከውሌ ውጪ ሃሊፉነትን በተመሇከተ ከተቀመጡ አጠቃሊይ ዴንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ እንዱሁም መሰረታዊ ዒሊማና መረዲት የምንችሇው ጉዲይ ነው፡፡ በዚሁ መርህ መነሻ አመሌካች ሊይ የዯረሰውን የአካሌ ጉዲት አስመሌክቶ የተረጋገጠው ፌሬ ነገር ስንመሇከት ከአመሌካች አካሊቸው ውስጥ 40 ጉዲት የዯረሰባቸው ስሇመሆኑ በሔክምና ማስረጃ ተረጋግጧሌ፡፡ አመሌካች ጉዲቱ ሲዯርስ የነበራቸው እዴሜና ስራ ሰርተው ሲያገኙት የነበረው የገቢ መጠን ያሌተረጋገጠ ቢሆንም አመሌካች ወዯፉት በተሇያዩ አማራጮች የሥራ እዴልች ሉኖሯቸው እንዯሚችሌ ነባራዊ ሏቅ አመሊካች ከመሆኑም በሊይ የወዯፉት ኑሮአቸውን ሇማሸነፌም ከፌተኛ ውዴዴር ሉያጋጥማቸው እንዯሚችሌ ይታመናሌ፡፡ ሇዚህ ዯግሞ ባሇሙለ አካሌ የሆነ ሰውና ከሰውነት ክፌልች ውስጥ አስፇሊጊውን አካሌ በአዯጋ ምክንያት ያጣ ሰው እኩሌ ተወዲዲሪ ናቸው ብል መገመት አይቻሌም፡፡ ስሇሆነም ካሳ በርትዔ ሲወሰን አጠቃሊይ ነባራዊ ሁኔታዎችንና እነዚህ ነባራዊ ሁኔታዎች በአመሌካች የወዯፉት ህይወት ሊይ ሉያስከትለ ስሇሚችለት አለታዊ ተእጽኖ ግምት ውስጥ ማስገባት የካሳ መጠን አወሳንን ፌትሏዊ ያዯርገዋሌ፣ ሔግ አውጪው ሉያሳካ ያሰበውን ግብም ሇማሳካት ያስችሊሌ ተብል ይታመናሌ፡፡ ስሇሆነም አመሌካች ሇቋሚ የአካሌ ጉዲት መዲረጋቸው ሇካሣ ገንዘብ መጠን አወሳሰን እግምት ውስጥ ሉገባ የሚገባ ከመሆኑም በሊይ ላሊው መሠረታዊ ጉዲይ ዛሬ ያሇንበት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 161 የኢኮኖሚ እና ማህበራዊ እዴገት እና ተጨባጭ የገንዘብ /ብር/ የመግዛት አቅም በየጊዜው እየቀነሰ መሄደ ወዯፉት ሉታጣ የሚችሇው ገቢ ሲወሰን ግንዛቤ ውስጥ የማይገባበት ህጋዊ ምክንያትም የሇም፡፡ ስሇሆነም ካሳ በርትዔ ሲወሰን ከእነዚህ ተጨባጭ ሁኔታዎች ጋር ተገናዝቦ መታየት ያሇበት መሆኑ ይታመናሌ፡፡ ባአጠቃሊይ አመሌካች ሊይ የዯረሰው ጉዲት ቋሚ የአካሌ ጉዲት እንዯመሆኑ እና የአካሌ ጉዲት በተፇጥሮ እንዯ ንብረት በገበያ ዋጋ ሉተመን የማይችሌ በመሆኑ የካሣ ገንዘብ ሉሰሊ የሚገባው ባጠቃሊይ የመስራት አቅሙ ሊይ የዯረሰውን የጉዲት መጠን መነሻ በማዴረግ እና ከሊይ በዝርዝር የተመሇከትናቸው የሔጉ መንፇስና ዒሊማ ግብ ሇማዴረስ በሚያስችሌ አግባብ ሉሆን ይገባሌ፡፡ ስሇዚህም አመሌካች ሊይ የዯረሰ ዘሊቂ ጉዲት 40 /አርባ በመቶ/ የመስራት ኃይሌ ማጣታቸውን በዝርዝር ከተመሇከቱት የሔጉ ሔሣቤዎች እና የተጎጂዋን ግሇሁኔታ በአግባቡ ሳያመዛዝኑ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2153( ሀ) ዴንጋጌ ጋር የሚቃረን ምክንያት በመያዝ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ብር 40, ዏዏዏ. 00( አርባ ሺህ) ብቻ ሇአመሌካች ሇአካሌ ጉዲት እንዱከፇሌ የወሰነው የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2091 እና 2102 እና 2153( ሀ) ዴንጋጌዎችን በጣሰና ከውሌ ውጪ ኃሊፉነትን በተመሇከተ የተቀመጠውን ሔግ አጠቃሊይ ዒሊማ ባሊገናዘበ መሌኩ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ ስሇሆነም በዚህ ረገዴ የተፇፀመው መሠረታዊ የሔግ ስህተት ሉታረም የሚገባው ነው ብሇናሌ፡፡ ከሊይ የተመሇከቱትን ምክንያቶችን እግምት ውስጥ ስናስገባ በአመሌካች ሊይ ሇዯረሰው የአካሌ ጉዲት በርትዔ ሉወሰን የሚገባው የካሳ መጠን ብር 200, 000. 00( ሁሇት መቶ ሺህ ብር) ሁኖ ስሇአገኝን ተከታዩን ውሣኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በሰሜን ሸዋ መስተዲዯር ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በፊ/መ/ቁ 0124895 ጥቅምት 17 ቀን 2010 ዒ/ም ተሰጥቶ በክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር አጣሪ ችልት በመ/ቁጥር 030- 9010 ታህሳስ 24 ቀን 2010 ዒ/ም በትዔዛዝ የፀናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348( 1) ተሻሽሎሌ፡፡ 2. በአመሌካች ሊይ ሇዯረሰው የአካሌ ጉዲት በርትዔ ሉወሰን የሚገባው የካሳ መጠን ብር 200, 000. 00( ሁሇት መቶ ሺህ ብር) ነው በማሇት ተጠሪ ይህንኑ ገንዘብ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 162 ይህ ችልት ውሳኔ ከሰጠበት ጊዜ ጀምሮ ከሚታሰብ ህጋዊ ወሇዴ( 9) ጋር ሉከፌለ ይገባሌ ብሇናሌ፡፡ 3. በዚህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር ወጪና ኪሳራ አመሌካች የራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ ብሇናሌ፡፡ ሠ/አ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 163 የሰ/መ/ቁ. 131804 መጋቢት 25 ቀን 2010 ዒ/ም ዲኞች፡- ፀጋዬ አስማማው አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ ፇይሳ ወርቁ ጰውልስ ኦርሺሶ አመሌካች፡- በሰሜን ወል ዞን የቆቦ ጊራና ሸሇቆ ሌማት ፕሮግራም- የቀረበ የሇም፡፡ ተጠሪዎች፡- 1. አቶ አዴነው አባተ- የቀረበ የሇም፡፡ 2 አቶ ወንዴወሰን ተፇራ 3 አቶ ተስፊየ ጭቋሊ በላለበት የታየ ነው፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ የነገሩ አመጣጥ ተጠሪዎች ያሇአግባብ እንዱከፇሌ ያዯረጉትን ገንዘብ እንዱከፌለ ተብል የቀረበ ጉዲይ ነው፡፡ ክርክሩ የጀመረው በሰሜን ወል መስተዲዯር ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ የአሁን ተጠሪዎች የሥር ከ1ኛ እስከ 3ኛ የተጠቀሱ ተከሳሾች ናቸው፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት የአሁን አመሌካች የአሁን ተጠሪዎችን ጨምሮ በ16 ተከሳሾች ሊይ ከስ ያቀረበባቸው ሲሆን 25 ጣሌቃ ገቦች ወዯ ክርክሩ በመግባት ተከራክረዋሌ፡፡ የአሁን አመሌካች /የሥር ከሳሽ/ በቀን 23/12/2005 ዒ/ም ጽፍ ባቀረው ክስ የአሁን 1ኛ ተጠሪ የአመሌካች ፕሮጀክት ጽ/ቤት ሥራ አስኪያጅ፣ የአሁን 2ኛ ተጠሪ የመስኖ ሌማት ዋና የሥራ ሂዯት መሪ እና የአሁን 3ኛ ተጠሪ ዯግሞ የግዢ፣ ፊይናንስ፣ ንብረት እና የሰው ኃይሌ አስተዲዯር ዯጋፉ የሥራ ሂዯት መሪ ሆነው ሲሰሩ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 164 ከግዢ መመሪያና ዯንብ ውጪ ሇ6 ሞተር ሳይክልች ግዢ ብር 158, 850 እንዱከፇሌ በማዴረጋቸው፣ ሇባሇሙያዎች ሇሥሌጠናና ሇትምህርታዊ መስክ ጉብኝት ሇአንዴ ሠራተኛ በቀን የሚከፇሇው ብር 70 ሆኖ እያሇ በቀን ብር 200 የውል አበሌ ሇ56 ቀን ብር 47, 580 ያሇአግባብ እንዱከፇሌ በማዴረጋቸው፣ መሌቀቂያ ተሰጥቶ የተሰናበተውን አንዴ ሠራተኛ ያሇ ምንም ማስታወቂያ በዴጋሚ እንዱቀጠር በማዴረግ ሇሶስት ወር ብር 2, 562 እንዱከፇሌ በማዴረጋቸው፣ በ1994 ዒ/ም በወጣው የጽ/ቤቱ የሠራተኞች መተዲዯሪያ ማኑዋሌ መሠረት ጊዜያዊ የቅጥር ሠራተኛ የሥራ ስንብት ክፌያ የሚከፇሇው የሥራ ውለ ሲቋረጥ ብቻ መሆኑ በግሌጽ ተዯንግጎ እያሇ ተከሳሾች /ተጠሪዎች / ግን ሇ17 የጽ/ቤቱ ሠራተኞች ከጊዜያዊ ወዯ ቋሚ ቅጥር ተሸጋግረው የተሻሇ ጥቅም አግኝተው እያሇ ከሥራ እንዯተሰናበቱ በመቁጥር ሇአገሌግልት ካሳ ክፌያ በማሇት በዴምሩ ብር 17, 588. 02 / አስራ ሰባት ሺህ አምስት መቶ ሰማኒያ ስምንት ብር ከዜሮ ሁሇት ሳንቲም/ ያሇአግባብ እንዱከፇሌ በማዴረጋቸው እንዱሁም ላልችንም የማይገቡ ክፌያዎችን እንዱከፇለ በማዴረግ ሥሌጣናቸውን ያሇአግባብ በመጠቀምና ተገቢ ያሌሆነ አሠራር በመሥራት የመንግሥት ገንዘብ እንዱከፇሌ በማዴረጋቸው በወንጀሌ ተከሰው መቀጣታቸውን ገሌጾ በዴምሩ ብር 368, 335. 97 / ሶስት መቶ ስሌሳ ስምንት ሺህ ሶስት መቶ ሰሊሳ አምስት ብር ከዘጠና ሰባት ሳንቲም/ በነጠሊ እና በአንዴነት እንዱከፌለ እንዱወሰንባቸው ዲኝነት ጠይቋሌ፡፡ የአሁን ተጠሪዎችም ሇቀረበባቸው ክስ መሌሳቸውን በጽሁፌ አቅርበው የተከራከሩ ሲሆን የዯቡብ ወል መስተዲዯር ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ጉዲዩን መርምሮ በመ/ቁ. 09881 በሆነው በቀን 8/02/2008 ዒ/ም በዋሇው ችልት የአሁን ተጠሪዎችን ኃሊፉ በማዴረግ ብር 350, 777. 75 / ሶስት መቶ አምሳ ሺህ ሰባት መቶ ሰባ ሳባት ብር ከሰባ አምስት ሳንቲም/ እንዱከፌለ ውሳኔ የሰጠ ሲሆን ሇ17 ሠራተኞች የተከፇሇውን ብር 17, 588. 02 /አስራ ሰባት ሺህ አምስት መቶ ሰማኒያ ስምንት ብር ከዜሮ ሁሇት ሳንቲም/ በተመሇከተ ሠራተኞቹ በክርክሩ ጣሌቃ ገብተው ሇመከራከር በጠየቁት መሠረት ወዯ ክርክሩ በመግባት አምነው የተከራከሩ በመሆናቸው ሇአሁን 2ኛ እና ሇ3ኛ ተጠሪዎች እንዱመሌሱ ካሇ በኃሊ በዚህ ረገዴ ከቀረበባቸው ክስ ተጠሪዎችን ከኃሊፉነት ነፃ በማዴረግ ወስኗሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 165 የአሁን አመሌካች ጊዜያዊ የቅጥር ሠራተኛ የሥራ ስንብት ክፌያ የሚከፇሇው የሥራ ውለ ሲቋረጥ ብቻ ሆኖ እያሇ አስራ ሰባቱ ሰራተኞች ከጊዜያዊ ቅጥር ወዯ ቀሚ ተሸጋግረው የተሻሇ የኢኮኖሚ ዋስትና አግኝተው እያሇ የአገሌግልት ካሳ በሚሌ ብር 17, 558. 02 /አስራ ሰባት ሺህ አምስት መቶ አምሳ ስምንት ብር ከዜሮ ሁሇት ሳንቲም/ ያሇአግባብ እንዱከፇሌ በማዴረጋቸው ተጠሪዎች በወንጀሌ ተከሰው ጥፊተኛ ተዯርገው ተቀጥተው እያሇ የሥር ፌርዴ ቤት ይህንን ሳይወስን በዝምታ ያሇፇው ያሇአግባብ ነው በማሇት ሇአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርቧሌ፡፡ የይግባኝ ሰሚው ጠቅሊይ ፌርዴ ቤትም የሥር ፌርዴ ቤት የሥር ጣሌቃ ገቦች ያመኑትን የሥራ ስንብት ክፌያ ሇ2ኛ እና 3ኛ መሌስ ሰጪዎች /ሇአሁን 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች / እንዱመሌሱ ወስኖ መሌስ ሰጪዎችን /ተጠሪዎችን / ከኃሊፉነት ነፃ ማዴረጉ ስህተት ቢሆንም ቅሬታ የቀረበበትን ገንዘብ የሥር ጣሌቃ ገቦች የወሰደና የተጠቀሙበት መሆኑ በክርክር ሂዯት የተረጋገጠ በመሆኑ ይግባኝ ባይ/አመሌካች / ሉጠይቅ የሚችሇው ጥቅም ከመሌስ ሰጪዎች /ከአሁን ተጠሪዎች / ጋር የሚገኝ ባሇመሆኑ በውጤት ዯረጃ የቀረበውን የይግባኝ አቤቱታ አሌተቀበሌነውም በማሇት በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 337 መሠረት ዘግቶበታሌ፡፡ አመሌካች ውሳኔውንም ሆነ ትዔዛዙን ቅር በመሰኘት ሇአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቤቱታ አቅርበው በቀረበው ጉዲይ ሊይ መሠረታዊ የህግ ስህተት ተፇጽሟሌ ሇማሇት አሌተቻሇም በማሇት አቤቱታውን ሰርዞበታሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ውሳኔውን ሇማስሇወጥ ሲሆን የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ይዘትም፡- ተጠሪዎች ሥሌጣናቸውን ያሇአግባብ ተጠቅመው በፕሮጀክቱ ሊይ ያዯረሱትን ኪሳራ ከህጋዊ ወሇዴ ጋር እንዱከፌለ በቀረበው ክስ መሠረት በማስረጃ ተረጋግጦ እያሇና በ1994 ዒ/ም በወጣው የፕሮጀክቱ ሠራተኞች መተዲዯሪያ ዯንብ አንቀጽ 17( 5) መሠረት ጊዜያዊ የቅጥር ሠራተኞች የሥራ ስንብት ክፌያ መፇጸም ያሇበት የሥራ ውሌ ሲቋረጥ ብቻ መሆኑ በግሌጽ ተዯንግጎ እያሇ ተጠሪዎች ግን በ23/03/1999 ዒ/ም በቃሇ ጉባዓ የጽ/ቤቱ 17 ሠራተኞች ከጊዜያዊ ቅጥር ወዯ ቋሚ ተሸጋግረውና የተሻሇ የሥራ ዋስትና አግኝተው እያሇ ከስራ እንዯተሰናበቱ በመቁጥር የአገሌግልት ከሳ ክፌያ በማሇት በዴምሩ ብር 17, 558. 02 / አስራ ሰባት ሺህ አምስት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 166 መቶ አምሳ ስምንት ብር ከዜሮ ሁሇት ሳንቲም/ የመንግሥት ገንዘብ ያሇአግባብ እንዴከፇሌ በማዴረጋቸው በኢትዮጵያ ፋዳራሊዊ ዱሞክራሲያዊ ሪፏብሉክ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 407 /2/ መሠረት በሰሜን ወል ዞን ክፌተኛ ፌርዴ ቤት በወንጀሌ ተከሰው ጥፊተኝነታቸው ተረጋግጦ ቅጣት ተወስኖባቸዋሌ፡፡ ህግን በመተሊሇፌ በአመሌካች ፕሮጀክት ሊይ ያሇአግባብ ገንዘብ እንዴከፇሌ አዘው ሊዯረሱት ጉዲት በፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 2035 በጥፊት ሊይ የተመሠረተ ውሌ ሳይኖር ኃሊፉነት ያሇባቸው በመሆኑና ያሇአግባብ የተከፇሇ ብር ፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁ. 68613 በተመሳሳይ ጉዲይ ሊይ የሰጠውን አስገዲጅ የህግ ትርጉም የተሊሇፇና መሠረታዊ የህግ ጥሰት የተፇጸመበት ስሇሆነ እንዱሻርሌን እንጠይቃሇን የሚሌ ነው፡፡ የሰበር አቤቱታውን አጣሪው መርምሮ አመሌካች በተጠሪዎች ሊይ በመሠረቱት ክስ በ1994 ዒ/ም በወጣው የአመሌካች ጽ/ቤት የሠራተኞች መተዲዯሪያ ማኑዋሌ መሠረት ጊዜያዊ የቅጥር ሰራተኛ የሥራ ስንብት ክፌያ የሚከፇሇው የሥራ ውለ ሲቋረጥ ብቻ መሆኑ በግሌጽ ተዯንግጎ እያሇ ሇ17 የጽ/ቤቱ ሠራተኞች ከጊዜያዊ ወዯ ቋሚ ቅጥር ተሸጋግረው የተሻሇ ጥቅም አግኝተው እያሇ ከሥራ እንዯተሰናበቱ በመቁጥር የአገሌግልት ካሳ ክፌያ በማሇት በዴምሩ ብር 17, 558. 02 / አስራ ሰባት ሺህ አምስት መቶ አምሳ ስምንት ብር ከዜሮ ሁሇት ሳንቲም/ ያሇአግባብ እንዱከፇሌ በማዴረጋቸው በወንጀሌ ተከሰው ተቀጥተዋሌ፡፡ ይህን ገንዘብ በአንዴነትና በነጠሊ ይክፇለን በማሇት አመሌካች ባቀረበው የዲኝነት ጥያቄ ሊይ ሥር ፌርዴ ቤት በፌርደ ሊይ ያሇአግባብ የካሳ ክፌያ የወሰደ ጣሌቃ ገቦች ይህን አምነዋሌ፡፡ ያመኑትን ገንዘብ ሇአሁን 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች ሉከፌለ ይገባሌ በማሇት የአመሌካችን የዲኝነት ጥያቄ የማሇፈን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ አቤቱታው ሇሰበር ሰሚ ችልት ይቅረብ ሲሌ ትዔዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ሇተጠሪዎች ጥሪ ተዯርጎሊቸው የአሁን 1ኛ ተጠሪ ቀርበው በቀን 26/05/200 9 ዒ/ም የተጻፇ መሌስ አቅርበው የተከራከሩ ሲሆን 1ኛ ተጠሪ ሊቀረቡት መሌስ የአመሌካች ወኪሌ የሆነው የክሌለ ዏቃቤ ህግ በቀን 11/07/2009 ዒ/ም የመሌስ መሌስ አቅርቧሌ፡፡ የአሁን 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች በአዱስ ዘመን ጋዜጣ ጥሪ ተዯርጎሊቸው ባሇመቅረባቸው ሰኔ 7 ቀን 2009 ዒ/ም በዋሇው ችልት መሌስ የመስጠት መብታቸው እንዱታሇፌ ትዔዛዝ ተሰጥቷሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 167 የነገሩ አመጣጥና የክርክሩ ሂዯት በአጭሩ ከሊይ የተመሇከተውን የሚመስሌ ሲሆን ተጠሪዎች ሇ17 ሠራተኞች እንዱከፇሊቸው ያዯረጉትን ብር 17, 558. 02 / አስራ ሰባት ሺህ አምስት መቶ አምሳ ስምንት ብር ከዜሮ ሁሇት ሳንቲም/ እንዱመሌሱ ይገባሌ ወይስ አይገባም? የሚሌ ጭብጥ ተይዞ ጉዲዩ እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበበትን ገንዘብ ሇአስራ ሰባቱ ሠራተኞች እንዱከፇሌ ማዴረጋቸው መመሪያው የጊዜያዊ ሠራተኛ የቅጥር ውሌ ሲሰረዝ ተገቢውን ጥቅማ ጥቅም ሠራተኛው ያገኛሌ ስሇሚሌ በመመሪያው መሠረት የተፇጸመ ነው በማሇት የአሁን ተጠሪዎች በሥር ፌርዴ ቤት ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካች አጥብቆ የሚከራከረው በ1994 ዒ/ም የወጣው የፕሮጀክቱ ሠራተኞች መተዲዯሪያ ዯንብ አንቀጽ 17( 5) መሠረት ጊዜያዊ የቅጥር ሠራተኞች የሥራ ስንብት ክፌያ መፇጸም ያሇበት የሥራ ውሌ ሲቋረጥ ብቻ መሆኑ በግሌጽ ተዯንግጎ እያሇ ተጠሪዎች ግን በ23/03/1999 ዒ/ም በቃሇ ጉባዓ የጽ/ቤቱ 17 ሠራተኞች ከጊዜያዊ ቅጥር ወዯ ቋሚ ተሸጋግረውና የተሻሇ የሥራ ዋስትና አግኝተው እያሇ ከስራ እንዯተሰናበቱ በመቁጥር የአገሌግልት ከሳ ክፌያ እንዱከፇሌ ማዴረጋቸው ህግን የጣሰ ተግባር ስሇሆነ ሇሠራተኞቹ ያሇአግባብ እንዱከፇሊቸው ያዯረጉትን ገንዘብ ሉመሌሱ ይገባሌ በማሇት ነው፡፡ ይህ የተጠቀሰው መመሪያ ቁጥር 17/5/ ሇጊዜያዊ ሠራተኞች የሥራ ስንብት እንዱከፇሌ የሚፇቅዯው ከሥራቸው የተሰናበቱ እንዯሆነ ነው፡፡ የዚህ መመሪያ ቁጥር 17/5/ ዒሊማም ሠራተኞቹ ከሥራ ከተሰናበቱ በኃሊ የሚገጥማቸውን የኢኮኖሚ ችግር ሇማቃሇሌ ታስቦ እንዯሆነ መገመት ይቻሊሌ፡፡ ሠራተኞቹ ግን በአመሌካች ዴርጅት ውስጥ በጊዜያዊነት ይሠሩ ከነበረበት በቋሚነት ተቀጥረው እንዱሰሩ ሲዯረግ የሥራ ስንብት እንዱከፇሊቸው ማዴረግ የመመሪያውን ዒሊማና መንፇስ የተከተሇ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ይህ በእንዱህ እንዲሇ ተጠሪዎቹ በዚህ እና በላልችም በፇጸሙዋቸው ዴርጊት በወንጀሌ ተከሰው ጥፊተኛ ተዯርጎው ቅጣት ተወስኖባቸዋሌ፡፡ ይህ የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ ሇፌትሏብሓር ክርክር ዯግሞ በማስረጃነት ቀርቧሌ፡፡ ይህም ማስረጃ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁ. 68613 ሊይ ከሰጠው www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 168 አስገዲጅ የህግ ትርጉም አንጻር ሉታይ የሚገባው ነው፡፡ የሥር ፌርዴ ቤቶችም የተያዘውን ጉዲይ ከዚህ አንጻር ያሇመመሌከታቸው ሲታይ ተገቢ ሆኖ አሌተገኘም፡፤ በመጨረሻም የሥር ፌርዴ ቤቶች የሥር ጣሌቃ ገቦች የሆኑት አስራ ሰባቱ ሰራተኞች ሇዚህ የሰበር አቤቱታ ምክንያት የሆነውን ገንዘቡ መወሰዲቸውን ባመኑት መሠረት ሇአሁን 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች እንዱመሌሱ ሲሌ የሰጠው ውሳኔ ግሌጽ ባይሆንም ተጠሪዎች የአመሌካች ዴርጅት ገንዘብ ከህግ አግባብ ውጪ እንዱከፇሌ በማዴረጋቸው በፌትሏብሓር ህግ ቁጥር 2035 መሠረት ተጠያቂነት አሇባቸው፡፡ ስሇሆነም ተጠሪዎች ተጠያቂነት የሇባቸውም ተብል የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም ቀጥል ያሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የዯቡብ ወል መስተዲዯር ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 09881 በቀን 08/02/2008 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔ፣ የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በፌ/ይ/መ/ቁ. 01- 03596 በ10/06/2008 ዒ/ም እንዱሁም የአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁ. 03- 14560 ሏምላ 6 ቀን 2008 ዒ/ም የሰጡት ትዔዛዝ በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 348 /1/ መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ሇአስራ ሰባቱ ሰራተኞች ያሇአግባብ የተከፇሇውን ብር 17, 558. 02 / አስራ ሰባት ሺህ አምስት መቶ አምሳ ስምንት ብር ከዜሮ ሁሇት ሳንቲም/ የአሁን ተጠሪዎች በነጠሊና በአንዴነት ሇአመሌካች ሉከፌለ ይገባሌ ተብል ተወስኗሌ፡፡ 3. ተጠሪዎች ሇአመሌካች የከፇለትን ገንዘብ ከአስራ ሰባቱ ሠራተኞች ሊይ የመጠየቅ መብታቸውን ይህ ውሳኔ አይከሇክሌም ብሇናሌ፡፡ 4. የዚህን ችልት ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 5. የውሳኔው ግሌባጭ ሇሥር ፌርዴ ቤቶች ይዴረሳቸው፡፡ ጉዲዩ ውሳኔ ስሊገኘ መዝገቡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 169 የሰበር መዝገብ ቁጥር 142630 ሚያዝያ 11 ቀን 2010 ዒ. ም. ዲኞች፡- ፀጋይ አስማማው አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካቾች፡- 1. ሳጅን ግርማ መርጋ የፋዳራሌ ፓሉስ ነ/ፇ መብራቱ በሇጠ ቀረቡ 2. ሳጅን ዯጀኔ ገሬ 3. ሳጅን ቱፊ ቁፊ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ዯሀቦ መሏመዴ- ተወካይ አብዱ ዐመር በV. C. ከሏረር ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በ1ኛ አመሌካች ከሳሽነት የተነሳ የጉዲት ካሳ ክፌያ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን አመሌካቾቹ በዚህ መዝገብ የሰበር አቤቱታ ያቀረቡትም በምስራቅ ሏረርጌ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 48204 በ20/07/2008 ዒ. ም. ተሰጥቶ በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥር 244291 በ26/01/2009 ዒ. ም. የተሻሻሇው ውሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማሇት ነው፡፡የአሁኖቹ 2ኛ እና 3ኛ አመሌካቾች የአሁኗ ተጠሪ ባቀረቡት የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ ሳቢያ በተጨማሪ ተከሳሽነት ወዯ ክርክሩ የገቡ ናቸው። www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 170 1ኛ አመሌካች በተጠሪዋ ሊይ ክስ ያቀረቡት ንብረትነቱ የተጠሪዋ የሆነ የሰላዲ ቁጥር 3- 32111 ኦሮ የሆነ ተሽከርካሪ በ08/10/2006 ዒ. ም. ከላሉቱ 10፡00 ሰዒት ሊይ ኮንትሮባንዴ ዔቃ ጭኖ ሲጓዝ ተገኝቶ ሾፋሩ እንዱቆም ሲጠየቅ ፇቃዯኛ ባሇመሆን በፌጥነት አሌፍ ሲጓዝ የኋሊ ጎማ ወሌቆበት የ1ኛ አመሌካችን አግር ከግራ ጉሌበት መገጣጠሚያቸው ሊይ መትቶ የ10 ቋሚ የአካሌ ጉዲት ያዯረሰባቸው መሆኑን ገሌጸው ሇህክምና፣ሇምግብ እና ሇመጠጥ የወጣ ወጪ ብር 20, 000፣ሇቀሪ 32 ዒመታት የወር ዯመወዛቸው ብር 2, 019 በ10 ታስቦ ሇተቋረጠባቸው ገቢ ብር 77, 529. 60 እንዱሁም የሞራሌ ካሳ ብር 1, 000 እና ወጪ ብር 1, 000 በዴምሩ ብር 99, 529. 60 / ዘጠና ዘጠኝ ሺህ አምስት መቶ ሃያ ዘጠኝ ከስዴሳ ሳንቲም/ ተጠሪዋ እንዱከፌሎቸው በመጠየቅ ሲሆን ተጠሪዋ በበኩሊቸው በፌሬ ጉዲዩ ረገዴ በሰጡት መሌስ ጉዲቱ የዯረሰው በራሳቸው በ1ኛ አመሌካች ጥፊት መሆኑን፣መከሰስ የሚገባቸው ሾፋሩ እና አመሌካቹን ቀጥሮ የሚያሰራው የመንግስት አካሌ እንጂ ተጠሪዋ አሇመሆናቸውን፣ አመሌካቹ ከጉዲቱ በኃሊም በስራቸው ሊይ ሆነው ዯመወዛቸውን እያገኙ በመሆኑ የተቋረጠባቸው ገቢ አሇመኖሩን፣ተጠሪ ኃሊፉነት አሇባቸው ቢባሌ እንኳ በሽምግሌና ዴርዴር ሇ1ኛ አመሌካች ብር 15, 000 / አስራ አምስት ሺህ/ የከፇለ መሆኑን ገሌጸው ክሱ ውዴቅ እንዱዯረግ ከመከራከራቸውም በሊይ በ1ኛ አመሌካች ዴርጊት ምክንያት ተሽከርካሪያቸው ተገሌብጦ ጉዲት በመዴረሱ ተሽከርካሪውን ወዯ ነበረበት ሇመመሇስ ያወጡትን ወጪ ብር 40, 000 /አርባ ሺህ/ 1ኛ አመሌካች እንዱከፌሊቸው እና ተጠሪዋ በገቢዎች እና ጉምሩክ አስተዲዯራዊ መመሪያ መሰረት ተገቢውን መቀጫ ከፌሇው ተሽከርካሪው እንዱሇቀቅ ዯብዲቤ ከተጻፇ በኃሊ አመሌካቾቹ ተሽከርካሪውን ይዘው ሇ11 ቀናት በስሌጣናቸው በማቆማቸው የ11 ቀናት የተቋረጠ ጥቅም በቀን ብር 6, 000 ሂሳብ ብር 66, 000 / ስዴሳ ስዴስት ሺህ/ እንዱከፌሎቸው እንዱወሰን የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ አቅርበዋሌ። ፌርዴ ቤቱም በተከሳሽ ከሳሽነት ክሱ ሊይ የአመሌካቾቹን መሌስ ተቀብል ክሱን እና የሁሇቱንም ወገኖች ምስክሮች ከሰማ በኃሊ የግራ ቀኙን አጠቃሊይ ክርክር እና ማስረጃ መርምሮ በ1ኛ አመሌካች ሊይ ጉዲት ሉዯርስ የቻሇው ተሽከርካሪው እየተነዲ እያሇ 1ኛ አመሌካች ተሽከርካሪውን ሇማስቆም በማሰብ ወዯ ተሽከርካሪው የወረወሩት ጎማ ተፇናጥሮ እግራቸውን በመምታቱ ምክንያት እንዯሆነ መረጋገጡን፣ሾፋሩም ተሽከርካሪውን በጎማው ሊይ መንዲት በመቀጠሊቸው ተሽከርካሪው ተገሌብጦ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 171 በተሽርካሪውም ሊይ ጉዲት መዴረሱ መረጋገጡን፣ተጠሪ በአስተዲዯራዊ ውሳኔ የገንዘብ መቀጮ ከፌሇው ተሽከርካሪው እንዱሇቀቅ በዯብዲቤ ከታዘዘ በኃሊ አመሌካቾቹ ሇ11 ቀናት ማስቆማቸው መረጋገጡን፣በ 11 ቀናት ውስጥ የተቋረጠው ገቢ ተጠሪ እንዯሚለት ብር 66, 000 ሳይሆን ብር 13, 200 / አስራ ሶስት ሺህ ሁሇት መቶ/ እንዯሆነ መረጋገጡን፣በዚህ ሁኔታ በሁሇቱም ወገኖች ሊይ ሇዯረሰው ጉዲት በፌትሏብሓር ሔግ ቁጥር 2098 ዴንጋጌ መሰረት ሁሇቱም ወገኖች ኃሊፉነት ያሇባቸው መሆኑን፣ተጠሪዋ ቀዯም ሲሌ ብር 15, 000 / አስራ አምስት ሺህ/ ሇ1ኛ አመሌካች መክፇሊቸው በመረጋገጡ ሇህክምና፣ሇምግብ እና ሇመጠጥ የወጣ ወጪ ብር 20, 000 / ሃያ ሺህ/ እንዱከፇሊቸው 1ኛ አመሌካች ያቀረቡት ጥያቄ ተቀባይነት የላሇው መሆኑን፣ሇቀሪ 32 ዒመታት የወር ዯመወዛቸው ብር 2, 019 በ10 ታስቦ የሚገኘው ጉዲት ካሳ ብር 77, 529. 60 / ሰባ ሰባት ሺህ አምስት መቶ ሃያ ዘጠኝ ከስዴሳ ሳንቲም/ ተጠሪዋ ሇ1ኛ አመሌካች መክፇሌ የሚገባቸው መሆኑን፣በላሊ በኩሌ በተጠሪዋ ተሽከርካሪ ሊይ ሇዯረሰው ጉዲት 1ኛ አመሌካች ብር 40, 000 / አርባ ሺህ/ ሇተጠሪዋ መክፇሌ የሚገባቸው መሆኑን በዝርዝር ገሌጾ ይህንኑ ገንዘብ በማቀናነስ እና ሇተቋረጠው ጥቅም ዯግሞ 2ኛ እና 3ኛ አመሌካቾችን ኃሊፉ በማዴረግ ተጠሪዋ ብር 37, 529. 60 / ሰሊሳ ሰባት ሺህ አምስት መቶ ሃያ ዘጠኝ ከስዴሳ ሳንቲም/ ሇ1ኛ አመሌካች እንዱከፌለ እና 2ኛ እና 3ኛ አመሌካቾች ዯግሞ ሇተጠሪዋ የተቋረጠ ጥቅም ብር 13, 200 / አስራ ሶስት ሺህ ሁሇት መቶ/ እንዱከፌለ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በአመሌካቾቹ አቅራቢነት ይግባኙን የተመሇከተው የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በበኩለ የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ የዞኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የፌትሏብሓር ሔግ ቁጥር 2098 ዴንጋጌን ጠቅሶ ሁሇቱም ወገኖች ኃሊፉነት አሇባቸው እስካሇ ዴረስ በተጠሪዋ ተሽከርካሪ ሊይ የዯረሰውን ጉዲት አጋማሽ ማሇትም ብር 20, 000 / ሃያ ሺህ/ ተጠሪዋ እንዱሸከሙ መወሰን ሲገባው ሙለውን ብር 40, 000 / አርባ ሺህ/ 1ኛ አመሌካች እንዱከፌለ መወሰኑ ተገቢ አሇመሆኑን ገሌጾ ውሳኔውን በዚህ አግባብ ብቻ በማሻሻሌ ተጠሪዋ ሇ1ኛ አመሌካች ሉከፌለ የሚገባው ብር 59, 529. 60 / ሃምሳ ዘጠኝ ሺህ አምስት መቶ ሃያ ዘጠኝ ከዴሳ ሳንቲም/ ነው በማሇት ውሳኔ ሰጥቶአሌ፡፡አመሌካቾቹ ሇዚህ ችልት ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ 1ኛ አመሌካች ኃሊፉነታቸውን እየተወጡ በነበረበት ሁኔታ፣ሇዯረሰባቸው የአካሌ ጉዲትም ካሳ በተወሰነሊቸው ሁኔታ እንዱሁም www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 172 ተጠሪዋ ተሽከርካሪውን ያስሇቀቁት አስተዲዯራዊ ቅጣት ከፌሇው መሆኑ በተረጋገጠበት ሁኔታ በተሽከርካሪው ሊይ ሇዯረሰው ጉዲት 1ኛ አመሌካች ኃሊፉነት አሇባቸው ተብል የመወሰኑን አግባብነት ተጠሪዋ ባለበት ሇማጣራት ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በመዯረጉ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር ተሇዋውጠዋሌ፡፡የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከሊይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማሇት የሚቻሌ መሆን አሇመሆኑን ሇክርክሩ ከተያዘው ነጥብ አንጻር መርምረናሌ፡፡ በዚህም መሰረት አመሌካቾቹ የፋዳራሌ ፖሉስ አባሊት ሲሆኑ በሰበር አቤቱታቸው ሊይ አጥብቀው የሚከራከሩትም መዯበኛ ስራችንን በማከናወን ሊይ እያሇን ተሽከርካሪው በሾፋሩ ጥፊት ተገሌብጦ ሇዯረሰበት ጉዲት ኃሊፉነት ሉኖርብን አይገባም በማሇት መሆኑን የሰበር አቤቱታቸው ይዘት ያመሇክታሌ፡፡በመሰረቱ አንዴ ሰው በራሱ በኩሌ ምንም የገባው ግዳታ ባይኖርም በራሱ ጥፊት በላሊው ሰው ሊይ ጉዲትን ካዯረሰ ኃሊፉነት ያሇበት ስሇመሆኑ እና ማንም ሰው ከራሱ ጥፊት የተነሳ በላሊ ሰው ሊይ ጉዲት ካዯረሰ ሊዯረገው ጉዲት ኪሳራ መክፇሌ ያሇበት ስሇመሆኑ በፌትሏብሓር ሔግ ቁጥር 2027( 1) እና 2028 ስር ተመሌክቶሌ፡፡ አመሌካቾቹ በፋዳራሌ ፖሉስ አባሌነታቸው አግባብነት ባሇው ሔግ እና ዯንብ መሰረት ተሽከርካሪዎችን የማስቆም እና የመፇተሽ ስሌጣን እና ኃፉነት ያሊቸው ቢሆንም ይህንን ኃሊፉነት በሚወጡበት ጊዜ በፌትሏብሓር ሔግ ቁጥር 2031( 1) ስር እንዯተመሇከተው የሙያ ስራው የሚመራበትን ዯንብ ማክበር ይጠበቅባቸዋሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ 1ኛ አመሌካች ተሽከርካሪውን ሇማስቆም የሞከሩበት ቦታ የፌተሻ ጣቢያ አሇመሆኑ እና ጊዜውም ከላሉቱ 10፡00 ሰዒት መሆኑ ተረጋግጦአሌ፡፡ተሽከርካሪውን የፌተሻ ጣቢያ ባሌሆነ ቦታ አስቁሞ መፇተሹ አስፇሊጊ እና ተገቢ ነበር ቢባሌ እንኳ ማስቆም የነበረባቸው በተሰጣቸው ሙያዊ ስሌጠና መሰረት ተገቢውን መንገዴ እና ስርዒት በመጠቀም ነው፡፡ይሁን እንጂ 1ኛ አመሌካች ተሽከርካረውን ሇማስቆም የሞከሩት ከፉት ሇፉቱ ጎማ በመወርመወር መሆኑ እና ተሽከርካሪው ሉገሇበጥ የቻሇውም ሾፋሩ በተወረወረበት ጎማ ሊይ በመንዲቱ መሆኑ ተረጋግጦአሌ፡፡ 1ኛ አመሌካች መዯበኛ ስራዬን በማከናወን ሊይ እያሇሁ ተሽከርካሪው በሾፋሩ ጥፊት ተገሌብጦ ሇዯረሰበት ጉዲት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 173 ኃሊፉነት ሉኖርብኝ አይገባም ከማሇት በቀር ተሽከርካሪውን ሇማስቆም የተጠቀሙበት ዘዳ አግባብነት ባሇው ሔግ እና ዯንብ መሰረት በሙያው የተፇቀዯ ስሇመሆኑ ያቀረቡት ክርክር እና ማስረጃ ስሇመኖሩ የመዝገቡ ግሌባጭ አያመሇክትም፡፡በሰበር አቤቱታቸውም ቢሆን በዚህ ረገዴ ያቀረቡት ክርክር የሇም፡፡ይሌቁንም በከፌተኛ ፌርዴ ቤት ክስ ያቀረቡት ወዯ ተሽከርካሪው ጎማ መወርወራቸውን ሳይገሌጹ ነገር ግን ጉዲቱ የዯረሰባቸው ሾፋሩ እንዱቆም ሲጠየቅ ፇቃዯኛ ሳይሆን ቀርቶ ተሽርካሪውን በፌጥነት ሲነዲ የኃሊ ጎማ ወሌቆበት መሆኑን በክሳቸው ሊይ በማስፇር መሆኑን የከፌተኛ ፌርዴ ቤት የመዝገብ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡ 1ኛ አመሌካች ተሽከርካረውን ሇማስቆም የሞከሩት ከፉት ሇፉቱ ጎማ በመወርመወር መሆኑ እና ተሽከርካሪው ሉገሇበጥ የቻሇውም በዚሁ ምክንያት መሆኑ የተረጋገጠው ተጠሪዋ ባቀረቡት ክርክር እና ማስረጃ ነው፡፡እንዱህ ከሆነ ዯግሞ ከሊይ በተጠቀሱት ዴንጋጌዎች መሰረት 1ኛ አመሌካች ሇተከሳሽ ከሳሽነት ክሱ በከፉሌ ኃሊፉ መዯረጋቸው የሚነቀፌበት ሔጋዊ ምክንያት አይኖርም፡፡ ሲጠቃሇሌ አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማሇት የሚቻሌ ሆኖ ስሊሌተገኘ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ። ው ሳ ኔ 1. በምስራቅ ሏረርጌ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 48204 በ20/07/2008 ዒ. ም. ተሰጥቶ በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥር 244291 በ26/01/2009 ዒ. ም. የተሻሻሇው ውሳኔ በፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሔግ ቁጥር 348( 1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. እንዱያውቁት የውሳኔው ቅጂ ሇምስራቅ ሏረርጌ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት እና ሇኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ይሊክ። 3. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ። 4. ወሳኔ ያገኘ ስሇሆነ መዝገቡ ተዘግቷሌ። የማይነበብ የአምሰት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ፊ/ዘ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 174 ንግዴ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 175 የሰ/መ/ቁ- 143227 ቀን- 21/09/2010 ዲኞች፡- ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራዉ አብዬ ካሳሁን አመሌካች ፡- ዯርሂም ኢንደስትሪስ ካምፓኒ ሉሚትዴ- ጠበቃ አብዯሊ አሉ ቀረቡ ተጠሪ፡- አሁጃን ኢንደስትሪስ- ጠበቃ ያሬዴ ሇገሰ ቀርበዋሌ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የንግዴ ምሌክት ፇራሽ ሉሆን ስሇሚችሌበት ሁኔታን የሚመሇከት ነዉ፡፡ ክርክሩ የተጀመረዉ በኢፋዱሪ የኢትዮጵያ አእምሯዊ ንብረት ጽ/ቤት ሲሆን፣ ተጠሪ ከሳሽ አመሌካች ዯግሞ ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪ ሇጽ/ቤቱ ያቀረበዉ አቤቱታ ይዘትም በአጭሩ፡- ሇፌራፌሬ መጠጦችና ጭማቂዎች ወዘተ የሚያገሇግሇዉና በስሙ ተመዝግቦ የሚታወቀዉን RANI የሚባሇዉን የንግዴ ምሌክት በንግዴ ምሌክት እና ምዝገባ ጥበቃ አዋጅ ቁጥር 501/1998 አንቀጽ 36 ስር የተመሇከቱትን የምዝገባ መስፇርት ከመሠረቱም ባሌተሟሊበት ሁኔታ በተከሳሽ ስም መመዝገቡ ተገቢ ባሇመሆኑ ፇራሽ ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ዲኝነት መጠየቁን የሚያሳይ ነዉ፡፡ አመሌካች በበኩለ የመጀመሪያ መቃወሚያዎች ናቸዉ የሚሊቸዉን ክርክሮች በማስቀዯም፣ ከፌሬ ነገር ጋር በተያያዘም የንግዴ ምሌክቱ በከሳሽ ስም ተመዝግቦ የነበረ ቢሆንም በወቅቱ ባሇማዯሱ ምክንያት መብቱና ማጣቱን፤ በተከሳሽ ስም ሉመዘገብ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 176 የቻሇዉም በአዋጅ ቁጥር 501/1998 ተፇቅድሇት መሆኑን ጠቅሶ ሉሰረዝ አይገባዉም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት ጽ/ቤትም በዚህ መሌኩ ከግራ ቀኝ የቀረበዉን ክርክር መሠረት የቀረቡትን ማስረጃዎች በመመርመር እንዱሁም አስፇሊጊዉን የማጣሪያ ጥናት ማዴረጉን ጠቅሶ በንግዴ ምሌክት ምዝገባና ጥበቃ አዋጅ ቁጥር 501/1998 አንቀጽ 7( 2) እና 36 መሠረት ሇአመሌካች ሇመጀመሪያ ጊዜ የተመዘገበዉ RANI የንግዴ ምሌክት ምዝገባ መጀመሪያዉንም ቢሆን በሦስተኛ ወገን የቅዴሚያ መብት ምክንያት ሉመዘገብ የማይገባ ስሇመሆኑ ፇራሽ ነዉ በማሇት ወስኗሌ፡፡ አመሌካች ይህን ዉሳኔ ባሇመቀበሌ ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ያቀረበ ቢሆንም ከፌተኛ ፌርዴ ቤቱም የጽ/ቤቱን ዉሳኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበዉም በዚህ ዉሳኔ ሊይ ቅር በመሰኘት ሲሆን፣ አመሌካች በቀን 08/10/09 ዒ. ም ተዘጋጅቶ በጠበቃዉ አማካይነት በቀረበ 4 ገጽ የሰበር አቤቱታ በአዋጁ መሠረት በስሙ ተመዝግቦ የሚገኘዉ RANI የንግዴ ምሌክት እንዱሰረዝ በሚሌ በጽ/ቤቱ ተሰጥቶ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ፀንቶ የተወሰነዉ ዉሳኔ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ የሚሌባቸዉን ምክንያቶች በመዘርዘር ታርሞ ይወሰንሇት ዘንዴ ዲኝነት ጠይቋሌ፡፡ አቤቱታዉ ተመርምሮ ያስቀርባሌ በመባለም ተጠሪ በተዯረገሇት ጥሪ መሠረት ቀርቦ ግራ ቀኝ ክርክራቸዉን በጽሐፌ ተሇዋዉጠዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተመሇከተዉ ነዉ፡፡ እኛም በአመሌካች ስም የተመዘገበዉ የንግዴ ምሌክት እንዱሰረዝ በሚሌ የተሰጠዉን ዉሳኔ አግባብነት ከግራ ቀኝ ክርክር እንዱሁም ስሇጉዲዩ ከሚዯነግጉ ህጎች አንፃር መዝገቡን እንዯሚከተሇዉ መርምረናሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇዉ ራኒ( RANY) የንግዴ ምሌክት በአመሌካች ስም በ22/01/99 ዒ. ም ከመመዝገቡ በፉት በተጠሪ ስም ከ16/11/80 ዒ. ም እስከ 16/10/86 ዒ. ም ዴረስ በኢትዮጵያ አእምሯዊ ጽ/ቤት ተመዝግቦ የነበረ ስሇመሆኑ አመሌካች አይክዴም፡፡ አመሌካች ይህን ሳይክዴ የንግዴ ምሌክቱ በተጠሪ ጥያቄ ምክንያት ሉፇርስ አይገባዉም በማሇት አጥብቆ ከሚከራከርባቸዉ ነጥቦች ዉስጥ አንደ የንግዴ ምሌክቱ በተጠሪ ስም ቢመዘገብም በወቅቱ ባሇመታዯሱ ተጠሪ መብቱን አጥቷሌ በማሇት ሲሆን፤ ተጠሪ በበኩለ ምዝገባዉ ከመሠረቱም ስሇ 3ኛ ወገኖች የቅዴሚያ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 177 መብት በተመሇከተ በአዋጅ ቁጥር 501/98 አንቀጽ 7( 2) ስር የተመሇከተዉን ዴንጋጌ የማያሟሊ መሆኑን በመግሇጽ እንዱፇርስ መወሰኑ በአግባቡ ነዉ በማሇት ይከራከራሌ፡፡ በመሠረቱ የኢፋዱሪ አእምሯዊ ጽ/ቤት አንዴን የንግዴ ምሌክት ከመመዝገቡ በፉት ማጣራት የሚገባቸዉን ሁኔታዎች አዋጁ በአንቀጽ 6 እና 7 ስር የሚዯነግግ ሲሆን፣ አስፇሊጊ ሁኔታዎችን ከመሠረቱ ሳያሟሊ የተዯረገ ምዝገባ ፇራሽ ሉዯረግ እንዯሚገባዉም የአዋጁ አንቀጽ 36( 1) ዴንጋጌ ያስገነዝባሌ፡፡ ሇተያዘዉ ጉዲይ አግባብነት ያሇዉ የአዋጁ ዴንጋጌ በአንቀጽ 7( 2) ስር የተመሇከተዉ ነዉ፡፡ በዚህ ዴንጋጌ መሠረት የንግዴ ምሌክቱ አንዴ ዒይነት ወይም ተመሳሳይ የሆኑ የላሊ ዔቃዎችን አገሌግልቶችን በሚመሇከት በሚገባ በሚታወቅ ወይም ኢትዮጵያ ዉስጥ ግሌጋልት ሊይ ከዋሇ የንግዴ ምሌክት ጋር አንዴ ዒይነት ወይም ሉያሳስት በሚችሌ ዯረጃ ተመሳሳይ ከሆነ ወይም ትርጉሙን ከያዘ መመዝገብ የሇበትም፡፡ ከዚህ አንፃር ሲታይ በተጠሪ ስም የሚታወቅ ራኒ( RANY) የንግዴ ምሌክት ምርት ወዯ አገር ዉስጥ መግባት ከጀመረ ረጅም ጊዜ እንዲስቆጠረና ምርቶቹም የአመሌካች እንዯሆኑ ጽ/ቤቱ በአዱስ አበባ የተሇያዩ የገበያ ማዔከሊት እንዱሁም ዴሬዲዋን ጨምሮ በላልችም ከተሞች ባዯረገዉ ጥናት ያረጋገጠ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ይህም ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉ የንግዴ ምሌክት በተጠሪ የሚታወቅ መሆኑን የሚያሳይ ነዉ፡፡ በመሆኑም ራኒ( RANY) የሚባሌ የንግዴ ምሌክት ከመሠረቱም በአመሌካች ስም የተመዘገበዉ በአዋጅ ቁጥር 501/98 አንቀጽ 7( 2) ስር የተመሇከቱትን ሁኔታዎች ሳያሟሊ በመሆኑ በአዋጁ አንቀጽ 36( 1) መሠረት በተጠሪ ጥያቄ መሠረት እንዱፇርስ መዯረጉ በአግባቡ ነዉ፡፡ ከዚህ አንፃር ሲታይ በኢፋዱሪ የኢትዮጵያ አእምሯዊ ንብረት ጽ/ቤት ተሰጥቶ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ጸንቶ የተወሰነዉ ዉሳኔ ከፌ ሲሌ የተመሇከቱትን የአዋጁን ዴንጋጌዎች የተከተሇ ነዉ ከሚባሌ በስተቀር መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ስሊሌተገኘ ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 178 ዉሳኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በኮ/መ/ቁ/174339 በቀን 14/07/09 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት፣ በኢፋዱሪ የኢትዮጵያ አእምሯዊ ንብረት ጽ/ቤት የሰጠዉን ዉሳኔ በማጽናት፣ የሰጠዉ ፌርዴ በፌ/ሥ/ሥ/ህጉ አንቀጽ 348( 1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችልት የተዯረገዉ ክርክር ያስከተሇዉን ወጪ እና ኪሳራ ግራ ቀኝ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ይመሇስ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ፊ/ዘ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 179 የሰመ/ቁ. 153890 መስከረም 23 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካች፡- ወ/ሮ እመቤት ዲኛቸው- ጠበቃ ተፇራ ኢሬንሳ ቀረቡ ተጠሪዎች፡- 1. አቶ ይስማው ዘገየ- ቀረቡ 2. ወ/ሮ ሙለነሽ ዲኛቸው- ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በተጠሪዎቹ መካከሌ የነበረው ጋብቻ በፌቺ ውሳኔ መፌረሱን ተከትል የተነሳ የንብረት ክፌፌሌ ጥያቄን የሚመሇከት ክርክር ሲሆን በስር ፌርዴ ቤት ጣሌቃ ገብ የነበሩት የአሁኗ አመሌካች የሰበር አቤቱታቸውን ሇዚህ ችልት ያቀረቡት በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 183086 በ13/10/2009 ዒ. ም. የተሰጠውን ውሳኔ ሽሮ በአንጻሩ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 43050 በ04/02/2009 ዒ. ም. የተሰጠውን ውሳኔ በማጽናት የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥር 145578 በ12/04/2010 ዒ. ም. የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉሻር ይገባሌ በማሇት ነው። www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 180 በተጠሪዎቹ መካከሌ የነበረው ጋብቻ በ07/07/2007 ዒ. ም. በተሰጠ የፌቺ ውሳኔ መፌረሱን ተከትል በአቃቂ ቃሉቲ ክፌሇ ከተማ በወረዲ 4 ክሌሌ ከቅደስ ሚካኤሌ መረዲጃ ዔዴር በኪራይ በተገኘው ቤት ውስጥ በሚገኙት የመጠጥ ግሮሰሪ ዔቃዎች እና ገቢ የክፌፌሌ ጉዲይ ሊይ ተጠሪዎቹ በክርክር ሂዯት ሊይ እያለ የአሁኗ አመሌካች የንግዴ ፇቃደን በስማቸው አውጥተው ስራውን እያከናወኑ የሚገኙበትን ግሮሰሪ ተጠሪዎቹ እንዯራሳቸው ንብረት በመቁጠር የራሳቸው ባሌሆነ ንብረት ሊይ የክፌፌሌ ጥያቄ ማቅረባቸው ተገቢ አሇመሆኑን ገሌጸው በግሮሰሪው ሊይ የቀረበው የክፌፌሌ ጥያቄ ውዴቅ ይዯረግሌኝ ሲለ በጉዲዩ ጣሌቃ ገብተው ተከራክረዋሌ።የአመሌካቿ እህት የሆኑት 2ኛ ተጠሪ የጣሌቃ ገቧን አቤቱታ ዯግፇው የተከራከሩ ሲሆን 1ኛ ተጠሪ በበኩሊቸው ተጠሪዎቹ ጣሌቃ ገቧን ሇመርዲት አምጥተው አብረዋቸው ስሊዯጉ እንዯሌጃቸው በመቁጠር የንግዴ ፇቃደን በስማቸው ከማውጣታቸው ውጪ ጣሌቃ ገቧ ግሮሰሪውን ሇመቋቋም የሚያስችሌ የፊይናንስ አቅም የላሊቸው መሆኑን፣የግሮሰሪ ዔቃዎቹ የራሳቸው ስሇመሆኑም ያቀረቡት ማስረጃ አሇመኖሩን ገሌጸው የጣሌቃ ገብነት አቤቱታው ውዴቅ እንዱዯረግ የተከራከሩ መሆኑን የመዝገቡ ግሌባጭ ያመሇክታሌ። ፌርዴ ቤቱም ክሱን እና የተጠሪዎቹን ምስክሮች ከሰማ በኃሊ የግራ ቀኙን አጠቃሊይ ክርክር እና ማስረጃ መርምሮ ጣሌቃ ገቧ ከተጠሪዎቹ ጋር እንዯሌጅ ሆነው በጥገኝነት ይኖሩ የነበረ ስሇመሆኑ እና ግሮሰሪውን ያቋቋሙት፣ስራውንም ይሰሩ የነበሩት ተጠሪዎቹ ስሇመሆናቸው በ1ኛ ተጠሪ ምስክሮች የተገሇጸ መሆኑን፣የግሮሰሪው መገሌገያ ቁሳቁሶች ከፉልቹ በ1ኛ ተጠሪ ስም፣ዯግሞ በ2ኛ ተጠሪ ስም የተገዙ መሆኑን የሚያመሇክቱ ዯረሰኞች በ1ኛ ተጠሪ በኩሌ በማስረጃነት የቀረቡ መሆኑን፣ጣሌቃ ገቧ የግሮሰሪ ዴርጅቱን ያቋቋሙት ከቤተሰብ በተሰጣቸው ገንዘብ ስሇመሆኑ ገሌጸው የመሰከሩት የ2ኛ ተጠሪ ምስክር የ2ኛ ተጠሪ ወንዴም ከመሆናቸውም በሊይ ብቸኛ ምስክርም በመሆናቸው ገሇሌተኛ ናቸው ሇማሇት የማይቻሌ መሆኑን፣የንግዴ ፇቃደ እና የግብር ዯረሰኞቹ በጣሌቃ ገቧ ስም መሆኑ ብቻ ግሮሰሪውን በራሳቸው ስም አዯራጅተዋሌ የሚያሰኝ አሇመሆኑን ገሌጾ የጣሌቃ ገቧን ጥያቄ ሙለ በሙለ ውዴቅ በማዴረግ ውሳኔ ሰጥቶአሌ። www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 181 ይህንን ውሳኔ በመቃወም ጣሌቃ ገቧ ባቀረቡት ይግባኝ ሳቢያ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ የግሮሰሪው ቁሳቁሶች የተሟለት ሇጣሌቃ ገቧ ከቤተሰብ አንዴ ጊዜ ብር ሃያ ሺህ፣ላሊ ጊዜ ዯግሞ ብር አስራ አምስት ሺህ በተሊከ ገንዘብ ስሇመሆኑ በጣሌቃ ገቧ አንዴ ምስክር የተገሇጸ መሆኑን፣የዚህን ምስክር ቃሌ የሚያስተባብሌ በ1ኛ ተጠሪ በኩሌ የቀረበ ማስረጃ ሳይኖር እና በ1ኛ ተጠሪ በኩሌ የተሰሙት ምስክሮች አንዲቸውም 1ኛ ተጠሪ የግሮሰሪ ዔቃዎቹን ገዝተዋሌ ወይም ሰጥተዋሌ የሚሌ ምስክርነት ባሌሰጡበት ሁኔታ የጣሌቃ ገብነት ጥያቄው ውዴቅ የተዯረገው አሇአግባብ መሆኑን ገሌጾ በዚህ ረገዴ የተሰጠውን ውሳኔ በመሻር በንግዴ መዯብር ውስጥ የሚገኙ ዔቃዎች የንግዴ በመዯብሩ አካሌ ተዯርገው የሚቆጠሩ ስሇመሆኑ በንግዴ ሔጉ በአንቀጽ 128 የተመሇከተ መሆኑ ገሌጾ በአቃቂ ቃሉቲ ክፌሇ ከተማ በወረዲ 4 ክሌሌ ከቅደስ ሚካኤሌ ዔዴር በመከራየት አመሌካች የግሮሰሪ ንግዴ የሚያከናውኑበት የንግዴ መዯብር ዔቃዎች የአመሌካች ንብረት ናቸው በማሇት ውሳኔ ሰጥቶአሌ። በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት 1ኛ ተጠሪ በተራቸው ባቀረቡት ይግባኝ ሳቢያ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኃሊ 2ኛ ተጠሪ በክርክሩ መጀመሪያ ሊይ ግረሰሪው የጋራ ንብረት መሆኑን ገሌጸው ሲከራከሩ ከቆዩ በኃሊ የአመሌካቿ ነው በማሇት መከራከር የጀመሩት የጣሌቃ ገብነት ጥያቄው ከቀረበ በኃሊ መሆኑን በማከሌ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሊይ የተገሇጹትን ፌሬ ነገሮች መሰረት አዴርጎ በከፌተኛ ፌርዴ ቤት የተሰጠውን ውሳኔ በመሻር በአንጸሩ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የተሰጠውን ውሳኔ በማጽናት ውሳኔ ሰጥቶአሌ። አመሌካች የሰበር አቤቱታቸውን ሇዚህ ችልት ያቀረቡት ይዘቱ ከሊይ የተመሇከተው የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ውሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማሇት ሲሆን የሰበር አቤቱታው ተመርምሮ ክርክር የተነሳበት ግሮሰሪ የንግዴ ፇቃዴም ሆነ ግብሩ እንዱሁም የቤት ኪራይ ውለ ጭምር በአመሌካች ስም መሆኑ ባሌተካዯበት ሁኔታ የተዯራጀው በተጠሪዎቹ ነው በሚሌ ብቻ ንብረቱ የተጠሪዎቹ የጋራ ሀብት ነው ተብል የመወሰኑን አግባብነት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 182 ተጠሪዎቹ ባለበት ሇማጣራት ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በመዯረጉ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር ተሇዋውጠዋሌ፡፡የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከሊይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ሇክርክሩ ከተያዘው ነጥብ አንጻር መርምረናሌ፡፡ በዚህም መሰረት ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ግሮሰሪ የተቋቋመበትን የንግዴ ቤት ኪራይ ውሌ አከራዩ የተዋዋሇው ከአመሌካቿ ጋር መሆኑ፣የንግዴ ፇቃደ ከጅምሩ የተሰጠው እና ግብሩም የሚከፇሇው በአመሌካቿ ስም መሆኑ ያከራከረ ጉዲይ አይዯሇም፡፡በንግዴ ሔጉ በቁጥር 127( 2) ( ሀ) እና( ሇ) ስር የተጠቀሰው የንግዴ ቤቱ ስም እና የሚነገዴበት የተሇየ የንግዴ ማስታወቂያ ሰላዲም የሚታወቀው በአመሌካቿ ስም ስሇመሆኑ በሰበር አቤቱታው የቀረበው የክርክር ነጥብ በ1ኛ ተጠሪ አሌተካዯም፡፡አግባብነት ባሇው ሔግ እና ዯንብ መሰረት የንግዴ ፇቃዴ የሚሰጠውም ፇቃዴ ጠያቂው ሇንግዴ ስራው የሚያስፇሌገውን ካፒታሌ ጨምሮ ተገቢ መስፇርቶችን መሟሊቱ ከተረጋገጠ በኃሊ እንዯሆነ የሚታመን ነው፡፡እነዚህ ሁኔታዎችም አመሌካቿ የግሮሰሪ ዴርጅቱን እራሳቸውን ችሇው ያቋቋቀሙ መሆኑን መገንዘብ የሚያስችለ ናቸው፡፡የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በውሳኔ ሊይ እንዯገሇጸው በንግዴ መዯብር ውስጥ ግዙፌነት ያሇው እንዯ መሳሪያዎች፣የቤት ዔቃዎችና ሸቀጥ እንዯሚገኙበት በንግዴ ሔጉ በቁጥር 128 ተመሌክቶአሌ፡፡እነዚህ የግሮሰሪው መገሌገያ ዔቃዎች በሔጉ ግዙፌነት ያሊቸው ተንቀሳቃሽ ንብረቶች ተብሇው የሚታወቁ ናቸው፡፡ የዚህ ዒይነቶቹ ንብረቶች ባሇሀብትነትም ንብረቱን በመግዛት ወይም በላሊ አኳኃን ያገኘው ወይም በኑዛዜ የተሰጠው ሰው ንብረቱን በእጁ ባዯረገው ጊዜ የተሊሇፇሇት እንዯሚሆን በፌትሏብሓር ሔግ ቁጥር 1186( 1) ስር ተመሌክቶአሌ፡፡አመሌካቿ እነዚህን ንብረቶች በስማቸው በሚታወቀው የግሮሰሪ የንግዴ መዯብር ውስጥ ይዘው መገኘታቸው ተቃራኒ ማስረጃ እስካሌቀረበ ዴረስ የእነዚሁ ንብረቶች ባሇሀብት ስሇመሆናቸው በሔጉ ግምት የሚወሰዴበት ነው፡፡2ኛ ተጠሪ ከስር ጀምሮ የአመሌካቿን አቋም ዯግፇው የሚከራከሩ መሆኑን የመዝቡ ግሌባጭም ሆነ የሰበር ክርክራቸው ያመሇክታሌ፡፡አመሌካቿ የጣሌቃ ገብነት ጥያቄ ከማቅረባቸው አቀዴሞ 2ኛ አመሌካች ግሮሰሪው የጋብቻ ውጤት መሆኑን አምነው የክፌፌሌ ጥያቄ አቅርበው ነበር መባለ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 183 ብቻውን የክርክር አቋማቸውን የቀየሩት እህታቸው የሆኑትን አመሌካች አሇአግባብ ሇመጥቀም በማሰብ ነው ከሚሌ ዴምዲሜ ሊይ ሇመዴረስ የሚያስችሌ አይዯሇም፡፡ ከስር ጀምሮ አመሌካቿን በመቃወም በመከራከር ሊይ የሚገኙት 1ኛ ተጠሪ በተመሳሳይ ስያሜ የሚታወቁ ዔቃዎች የተገዙባቸውን ዯረሰኞች በማስረጃነት ከማቅረብ በቀር ዔቃዎቹን በራሳቸው ገንዘብ ገዝተው ወዯ ግሮሰሪው ያስገቡት እራሳቸው ስሇመሆናቸው ያስረደ ስሇመሆኑ የመዝገቡ ግሌባጭ አያመሇክትም፡፡በዚህ አግባብ ካሊስረደ ዯግሞ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት እንዯገሇጸው የዔቃዎቹ ባሇሀብት አመሌካች ስሇመሆናቸው በሔጉ የሚወሰዯውን ግምት አስተባብሇዋሌ ሉባሌ አይችሌም፡፡በ 1ኛ ተጠሪ ምስክሮች በተነገረው መሰረት በግሮሰሪው ውስጥ ይሰሩ የነበሩት ተጠሪዎች መሆናቸው ብቻውን ግሮሰሪው የእነርሱ ነው ከሚሌ ዴምዲሜ ሊይ ሇመዴረስ የሚያስችሌ አይዯሇም፡፡የንግዴ ቤቱ ኪራይ፣የንግዴ ፇቃደ እና ላልችም ባሇሀብትነትን የሚያመሇክቱ መሰረታዊ ጉዲዮች በአመሌካቿ ስም እንዱሆን ያዯረግነው ባሇን ቤተሰባዊ ግንኙነት ነው ከማሇት በቀር እንዯክርክራቸው ግሮሰሪው የተቋቋመበት የገንዘብ ምንጭ ሙለ በሙለ የእነርሱ ከሆነ ግሮሰሪው ከተጋቢዎቹ በአንዲቸው ስም እንዱቋቋም ሇማዴረግ ያሌቻለበት አሳማኝ እና ሔጋዊ እና ምክንያት ስሇመኖሩ 1ኛ ተጠሪ ከስር ጀምሮ ያቀረቡት ክርክር የሇም፡፡በመሆኑም በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የተዯረሰበት እና በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ተቀባይት ያገኘው ዴምዲሜ በክርክሩ የተረጋገጡትን ፌሬ ነገሮች እና ሇጉዲዩ አግባብነት ያሊቸውን የሔግ ዴንጋጌዎች መሰረት ያዯረገ ነው ሇማሇት የሚቻሌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ሲጠቃሇሌ አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስሔተት የተፇጸመበት ሆኖ በመገኘቱ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቶአሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 184 ው ሳ ኔ 1. ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን የግሮሰሪ መዯብር በተመሇከተ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 183086 በ13/10/2009 ዒ. ም. የተሰጠውን ውሳኔ ሽሮ በአንጻሩ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 43050 በ04/02/2009 ዒ. ም. የተሰጠውን ውሳኔ በማጽናት የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥር 145578 በ12/04/2010 ዒ. ም. የሰጠው ውሳኔ በፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ህግ ቁጥር 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ። 2. በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 183086 በ13/10/2009 ዒ. ም. የተሰጠው ውሳኔ ፀንቶአሌ። 3. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 4. እንዱያውቁት የውሳኔው ቅጂ ሇስር ፌርዴ ቤቶች ይሊክ። 5. ውሳኔ ያገኘ ስሇሆነ መዝገቡ ተዘግቶአሌ፡፡ ቅ/ሀ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 185 የሰበር መዝገብ ቁጥር 158539 ሕዲር 27 ቀን 2011 ዓ/ም ዲኞች፡- 1. አሌማው ወላ 2. ሙስጠፊ አህመዴ 3. አብርሃ መሰሇ 4. ፇይሳ ወርቁ 5. ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካች፡- የኢትዩጵያ ንግዴ ባንክ- ነ/ፇጅ ኪዲኔ መካሻ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- 1. አቶ ምንዲይ ክፌላ 2. አቶ ጌታቸው መኮንን በላለበት የሚታይ ነው፡፡ 3. አቶ ዲንኤሌ አየሇ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የባንክ አዯራ የተቀመጠ ገንዘብን ሇማስመሇስ የቀረበን ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀረመው በፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የአሁኑ አመሌካች ባሁኑ ተጠሪዎች ሊይ በመሰረተው ክስ መነሻ ነው፡፡ የክሱ ይዘትም ባጭሩ፡- 1ኛ እና 2ኛ ተጠሪዎች በባንኩ የሕግ ባሇሞያነት፣ 3ኛ ተጠሪ ዯግሞ የህግ ካውንስሉግ የባንክ ክሇርክ/ረዲት/ ሁነው ሲያገሇግለ እንዯነበር፣ ተጠሪዎች በስራቸው አጋጣሚ ያገኙትን መረጃ በመጠቀም አቶ ሃይለ መኮንን ከተባለ የባንኩ ኢ. ሲ. ኤ ቅርንጫፌ ዯንበኛ ሂሳብ ውስጥ ብር 258, 764. 11 ብር ወጪ በማዴረግ ሇግሌ ጥቅማቸው ማዋሊቸውን፣ በዚህ ጉዲይም የወንጀሌ ክስ ቀርቦባቸው ቅጣት የተጣሇባቸው መሆኑን ከተጠቀሰው ገንዘብ ውስጥም 1ኛ ተጠሪ ብር 86, 248. 70 እንዱሁም መግዛ ክፌላ የተባለ ግብረአበር ብር 20, 000. 00 ገቢ አዴርገው ብር 152, 497. 41( አንዴ መቶ ሃምሳ ሁሇት ሺህ አራት መቶ ዘጠና ሰባት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 186 ብር ከአርባ አንዴ ሳንቲም) የቀረ መሆኑን በመጥቀስ ይህንኑ ገንዘብ ከመጋቢት 12 ቀን 1999 ዓ/ም ጀምሮ ከሚታሰብ ሕጋዊ ወሇዴ ጋር ተጠሪዎች በአንዴነትና በነጠሊ እንዱከፌለ ይወሰንሇት ዘንዴ ዲኝነት መጠየቁን የሚያሳይ ነው፡፡ ተጠሪዎች በሕጉ አግባብ ጥሪ ቢዯረግሊቸውም ባሇመቅባቸው ክርክሩ በላለበት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ ፌርዴ ቤቱ ጉዲዩን መርምሮ ተጠሪዎች በጉዲዩ ሊይ በወንጀሌ ተከሰው ጥፊተኛ ሁነው በመገኘታቸው ተገቢው የወንጀሌ ቅጣት የተወሰነባቸው መሆኑን በመ/ቁጥር 90239 የተሰጠ ውሳኔ የሚያረጋገጥ መሆኑን፣ በወንጀሌ ጥፊተኛ መባሌን የሚያሳይ ማስረጃም በተመሳሳይ ጉዲይ የፌትሃ ብሔር ክስ ሲቀርብ ሇጉዲዩ አግባብነትና ብቃት ያሇው ማስረጃ መሆኑን ከፌ/ብ/ሕ/ቁጥር 2149 ዴንጋጌ ግሌባጭ ንባብና በዚህ ረገዴ ይህ ችልት በሰ/መ/ቁጥር 37184 ከሰጠው አስገዲጅ የሕግ ትርጉም ሇመረዲት የሚቻሌ መሆኑን በምክንያትነት ይዞ ተጠሪዎች ሇክሱ ምክንያት የሆነውን ገንዘብ ከአመሌካች ዯንበኛ ሂሳብ ሊይ ያሊግባብ ተቀናሽ በማዴረግ ሇግሌ ጥቅማቸው ማዋሊቸውን አመሌካች በአቀረባቸው ማስረጃዎቸው ያስረዲ መሆኑን ከዯመዯመ በኋሊ አመሌካች ተጠሪዎች ከአመሌካች ዯንበኛ ሂሳብ ሊይ ገንዘብ በመውሰዴ ሇግሌ ጥቅማቸው ማዋሊቸውን ከመግሇፅ እና ይህንን ሉያስረዲ የሚችሌ ማስረጃ ከማቅረብ ባሇፇ አመሌካች ገንዘቡን ሇዯንበኛው መተካቱን ገሌፆ ያቀረበው ክስ የሇም፣ ገንዘቡ ሇዯንበኛው ገቢ ተዯርጎ ከሆነም ማረጋገጫ እንዱያቀርብ በፌርዴ ቤቱ ቢታዘዝም የቀረበ ማስረጃ የሇም የሚለ ምክንያቶችን አስፌሮ አመሌካች የዯረሰበት ጉዲት አሇ፣ ገንዘቡም ሉተካሇት የሚገባ ባሇመብትም ነው ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ ባሇመኖሩ ክሱ ውዴቅ ነው ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኑ አመሌካች ይግባኙን ሇፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ቢያቀርብም ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካች የሠበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም፡- ተጠሪዎች ከአመሌካች ጋር በነበራቸው የስራ ግንኙነት ምክንያት ከአመሌካች ዯንበኛ ገንዘብ ያሊግባብ ወጪ አዴርገው ሇግሌ ጥቅማቸው በማዋሊቸው ምክንያት በወንጀሌም ተከሰው ጥፊተኛ ተብሇው የተቀጡ መሆኑን የሚያሳይ የፌርዴ ቤት ውሳኔ ሇማስረጃነት ቀርቦ እያሇ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 187 እና ፌርዴ ቤቱም ማስረጃውን ከተቀበሇ በኋሊ አመሌካች የዯንበኛውን ገንዘብ ከሚጠብቅበት የጊዜ ገዯብ፣ በሕጉ በተቀመጠው የጊዜ ገዯብ ውስጥ ገንዘቡን ያስቀመጠ ባሇመብት ካሌቀረበ ገንዘቡ ወዯ ብሄራዊ ባንክ የማስተሊሇፌ ግዳታ ያሇበት ከመሆኑ አንፃር ሳያገናዝብና ተጨማሪ ማስረጃ ሇማቅረብም ጥያቄ ቀርቦ እያሇ ይህንኑ ባሊገናዘበ መሌኩ አመሌካች በተጠሪዎች የጎዯሇውንና ሇግሌ ጥቅማቸው የዋሇውን የዯንበኛውን ገንዘብ ስሇመክፇለ ወይም ገቢ ስሇማዴረጉ የሚያሳይ ማስረጃ አሊቀረበም ተብል የተሰጠው ውሳኔ በክርክሩ ሂዯት የተረጋገጡትን ፌሬ ነገሮች፣ ባንኩ የዯንበኛውን ገንዘብ ሇመጠበቅ በሕጉ የተጣሇበትን ግዳታ እንዱሁም የተጨማሪ ማስረጃ አቀራረብ ስርዓትን ያሌተከተሇ ነው በማሇት መከራከሩን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በዚህ ችልት እንዱታይ የተዯረገ ሲሆን ሇተጠሪዎች በሕጉ አግባብ ጥሪ ተዯርጎሊቸው ባሇመቅረ ባቸው በፅሑፌ መሌስ የመስጠት መብታቸው ታሌፏሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችልትም የአመሌካችን የሰበር አቤቱታ ሇቅሬታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩን በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም ሰበር አጣሪ ችልቱ ጉዲዩን ሇዚህ ችልት ሲያስቀርብ ከተጨማሪ ማስረጃ አቀራረብ ጋር በተያያዘ ጭብጥ የያዘ ቢሆንም በክርክሩ ሂዯት ከተረጋገጡት መሰረታዊ ፌሬ ነገሮች አንጻር ሇጉዲዩ እሌባት ሇመስጠት በጭብጥነት ሉያዝ የሚገባው ነጥብ የስር ፌርዴ ቤት የአመሌካችን የዲኝነት ጥያቄ ውዴቅ ያዯረገበት አግባብ የሕግ መሰረት ያሇው መሆን ያሇመሆኑን የሚመሇከት ሁኖ ተገኝቷሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመሌካች በተጠሪዎች ሊይ ክስ ሉመሰርት የቻሇው ተጠሪዎች የባንኩ ሰራተኛ በመሆን ሲሰሩ በነበረበት ወቅት የተሰጣቸውን ሃሊፉነት በማጉዯሌ ከአመሌካች ዯንበኛ የባንክ ሂሳብ ውስጥ ሇክሱ መሰረት የሆነውን ገንዘብ በማውጣት ሇግሌ ጥቅማቸው አውሇዋሌ በሚሌ ምክንያት ሲሆን ሇዚህም ተጠሪዎች በወንጀሌ የተቀጡ መሆኑን የሚያሳይ ማስረጃ ማቅረቡን፣ የስር ፌርዴ ቤትም በተጠሪዎች ሊይ የተሊሇፇ የወንጀሌ ጥፊተኝነትና የቅጣት ውሳኔን የሚያሳይ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 188 ማስረጃ በተመሳሳይ ጉዲይ የፌትሃ ብሄር ክስ ሲቀርብ ሇዚሁ ክስ አግባብነት ያሇውና ብቃት ያሇው ማስረጃ ስሇመሆኑ ከፌ/ብ/ሕ/ቁጥር 2149 እና በዚህ ረገዴ ይህ ችልት ከሰጠው አስገዲጅ የህግ ትርጉም መረዲቱን ገሌጾ አመሌካች ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን ገንዘብ ሇዯንበኛው ገቢ ስሇማዴረጉ የሚያሳይ ማስረጃ አሊቀረበም፣ ገንዘቡን ገቢ ስሇማዴረጉ የሚያሳይ ማስረጃ እንዱያቀርብ በፌርዴ ቤቱ ሲታዘዝም ሉያቀርብ አሌቻሇም በሚሌ ምክንያት አመሌካች ሊይ የዯረሰ ጉዲት የሇም፣ ገንዘቡ ሉተካሇት የሚገባ ባሇመብትም ነው ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ የሇም በሚሌ ዴምዲሜ ክሱን ውዴቅ ያዯረገው መሆኑን ነው፡፡ በመሰረቱ በወንጀሌ ጉዲይ የተሰጠ ውሣኔ በዚያው ጉዲይ በፌትሐብሔር በማስረጃነት አግባብነት እና ብቃት የሚኖረው ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሕ/ቁ 2149 ዴንጋጌ ተቃራኒ ንባብ ያስገነዝበናሌ፡፡ በዚህ ዴንጋጌ መሰረት በወንጀሌ የተሰጠ ውሣኔ በፌትሐብሔር ሇቀረበው ክስ በማስረጃነት አግባብነት የሚኖረው በወንጀሌ ክሱ በወንጀሌ ፌ/ቤት ተከሣሹ ጥፊተኛ ተብል ከተወሰነ ስሇመሆኑ እና ሇዚህም የሚሰጠው ምክንያት የወንጀሌ ክስ ማስረጃ አመዛዘን መርህ ከፌትሐብሔር የበሇጠ ጠንካራና የማያሻማ ማስረጃ የሚጠይቅ መሆኑ ነው፡፡ ወዯዚህ ዴምዲሜ ሇመዴረስም በወንጀለ ጉዲይ የተሰሙት ማስረጃዎችም በፌትሐብሔሩ ጉዲይም የቀረቡና የተሰሙ ሉሆኑ ይገባሌ፡፡ በወንጀለና በፌትሐብሔር ጉዲይ የተሰሙት ማስረጃዎች የተሇያዩ ከሆነ እና በወንጀሌ ጉዲይ ክስ የቀረበበት ነጥብም ከፌትሐብሔሩ ክስ ጋር ግንኙነት የላሇው ከሆነ በወንጀሌ ክስ ተጠያቂ መሆን ሁሌ ጊዜ በፌትሐብሔሩ ክስ ኃሊፉነትን የማያስከትሌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ሕ/ቁጥር 2149 ዴንጋጌ ይዘት፣ መንፇስና አሊማ ያስገነዝበናሌ፡፡ ይህ ስሇመሆኑም ይህ ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁጥር 46386 እና በላልች በርካታ መዛግብት በአዋጅ ቁጥር 454/1997 አንቀጽ 2( 1) መሰረት በየትኛውም እርከን የሚገኝ ፌ/ቤትን የሚያስገዴዴ የሕግ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፡፡ በመሆኑም የፌ/ብ/ሕ/ቁጥር 2149 ዴንጋጌ አጠቃሊይ ይዘትና መንፇስ የሚያስገነዝበን በወንጀሌ ጉዲይ የቀረበ ማስረጃ ክብዯት ያሇው መሆኑ ከተረጋገጠ ሇፌትሐብሔሩ ክርክር ብቃት ያሇው ማስረጃ መሆኑና በፌትሐብሔር ክብዯት ሉሰጠው አይገባም የተባሇ ማስረጃ ሇወንጀለ ክስ ሲቀርብ ክብዯት የሚሰጥበት አግባብ የላሇ መሆኑን ነው፡፡ ከዚህ አንጻር ሲታይ አመሌካች ተጠሪዎች ሇክርክሩ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 189 ምክንያት የሆነውን ገንዘብ ሇግሌ ጥቅማቸው በማዋሊቸው በወንጀሌ ተከሰው ጥፊተኛ የተባለ መሆኑን የሚያሳይ ማስረጃ ያቀረበ ሲሆን የስር ፌርዴ ቤትም ይህንኑ ማስረጃ ሇጉዲዩ አግባብነትና ብቃት ያሇው ማስረጃ መሆኑን አምኖበት ያሇፇው መሆኑን ከውሳኔው ግሌባጭ ተገንዝበናሌ፡፡ ስሇሆነም ተጠሪዎች ከአመሌካች ዯንበኛ የባንክ ሂሳብ ገንዘብ አውጥተው ሇግሌ ጥቅማቸው ማዋሊቸው በሚገባ የተረጋገጠ በመሆኑ ከአመሌካች ዯንበኛ መብት አንጻር ሲታይ ሇክሱ ኃሊፉነት ያሇባቸው መሆኑ ግሌጽ ነው፡፡ የሥር ፌርዴቤትም ይህንኑ የተቀበሇው መሆኑን ከውሳኔው ይዘትና መንፇስ መገንዘብ የምንችሇው ጉዲይ ነው፡፡ የስር ፌርዴ ቤት የአመሌካችን ክስ ውዴቅ ያዯረገው የአመሌካች ዯንበኛ ገንዘብ በተጠሪዎች ያሊግባብ መወሰደንና ሇግሌ ጥቅማቸው የዋሇ መሆኑን ተቀብል አመሌካች ገንዘቡን ሇዯንበኛ ስሇመተካቱ የሚያስረዲ ማስረጃ አሌቀረበም በሚሌ አቢይ ምክንያት ነው፡፡ በመሆኑም የሕጉ ጥያቄ የሚሆነው አመሌካች በተጠሪዎች የተወሰዯውንና ሇግሌ ጥቅማቸው የዋሇውን የዯንበኛውን ገንዘብ ሇማስመሇስ ክስ ሲያቀርብ ሇክሱ መሰረት የሆነውን ገንዘብ ሇዯንበኛው መክፇለን ወይም ገቢ ስሇማዴረጉ የሚያሳይ ማስረጃ እንዱያቀርብ በሕጉ የተጣሇበት ቅዴሚያ ሁኔታ አሇ? ወይስ የሇም? የሚሇው ነው፡፡ በመሰረቱ ባንክ በአዯራ የተቀበሇውን የዯንበኛውን ገንዘብ የመጠበቅ ህጋዊ ግዳታ ያሇበት ስሇመሆኑ በንግዴ ህጉ ከቁጥር 896 እስከ 902 ከተዯነገጉት ዴንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ የምንገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ የእነዚህ ዴንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ ሲታይ ባንኩና ዯንበኛው የአዯራ ስምምነት ውሌ መግባታቸውን በመግሇጽ በውለ ተቃራኒ ስምምነት ከላሇ በቀር ባንኩ በአዯራ የተቀበሇውን ገንዘብ የመመሇስ ግዳታ ያሇበት መሆኑን ያመሇክታሌ፡፡ በመሆኑም ባንኩ በሕጉ የተጣሇበትን ግዳታ የዯንበኛውን ገንዘብ የባንክ ስራ የሚጠይቀውን አሰራርና ስርዓት በመከተሌ መጠበቅና ዯንበኛው ገንዘቡን ሲጠይቅም መመሇስ ነው፡፡ ባንክ ተገቢውን ጥንቃቄ ሳያዯርግ ቀርቶ በዯንበኛው ገንዘብ ሊይ ሇሚዯርስ ጉዲት ተጠያቂነት የሚኖርበት መሆኑንም ከሊይ ከተጠቀሱት ዴንጋጌዎቸው መሰረታዊ ይዘትና ዓሊማ የምንረዲው ጉዲይ ነው፡፡ ባንኩ የዯንበኛውን መብትና ጥቅም www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 190 ማስከበር የሚገባው ተገቢውን ጥንቃቄ ወይም የተሇመዯ አሠራር በመከተሌ ሲሆን ይህም ባሌተገባ መንገዴ በዯንበኛው ገንዘብ ሊይ ጉዲት ያዯረሱትን ሰዎች በመከሊከሌ፣ ክስ በማቅረብ ጭምር ስሇመሆኑ ባንኩ በአዋጅ ቁጥር 592/2000 አንቀፅ 52( 1) ከተጣሇበት ግዳታና ከሊይ ከተጠቀሱት የንግዴ ህግ ዴንጋጌዎች ትክክሇኛ አፇፃጸም የምንረዲው ጉዲይ ነው፡፡ ባንኩ ከህግ ውጪ የተወሰዯውን የዯንበኛውን ገንዘብ የወሰዯ ሰው በተገቢው ጊዜ ክስ አቅርቦ መብቱን ሉያስከበርሇት የሚገባ መሆኑን ሕጉ የጣሇበት ግዳታ ሲሆን የዯንበኛውን ገንዘብ ዯንበኛው በሕጉ አግባብ ባሇመጠቀሙ ባንኩ ራሱ የሚጠቀመው ሳይሆን ወይም ሇዛሇሇሙ ባንኩ ይዞ የሚጠብቀው ሳይሆን በሕጉ የተመሇከተው የጊዜ ገዯብ ማሇፈ ከተረጋገጠ ሇብሔራዊ ባንክ ገቢ የሚያዯርገው መሆኑን አዋጅ ቁጥር 592/2000 በግሌፅ ያሳያሌ፡፡ ስሇሆነም አመሌካች የዯንበኛውን ገንዘብ የመጠበቅ ሕጋዊ ግዳታ ያሇበትና ከሕግ ውጪ የዯንበኛውን ገንዘብ ወጪ እንዱሆን ባዯረገ ሰው ወይም ዯግሞ የአመሌካች ሰራተኞች በስራቸው አጋጣሚ ያገኙትን እዴሌ በመጠቀም በባንኩ ገንዘብ ሊይ ጉዲት ማዴረሳቸው ከተረጋገጠ ዯንበኛው ከባንኩ ገንዘቡን የማግኘት መብት በህግ የተጠበቀሇት በመሆኑ ባንኩ ዯንበኛውን በመተካት ወይም በራሱ ስም ሁኖ የዯንበኛውን ገንዘብ ባሌተገባ ወይም በወንጀሌ ተግባር ወጪ አዴርጎ ሇግሌ ጥቅሙ በአዋሇው ሰው ክስ ቢያቀርብ ባንኩ በቅዴሚያ የዯንበኛውን ገንዘብ ስሇመክፇለ ወይም በዯንበኛው የባንክ አካውንት ገቢ ስሇማዴረጉ የሚያሳይ ማስረጃ አሊቀረበም ተብል ክሱ ውዴቅ የሚሆንበት የሕግ አግባብ የሇም፡፡ ምክንያቱም ባንኩ በን/ሕ/ቁጥር 896 እና ተከታዮቹ ዴንጋጌዎች በሕግ የተጣሇበት ግዳታ ያሇው ሲሆን ዯንበኛው በሕጉ በተመሇከተው አግባብ ገንዘቡን የመጠቀም ወይም የማንቀሳቀስ ተግባር ከአቆመም ሇብሔራዊ ባንክ የማስተሊሇፌ ግዳታ ያሇበት ስሇሆነ ያሇግባብ የተወሰዯውን የዯንበኛውን ገንዘብ አመሌካች ባንክ ሇራሱ ጥቅም ሉያውሌ የሚችሌበት እዴሌ የሇምና፡፡ ሲጠቃሇሌም አመሌካች ባንክ ሰራተኞቹ ሁነው የዯንበኛውን ገንዘብ በወንጀሌ ተግባር በወሰደት ተጠሪዎች ሊይ ገንዘቡን ሇማስመሇስ ያቀረበውን ክስ ተጠሪዎች ስሇመውሰዲቸው የሚያሳይ ማስረጃ አቅርቦ እያሇና የዯንበኛውን ገንዘብ የመጠበቅ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 191 ግዳታና መተካት ዯግሞ በሕግ የተጣሇበት፣ እንዱሁም ባንኩ የተወሰዯውን ገንዘብም ሆነ ቀሪውን የዯንበኛውን ገንዘብ ሇራሱ ጥቅም ሉያውሌ የሚችሌበት የህግ ማእቀፌ በላሇበት ሁኔታ ባንኩ ሇዯንበኛው ገንዘቡን ስሇመተካቱ የሚያሳይ ማስረጃ እስካሊቀረበ ዴረስ ጉዲት ዯርሶበታሌ ሉባሌ የሚችሌበት የሕግ አግባበ የሇም ተብል ክሱን ውዴቅ በማዴረግ የተሰጠው የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ከሊይ የተጠቀሱትን ዴንጋጌዎች እና የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁጥር 33 ዴንጋጌን መሰረታዊ ይዘትና ዓሊማ ያሊገናዘበ፣ እንዱሁም ሇጉዲዩ ቀጥተኛ አግባብነት የላሇውን የፌ/ብ/ሕ/ቁጥር 2162 ዴንጋጌን መሰረት ተዯርጎ የተሰጠ በመሆኑ መሰረታዊ የሆነ የሕግ ስህተት ያሇበት ሁኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ውሣኔ 1. በፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 252399 ሕዲር 13 ቀን 2010 ዓ/ም ተሰጥቶ በፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 211978 ሚያዚያ 11 ቀን 2010 ዓ/ም በትእዛዝ የጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሕ/ቁጥር 348( 1) መሰረት ተሸሯሌ፡፡ 2. አመሌካች በተጠሪዎች ሊይ ያቀረበውን ክስ በሕጉ አግባብ ያስረዲ በመሆኑ ተጠሪዎች ሇክሱ በአንዴነትና በነጠሊ ኃሊፉ ናቸው፣ ሇክሱ መሰረት የሆነውን ገንዘብ ብር 152, 497. 41( አንዴ መቶ ሃምሳ ሁሇት ሺህ አራት መቶ ዘጠና ሰባት ብር ከአርባ አንዴ ሳንቲም) ይህ ፌርዴ ከተሰጠበት ጊዜ ጀምሮ ገንዘቡ ተከፌል እስከሚያሌቅ ዴረስ ከሚታሰብ ህጋዊ ወሇዴ( 9) ጋር በአንዴነትና በነጠሊ እንዱከፌለ ብሇናሌ፡፡ 3. በዚህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ ባንኩ የራሱን ይቻሌ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ብሇናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 192 የሰ/መ/ቁ- 149326 ቀን- 28/03/2011 ዲኞች፡- ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራዉ ፀሏይ መንክር አመሌካች ፡- የኢትዮጵያ መዴን ዴርጅት- አሌቀረቡም፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ መብራቴ ጤናዉ- አሌቀረቡም ፡፡ ጣ/ገብ ተጠሪ፡- አረብ ኮንትራክተርስ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በአንዴ ክስተት ከሁሇት በሊይ በሆኑ ሦስተኛ ወገኖች ሊይ ጉዲት መዴረሱ መዴን ሰጪዉ በመዴን ዉለ ሊይ ከተመሇከተዉ የኃሊፉነት ጣሪያ በሊይ እንዱከፌሌ ምክንያት የሚሆን መሆን አሇመሆኑን የሚመሇከት ነዉ፡፡ ክርክሩ የተጀመረዉ በኦሮሚያ ክሌሌ ምዔራብ ጉጂ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ሲሆን፣ ተጠሪ በቀን 10/04/09 ዒ. ም አዘጋጅተዉ በጣ/ገብ ተጠሪ ሊይ ባቀረቡት ክስ ቁጥሩ 3- 69511 የሆነዉ የተከሳሽ ተሽከርካሪ ወዯ ኋሊ ተንሸራትቶ በንብረታቸዉ ሊይ በብር 150, 800. 00 የሚገመት ጉዲት ያዯረሰ መሆኑን ጠቅሰዉ ተከሳሽ ይህኑን ገንዘብ እንዱከፌሊቸዉ ይወሰንሊቸዉ ዘንዴ ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ ጣ/ገብ ተጠሪ ሇቀረበበት ክስ በሰጠዉ መሌስ ጉዲት መዴረሱን ሳይክዴ፣ የዯረሰዉ ጉዲት ግምቱ የተጋነነ ነዉ የሚሌባቸዉን ምክንያቶች በመዘርዘር የተከራከረ ሲሆን፣ አመሌካች በክርክሩ ጣሌቃ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 193 እንዱገባ በማሇትም ጠይቋሌ፡፡ አመሌካችም በክርክሩ ጣሌቃ በመግባት፣ በከሳሽ የተጠየቀዉ ጉዲት መጠኑ በባሇሙያ ተገምቶ ያሌቀረበ መሆኑን፣ እንዱሁም በተመሳሳይ ጉዲይ በላሊ መዝገብ በክርክር ሊይ ያለ መሆኑን እና የኃሊፉነት መጠኑ ከብር 100, 000. 00 ስሇማይበሌጥ ፌርዴ ቤቱ ይህኑን ግምት ዉስጥ እንዱያስገባ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ የቀረበሇት የዞኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤትም ከግራ ቀኝ በዚህ መሌኩ የቀረበዉን ክርክር እና ማስረጃ ከሰማ በኋሊ በዯረሰዉ አዯጋ ምክንያት በተጠሪ ሊይ የዯረሰ ጉዲት በብር 130, 800. 00 ስሇመሆኑ መረጋገጡን ጠቅሶ፣ አመሌካች በመዴን ዉለ በተመሇከተዉ ጣሪያ ሌክ ብር 100, 000. 00 እንዱከፌሌ፣ ቀሪዉን ሇዲኝነት የተከፇሇዉ ን ገንዘብ ጨምሮ የአሁን ጣ/ገብ ተጠሪ እንዱከፌሌ በማሇት ወስኗሌ፡፡ አመሌካች ይህን ዉሳኔ ባሇመቀበሌ ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ያቀረበዉ ይግባኝም ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ አመሌካች በቀን 06/03/2010 ዒ. ም በወኪለ አማካይነት ባቀረበዉ አራት ገጽ የሰበር አቤቱታ በግራ ቀኝ መካከሌ በተዯረገዉ የመዴን ዉሌ መሠረት አመሌካች በአንዴ ክስተት በሦስተኛ ወገን ሊይ ሇዯረሰ ጉዲት ሇመክፇሌ የገባዉ ግዳታ እስከ ብር 100, 000. 00 ብቻ መሆኑን፤ በተመሳሳይ አዯጋ ምክንያት ንብረትነቱ የአቶ አርአያ ገ/መዴህን የሆነዉ የሰ/ቁጥሩ 1- 33616 በሆነዉ ባጃጅ ተሽከርካሪ ሊይ ጉዲት መዴረሱን ተከትል በመ/ቁጥር 00044 ሊይ ክስ ቀርቦ አመሌካች ብር 54, 951. 00 እንዱከፌሌ መወሰኑን፤ ይህም አመሌካች በአንዴ ክስተት ሉከፌሌ ከሚገባዉ ጣሪያ በሊይ ብር 54, 951. 00 እንዱከፌሌ መዯረጉን የሚያሳይ በመሆኑ የስር ፌርዴ ቤት ይህኑን ግምት ዉስጥ እንዱያስገባ አመሌካች ያቀረበዉን ክርክር ዉዴቅ በማዴረግ አመሌካች መክፇሌ ከሚገባዉ በሊይ እንዱከፌሌ የሰጠዉ ዉሳኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ በማሇት ታርሞ ይወሰንሇት ዘንዴ ዲኝነት ጠይቋሌ፡፡ አቤቱታዉ ተመርምሮም አመሌካች በመዴን ዉለ ከተመሇከተዉ ጣሪያ በሊይ እንዱከፌሌ የመወሰኑን አግባብነት ግራ ቀኝ በተገኙበት ሇመመርመር ሲባሌ ያስቀርባሌ በመባለ ተጠሪ በተዯረገሊቸዉ ጥሪ መሠረት ቀርበዉ ግራ ቀኝ ክርክራቸዉን በጽሐፌ ተሇዋዉጠዋሌ፡፡ በዚህ መነሻነት መዝገቡ ከተመረመረ በኋሊ፣ በስር ተከሳሽ የነበረዉ በዚህ ችልት ተጠሪ ሆኖ ጣሌቃ እንዱገባ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 194 ማዴረጉ አስፇሊጊ ሆኖ በመገኘቱ በተዯረገሇት ጥሪ መሠረት ጣ/ገብ ተጠሪ በቀን 24/01/2011 ዒ. ም ተዘጋጅቶ በቀረበ መሌስ በዚህ ችልት በሚዯረግ ክርክር ጣሌቃ እንዱገባ የተዯረገበት አግባብ ኢ- ስነስርዒታዊ መሆኑን፣ እንዱሁም የአመሌካችን የኃሊፉነት መጠን በተመሇከተ በስር ፌርዴ ቤት የተሰጠ ዉሳኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት አሇመሆኑን ጠቅሶ ተከራክሯሌ፡፡ ከስር ጀምሮ የክርክሩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ሲታይ ከፌ ሲሌ የተመሇከተዉን ሲመስሌ፣ ይህ ችልትም መዝገቡን ሇማስቀረብ የተያዘዉን ጭብጥ፣ ከግራ ቀኝ ክርክር እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸዉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መዝገቡን እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ አመሌካች ሇዚህ ችልት ባቀረበዉ የሰበር አቤቱታ አጥብቆ የሚከራከረዉ በጣ/ገብ ተጠሪ ተሽከርካሪ ምክንያት በአንዴ ጊዜ የሚዯርስ አዯጋ ከሁሇት እና ሁሇት በሊይ ሠዎች ሊይ ጉዲት ቢዯርስም የኃሊፉነቱ መጠን ከብር 100, 000. 00 ሉበሌጥ እንዯማይገባ፣ ይሁንና በተሽከርካሪዉ አማካይነት በተፇጠረ አዯጋ ምክንያት ከተጠሪ ላሊ በሦስተኛ ወገን ሊይ ሇዯረሰ ጉዲት ተከስሶ ብር 54, 591. 00 እንዱከፌሌ መዯረጉን እና ይህም ሇተጠሪ እንዱከፇሌ ከተወሰነዉ የገንዘብ መጠን ጋር ሲዯመር የአመሌካችን ኃሊፉነት በመዴን ዉለ ከተመሇከተዉ በሊይ ብር 154, 951. 00 የሚያዯርስ መሆኑን ነዉ፡፡ ያስቀርባሌ የተባሇዉም ይህኑን ሇማጣራት ነዉ፡፡ በመሆኑም በዚህ መዝገብ ሊይ የሚሰጥ ዉሳኔ በጣ/ገብ ተጠሪ መብት ሊይ አለታዊ ወይም አዎንታዊ ዉጤት ሉያስከትሌ ይችሊሌ፡፡ ይህኑን ግምት ዉስጥ በማስገባት አመሌካች ጣ/ገብ ተጠሪን ተጠሪ ማዴረግ ሲገባዉ አሊዯረገም፡፡ ይህ በመሆኑም ጣ/ገብ ተጠሪ በዚህ ችልት እየተዯረገ ባሇዉ ክርክር በተጠሪነት እንዱቀርብ መዯረጉ በፌ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 40( 5) መሠረት በአግባቡ በመሆኑ ጣ/ገብ ተጠሪ በዚህ ችልት በተጠሪነት መጠራቱ ከስነ ስርዒት ዉጪ መሆኑን በመግሇጽ የሚያቀርበዉ ክርክር ተቀባይነት ያሇዉ አይዯሇም፡፡ ወዯ ዋናዉ ጉዲይ ስንመሇከት ከሊይ እንዯተገሇጸዉ በግራ ቀኝ መካከሌ በቀን 24/03/2008 ዒ. ም በተዯረገ የሦስተኛ ወገን መዴን ዉሌ በፉዯሌ ሰ ሇንብረት ጉዲት ካሳ በሚሌ በተመሇከተዉ ርዔስ ስር በአንዴ ክስተት በሦስተኛ ወገን ሊይ ሇዯረሰ የንብረት ጉዲት ካሳ የአመሌካች ኃሊፉነት እስከ ብር 100, 000. 00 ስሇመሆኑ በግሌጽ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 195 ተመሌክቷሌ፡፡ በጣ/ገብ ተጠሪ ተሽከርካሪ በተፇጠረዉ አዯጋ ምክንያት በተጠሪ ንብረት ሊይ በብር 130, 800. 00 የሚገመት ጉዲት የዯረሰ ሲሆን፣ በተመሳሳይ አዯጋ በአቶ አርአያ ገ/ማርያም የባጃጅ ተሽከርካሪ ሊይ መዴረሱን ተከትል በጉጂ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 00044 ሊይ ክርክር ተዯርጎ ፌርዴ ቤቱ በአዯጋዉ ምክንያት በባጃጁ ሊይ ሇዯረሰ ጉዲት ብር 54, 951. 00 አመሌካች እንዱከፌሌ መወሰኑን እና በዉሳኔዉ መሠረትም የተፇጸመ ስሇመሆኑ ከግራ ቀኝ ክርክር ሇመረዲት ተችሎሌ፡፡ ይሁንና ይህ መሆኑ የአመሌካችን የኃሊፉነት ጣሪያ ከፌ ሲሌ በተመሇከተዉ አግባብ በግራ ቀኝ መካከሌ በተዯረገ የመዴን ዉሌ ከተመሇከተዉ ከብር 100, 000. 00 በሊይ ሉያዯርግ አይችሌም፡፡ ስሇሆነም የስር የጉጂ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት አመሌካች ሇተጠሪ ሉከፌሌ የሚገባዉን የካሳ መጠን ሲወስን ይህኑን ግምት ዉስጥ ማስገባት ነበረበት፡፡ ፌርዴ ቤቱ ይህን ባሇማዴረግ በአንዴ በኩሌ አመሌካች ሇአቶ አርአያ ገ/መዴህን 54, 951. 00 እንዱከፌሌ ወስኖ እያሇ በላሊ በኩሌ ሇተጠሪም ብር 100000. 00 እንዱከፌሌ በማዴረግ የአመሌካችን የኃሊፉነት መጠን እስከ ብር 154, 951. 00 ሉያዯርስ የሚችሌ ዉሳኔ መስጠቱ በግራ ቀኝ መካከሌ የተዯረገዉን የመዴን ዉሌ እንዱሁም የኢንሹራንስ ሰጪዉ ግዳታ የኃሊፉነት መጠን በመዴን ዉለ ሊይ ከተመሇከተዉ መብሇጥ እንዯላሇበት በንግዴ ህጉ አንቀጽ 665( 2) ስር የተመሇከተዉን ዴንጋጌ ያሊገናዘበ በመሆኑ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ ብሇናሌ፡፡ ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ ዉሳኔ 1. በጉጂ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 00043 በቀን 24/09/2009 ዒ. ም ተሰጥቶ በኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 260035 በቀን 14/02/2010 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት በትዔዛዝ የፀናዉ ዉሳኔ በፌ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንጽ 348( 1) መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አመሌካች በላሊ መዝገብ ሊይ በተሰጠዉ ዉሳኔ መሠረት ሇአቶ አርአያ ገ/መዴህን የከፇሇዉ ብር 54, 951. 00 ተቀንሶ፣ አመሌካች ሇተጠሪ ብር 45, 049. 00( አርባ አምስት ሺህ አርባ ዘጠኝ ብር) ሉከፌሌ ይገባሌ ተብሎሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 196 3. ጣ/ገብ ተጠሪ በስር ፌርዴ ቤት ሇተጠሪ ሉከፌሌ ይገባሌ ተብል በተወሰነዉ ሊይ ብር 54, 951. 00 ተጨምሮ ብር 85, 751. 00( ሰማኒያ አምስት ሺህ ሰባት መቶ ሀምሳ አንዴ ብር) ሇተጠሪ ይክፇሌ ብሇናሌ፡፡ 4. የዲኝነት እና ኪሳራ ክፌያን በተመሇከተ በስር ፌርዴ ቤት የተሰጠ የዉሳኔ ክፌሌ አሌተነካም፡፡ 5. በአጣሪ ችልት ተሰጥቶ የነበረዉ የእግዴ ትዔዛዝ ተነስቷሌ፡፡ 6. በዚህ ችልት የተዯረገዉ ክርክር ያስከተሇዉን ወጪ እና ኪሳራ ግራ ቀኝ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ሰ/ጌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 197 የሰ/መ/ቁ. 153981 መስከረም 21 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካች፡- ሚሲስ ሲያዎ ድንግ- ጠበቃ ሃፌቶም ከሰተ- ቀረቡ ተጠሪዎች፡- 1. ሚስተር ድንግዩ ቸን 2. አቢስንያ ቴክኖልጂ አዲፕቴሽን ሴንተር ኃ/የተ/የግ/ማህበር ጠበቃ አብደራህማን አሌአቂብ- ቀረቡ፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመሌካች የስር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌኝ በማሇት ያቀረቡትን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ የታየው በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት የአሁን ተጠሪዎች ከሳሾች አመሌካች ዯግሞ ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ የተጠሪዎች ክስ ይዘትም አመሌካች በሁዋ ኢ ስሜንት የተወሰነ የግሌ ማህበር ውስጥ ስራ አስኪያጅ ሲሆኑ የተሸሙት ሇአራት ዒመታት በመሆኑ፤ ምንም ዒይነት የባሇአክስዮኖች ስብሰባ ጠርተው የማያውቁ በመሆናቸው፤ ዒመታዊ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 198 የሑሳብ ሪፖርትም ሆነ የትርፌ ክፌፌሌ ተዯርጎ የማያውቅ በመሆኑ፤ ሽያጭ እየዯበቁና ግብር እየሰወሩ በገቢ ሰብሳቢ ቢሮ ዴርጅቱ እንዱቀጣ ያዯረጉ በመሆናቸው ከስራ አስኪያጅነታቸው ይሻርሌን፤የዴርጅቱ ሑሳብና ሁኔታ ኦዱት እንዱዯረግሌን በማሇት ክስ አቅርበዋሌ፡፡ የስር ተከሳሽ የነበሩት አመሌካች በሰጡት መሌስ የዴርጅቱ ባሇአክስዮኖች በ03/10/2001 ፤ 20/07/2002 እና በ23/11/2003 ዒ. ም በተዯረጉ ውሳኔዎች ማህበሩ የማቋቋም ውሳኔዎች ተሻሽሎሌ፤ 2ኛ ተጠሪ ምንም ገንዘብ አሊወጣም፤ስራ አስኪያጅ የማንሳት ጉዲይ በባሇአክስዮኖች ስብሰባ ሊይ አብሊጫ ዴምፅ ዴጋፌ ሳያገኝ በመቅረቱ ያሌተተካ በመሆኑ በፌርዴ ቤት ሉወሰን የሚችሌ አይዯሇም፤በመመስረቻ ጽሁፌና በመተዲዯሪያ ዯንቡ መሰረት ስብሰባ የመጥራት ኃሊፉነት የሁለም ባሇአክስዮኖች ግዳታ ነው፤አመሌካች ስብሰባ ተጠርተው ቀርተው አያቁም፤ስብሰባውም እ. ኤ. አ ዱሴምበር 27 ቀን 2014 እና ጃንዋሪ 20 ቀን ተዯርጓሌ፤የሁለም በጀት ዒመት ሑሳብ ተዯርጓሌ፤ትርፌ ክፌፌሌ ተዯርጎ ተጠሪዎች ገንዘብ ወስዯዋሌ፤ከስራ አስኪያጅነት ሉያስነሳ የሚችሌ ጥፊት አሌሰራሁም፤የዴርጅቱ ሑሳብ በየዒመቱ ኦዱት ተዯርጎ ግብር የሚከፇሌ ሁኖ እያሇ በ3ኛ ወገን የሚመረመርበት ምክንያት የሇም በማሇት መሌስ ካቀረቡ በኋሊ ዴርጅቱ በስዴሳ ሚሌዮን ቢቋቋም አመሌካችና 1ኛ ተጠሪ እያንዲንዲችን 45 ዴርሻ ሲኖረን 2ኛ ተጠሪ ዯግሞ 10 ዴርሻ ነበራቸው፡፡ አመሌካችና ተጠሪዎች ባዯረግነው ስምምነት ከ14 ሚሌዮን በሊይ መዋጮ ያዋጣሁ ቢሆንም ተጠሪዎች መዋጮ ያሌከፇለ በመሆናቸው በተሇያየ ጊዜ በተዯረጉ ስምምነቶች መዋጮው እንዱከፌለ /ላሊ ግሇሰብ እንዱከፌሌሊቸው ጭምር/ የተስማማ ቢሆንም ምንም ዒይነት መዋጮ አዋጥተው የማያውቁ በመሆናቸው እ. ኤ. አ ጃንዋሪ 22 ቀን 2015 ከተዯረገው ስብሰባ ጀምሮ የሑሳብ ሪፖርት ፀዴቆ ትርፌ ክፌፌሌ እንዱዯረግ በተያዘው አጀንዲም ምንም ስምምነት መዴረስ አሌቻሇም በስራ አስኪያጅ ይነሳ ጉዲይ ከፌተኛ አሇመግባባት ተፇጥሯሌ፤ በውጭ ኦዱተር የተሰራውን የማህበሩ ሑሳብ ተጠሪዎች ሇማጽዯቅ እምቢተኛ ሁኗሌ፤ተጠሪዎች ባቀረቡት ክስ መነሻነትም የማህበሩ ህሌውና አዯጋ ሊይ ወዴቋሌ፤በአጠቃሊይ በመዋጮ፤ስራ አስኪያጅ ሹመት፤ትርፌ ክፌፌሌ፤በኦዱት ሪፖርትና የማህበሩ አመራር ዙሪያ በአባሊት መካካሌ አሇመግባባት እና ብርቱ ጭቅጭቅ የተፇጠረ በመሆኑ ማህበሩ እንዱፇርስ እና ንብረት አጣሪ እንዱሾም የተከሳሽ ከሳሽነት አቅርበው www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 199 ተጠሪዎች በበኩሊቸው ማህበሩ ሉፌርስ አይገባውም የሚሌ መሌስ ሰጥቷሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የቀረበው መቃወሚያ ውዴቅ በማዴረግ በፌሬ ነገሩ ሊይ የግራ ቀኙ ክርክር ከሰማና ማስረጃ ከመዘነ በኋሊ ማህበሩ ሉፌርስ ይገባሌ? ወይስ አይገባም? የሚሇውን ጭብጥ በማስቀዯም የተፇጠረው ግጭት መሰረታዊ ግጭት አይዯሇም፤አንደ ማህበርተኛ በወሰነው ወይም በሰራው ላሊው ዯስተኛ ወይም ተጠቃሚ ካሇመሆኑ የተነሳ አሇመግባባት ነው፤ማፌረስ የመጨረሻ መፌትሓ ነው፤የተጠቀሱ ምክንያቶች አሇመግባባት እና ብርቱ ጭቅጭቅ ፇጥሯሌ የሚባለ አይዯለም በማሇት ማህበሩ ሉፌርስ አይገባውም፤በመቀጠሌ አመሌካች ከተሾሙ አንስቶ 4 ዒመት ያሇፇባቸው በመሆኑ፤ዴርጅቱ እንዲሌተቀጣ ቢገሌጹም የተወሰነ ገንዘብ እንዯከፇሇ ማመናቸው፤በየዒመቱ ስበሰባ እየጠሩ የሑሳብ እና የስራ ሪፖርት ያቀረቡ ስሇመሆናቸው ያቀረቡት ክርክር የሇም በማሇት ክስራ አስኪያጅነታቸው ሉነሱ ይገባሌ በማሇት ወስኖ የዴርጅቱ ሁኔታና ሑሳብ ከተመሰረተበት ጊዜ አንስቶ በኦዱተር እንዱጣራ ሲሌ የሰጠው ውሳኔ በመቃወም አመሌካች ይግባኛቸው ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ቢያቀርቡም ተቀባይነት ሳያገኝ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 337 መሰረት በትእዛዝ ሰርዞታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበውም ይህንኑ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካች የካቲት 13 ቀን 2010 ዒ. ም በፃፈት አቤቱታ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶችን ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ ሇሰበር ችልት እንዱቀርብ በመዯረጉ ተጠሪዎች መሌስ እንዱሰጡበት በታዘዘው መሰረት ሚያዚያ 25 ቀን 2010 ዒ. ም የተፃፇ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ አመሌካችም አቤቱታቸው በማጠናከር የመሌስ መሌስ በመስጠት ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከሊይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ሇክርክሩ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር መርምረናሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ተጠሪዎች ባቀረቡት ክስ አመሌካች ከስራ አስኪያጅነት ኃሊፉነታቸው እንዱነሱ ያቀረቡት መሰረት በማዴረግ የማህበሩ መመስረቻ ጽሁፌ አንቀጽ 10. 4 መሰረት ከአራት ዒመት በኋሊ ላሊ ስራ አስኪያጅ እንዯሚመረጥ የተመሇከተ መሆኑን በመግሇጽ የስር ፌርዴ ቤቶች www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 200 የዯረሱበት ዴምዲሜ ከመሆኑም በሊይ በአጣሪው ችልትም በጭብጥነት ያሌተያዘ ከመሆኑ አንፃር አመሌካች ስራ አስኪያጅ እንዱመረጥ የተሰጠ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ያቀረቡት አቤቱታ ተቀባይነት ያሇው ሁኖ አሌተገኘም፡፡ በላሊ በኩሌ አመሌካች አጥብቀው የሚከራከሩበት ጉዲይ በማህበሩ አባሊት መካከሌ ብርቱ ጭቅጭቅ ተፇጥሮ እያሇ ማህበሩ ሉፌርስ አይገባም በማሇት የስር ፌርዴ ቤቶች የዯረሱበት ዴምዲሜ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ሲሆን ተጠሪዎች በበኩሊቸው የአመሌካችን የማህበሩ ይፌረስ ጥያቄ እና ምክንያት በንግዴ ህጉ አንዴ ማህበር ስሇሚፇርስበት ሁኔታ ከተዯነገጉት አንቀጽ 217 እና 218 ጋር በአግባቡ አገናዝበው የሰጡት ውሳኔ እና አተረጓጎም ምንም አይነት የህግ ስህተት የላሇበት ስሇሆነ ሉጸና ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው አመሌካቿ ምክንያታቸውን በዝርዝር በመግሇጽ ሂሳቡ ተጣርቶ ማህበሩ እንዱፇርስ እንዱወሰን የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ አቅርበዋሌ፡፡ በቀረበው የዲኝነት ጥያቄ በግራ ቀኙ መካከሌ ዝርዝር ክርክር ከተዯረገ በኋሊ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ማህበሩን ሇማፌረስ የሚያስችሌ በቂና ሔጋዊ ምክንያት ያሌተገኘ መሆኑን እንዱሁም የንግዴ ማህበሮች መቋቋምና በተሇያዩ የንግዴ፤የኢኮኖሚ ስራዎች ሊይ መሰማራት፤ሇአንዴ ሀገር የኢኮኖሚ እዴገትና እንቅስቃሴ ወሳኝ የሆነ ሚና ያሊቸው ሲሆን የሀገራት ኢኮኖሚ እዴገትም ከንግዴ ማህበሮች መቋቋም ጋር የተያያዘ ነው፡፡ በመሆኑም የንግዴ ማህበሮች መቋቋም፤መስፊፊት ብልም መፌረስ ከማህበርተኞች መብትና ጥቅም አሌፍ በሶስተኛ ወገኖች /ሰራተኞች፤ከማህበሩ ጋር የውሌ ግዳታ በሚገቡ ሰዎች በገንዘብ ጠያቂዎች ወዘተ. /መብትና ጥቅም ሊይ እንዱሁም በአጠቃሊይ የሀገር ኢኮኖሚ እዴገትና እንቅስቃሴ ሊይ አለታዊ ውጤት የሚያስከትሌ በመሆኑ የንግዴ ማህበራት ጉዲይ በተሇይም የንግዴ ማህበራት መፌረስ ጉዲይ በአግባቡ እና በጥንቃቄ ሉታይ የሚገባው ጉዲይ መሆኑን ገሌጾ አመሌካቿን ጥያቄ በቀን 15/02/2010 ዒ. ም. በዋሇው ችልት በተሰጠ ውሳኔ ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ውሳኔን በማጽናት በቀን 29/05/2010 ዒ. ም. በዋሇው ችልት ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ በመሰረቱ የንግዴ ማህበሮች ከተቋቋሙ በኋሊ እንዯየአግባብነቱ በማህበርተኞቹ ስምምነት፣ በሔግ በተመሇከተው ምክንያትና በፌርዴ ቤት ውሳኔ ሉፇርሱ የሚችለ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 201 ሲሆን የንግዴ ሔጉ ሇሁለም ማህበሮች ተፇፃሚነት ያሊቸው የማፌረሻ ምክንያት ያስቀመጠ ከመሆኑ በተጨማሪ እያንዲንደ ንግዴ ማህበር ካሇው የተሇየ ባህሪ አኳያ ሇየማህበራቱ ተፇፃሚ የሚሆን ተጨማሪ የማፌረሻ ምክንያቶች አካትቶ ይዟሌ፡፡ በንግዴ ሔጉ ስሇ ንግዴ ማህበሮች በጠቅሊሊው በሚናገረው ክፌሌ የሚገኘው ቁጥር 217 ማህበር በሔግ ወይም በስምምነት ሉፇርስ የሚችሌበትን ቁጥር 218 ዯግሞ በፌርዴ ቤት አማካኝነት የሚፇርስበትን ምክንያቶች ያመሇክታለ፡፡ ማህበሩ የተቋቋመበትን ጉዲይ ከፇፀመ ወይም ሇመፇፀም ባሌቻሇ ጊዜ፣የንግዴ ማህበሩ ፀንቶ የሚቆይበት ዘመን ከመዴረሱ በፉት ማህበርተኞቹ ማህበሩ እንዱፇርስ ተስማምተው ከወሰኑ፣ማህበርተኞቹ ማህበሩ እንዱቀጥሌ ካሌተስማሙ በቀር ማህበሩ የተቋቋመበት ዘመን ሲያበቃ ማህበሩ ሉፇርስ ይችሊሌ፡፡ ማህበሩ የሚቆይበት ዘመን ከመዴረሱ በፉት ትክክሇኛ ምክንያቶች ኖረውት ከማህበርተኞቹ አንደ ጥያቄ ሲያቀርብ በፌርዴ ቤት ውሳኔ ሉፇርስ የሚችሌ ሲሆን ከማህበርተኞቹ አንደ ተግባሩን( ግዳታዎቹን) ከመፇፀም በብዙ ማስተጓጎሌ፣በአካሌ ጉዴሇት ወይም በማይዴን ህመም ምክንያት ወይም በማንኛውም ላሊ ምክንያት የማህበሩን ስራ ሇመስራት አሇመቻለ፣ በማህበርተኞቹ መካከሌ ብርቱ ጭቅጭቅና አሇመስማማት መፇጠሩ እንዯትክክሇኛ ምክንያት ሉወሰደ እንዯሚችለ የንግዴ ህግ ቁጥር 218( 2) ዴንጋጌ ያመሇክታሌ፡፡ ዴንጋጌው ብርቱ ጭቅጭቅና አሇመስማማት የሚሇው ሏረግ ምን እንዯሚያመሊክ ት የሚያስቀምጠው ግሌፅ መመዘኛ የላሇ ቢሆንም ሏረጉ ማህበሩ ከተቋቋመበት መሰረታዊ አሊማና ከማህበርተኞቹ አብሮ የመስራት አጠቃሊይ ሁኔታ አንጻር ታይቶ ሉተርጎም የሚችሌ መሆኑ የሚታመን ነው፡፡ ስሇሆነም ብርቱ ጭቅጭቅ ሲባሌ በማህበርተኞቹ መካከሌ ያሇ ማንኛውም አሇመግባባት ሳይሆን ማህበርተኞች አብረው ሇመስራት የማያስችሊቸው ወይም ማህበሩ የተቋቋመበትን አሊማ ሇማሳካት የማያስችሇው እና ሇስራው አስፇሊጊ ከሆነ ጉዲይ ጋር የተገናኘ መሰረታዊ ግጭትና አሇመግባባት መኖሩን የሚያመሇክት ነው ተብል የሚወሰዴ መሆኑ ይታመናሌ፡፡ ሏረጉ በዚህ አግባብ መተርጎም ያሇበት ካሌሆነ ማህበራት ተገቢው የሔግ ጥበቃ ተዯርጎሊቸው ሇአገር ኢኮኖሚ የሚያበረክቱት ሚና የጎሊ አይሆንም፡፡ በላሊ አገሊሇፅ ሏረጉ ማህበሩ ተገቢውን ስራ ሇማከናወን የሚያስችሌ ሁኔታ ውስጥ መኖሩን በሚያሳይ መሌኩ ካሌተተረጎመ ማህበራት ተገቢ ባሌሆኑ ምክንያቶች ሁለ እንዱፇርሱ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 202 የማዴረግ አጋጣሚን ሁለ ሉፇጥር የሚችሌ ነው፡፡ ይህ ዯግሞ የሔጉ መሰረታዊ ዒሊማ ያሇመሆኑ ይታመናሌ፡፡ ላሊው በተጠቃሹ ዴንጋጌ ስር የተጠቀሱት የማህበር ማፌረሻ ምክንያቶች ተዘርዝረው የተጠቀሱ ሳይሆን አመሌካች በመሆናቸው በተሇይ ትክክሇኛ ምክንያት የሚሇው የዴንጋጌው ሃረግ ሰፉና ትርጉም የሚያሻው በመሆኑ በስራ አስኪያጆቹ ግዙፌ ጥፊት ሲፇፀም፣ስራው የሚጠይቀው ቅን ሌቦና ሲጠፊ፣ የማህበሩ ገንዘብ ሇግሌ ጥቅም ሲውሌ፣ሇማህበሩ ገቢ መሆን የሚገባው ገንዘብ አሇማዴረግን የመሰለት ምክንያቶች ከተከሰቱና የተፇጠረው ችግርም ማህበሩን ከማፌረስ ውጪ በላሊ ሁኔታ ወይም አግባብ መፌትሓ የማያገኝ መሆኑን ፌርዴ ቤቱን የሚያሳምን ከሆነ ማህበሩ ሉፇርስ የሚችሌበትን አግባብ የሚያሳዩ ናቸው ተብል ሉወሰደ የሚችለ ምክንያቶች ናቸው፡፡ የተወሰነ አሊፉነት ያሇው የግሌ ማህበር የሚፇርስባቸው ምክንያቶችም በንግዴ ሔጉ በቁጥር 542 ስር ተመሌክቷ ሌ፡፡ ስሇሆነም ፌርዴ ቤቱ እንዯየ ጉዲዮቹ አግባብነት የሚቀርበውን ምክንያት መከሰቱን በማስረጃ ማረጋግጥና ስሇመከሰቱ ከተረጋጋጠ ዯግሞ የምክንያቱን በቂነት በአግባቡ ሉመረምር የሚገባው ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ በአመሌካች ማህበሩ ሉፇርስ ይገባሌ በማሇት የጠየቁት አባሊት የአክስዮን መዋጮ አሌከፇለም፤ሇማህበሩ ሉዋጣ የሚገባውን ገንዘብ በተመሇከተ በተሇያየ ጊዜ ስምምነት ሊይ የተዯረሰ ቢሆንም አባሊቱ በስምምነቱ መሰረት መዋጮ አሌከፇለም፤የከሳሽ ተከሳሽ ማህበሩ ያሊቸውን 55 አብሊጫ ዴምጽ በመጠቀም ከተከሳሽ ከሳሽ የተሇየ አቋም ስሇሚይዙ ማህበርተኞች መስማማት የማንችሌበት ዯረጃ ሊይ ዯርሰናሌ፤ አመሌካች ስራ አስኪያጅ እንዱሻር እና በፌርዴ ቤት ክስ በማቅረባቸው ምክንያት ዴርጅቱ አዯጋ ሊይ ወዴቋሌ፡፡ በአጠቃሊይ በማህበሩ አስተዲዯር እና አካሄዴ ዙሪያ በአባሊት መካከሌ አሇመግባባት እና ብርቱ ጭቅጭቅ ተፇጥሯሌ የሚለ ምክንያቶችን መሆናቸው የስር ውሳኔ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡ እንዯሚታየው እነዚህ ምክንያቶች ማህበሩን ሇማፌረስ የሚያስችለ በቂና ሔጋዊ ምክንያቶች ተዯርገው ሉወሰደ የሚችለ አይዯለም፡፡ በአመሌካች የተነሱ ምክንያቶችም ከማህበሩ መፌረስ በመሇስ ባለ እርምጃዎች እሌባት ማግኘት የሚችለ ጉዲዮች ናቸው፡፡ የማህበሩ ሔሌውና እንዱቀጥሌ መዯረግ የሚገባው ከመሆኑ በቀር ማህበሩ ሉፇርስ ይገባሌ በማሇት አመሌካች ያቀረቡት ጥያቄ ተቀባይነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 203 ሲጠቃሇሌ አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ባሇመገኘቱ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 225884 ጥቅምት 15 ቀን 2010 ዒ. ም ተሰጥቶ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁ. 205876 ጥር 29 ቀን 2010 ዒ. ም በትእዛዝ የጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ስ/ስ/ሔ/ቁ. 348/1/ መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችልት ሇተዯረገው ወጭ እና ኪሳራ የግራ ቀኙን ተከራካሪ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዘገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ካ/የ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 204 ንብረት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 205 የሰ/መ/ቁጥር ፡- 150773 ቀን፡- ግንቦት 27/2010 ዒ/ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ኃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመሌካች: - አቶ ሀይለ ኪዲኑ ቀረቡ ተጠሪዎች፡- 1. አቶ ቀጭኑ ደጉማ ጠበቃ ሙለቀን ግዛቸው ቀረቡ 2. አቶ ተሰማ አሇማየሁ አሌቀረቡም መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇዚህ ሰበር ክርክር መነሻ የሆነው ጉዲይ በገጠር መሬት የመጠቀም መብትን የሚመሇከት ሆኖ የተጀመረው በኦሮሚያ ክሌሌ በጉቶ ጊዲ ወረዲ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በዚሁ ፌ/ቤት የአሁኑ 1ኛ ተጠሪ ከሳሽ የአሁኑ አመሌካች ተከሳሽ የነበሩ ሲሆን የአሁኑ 2ኛ ተጠሪ ዯግሞ ጣሌቃ ገብ ነበሩ፡፡ 1ኛ ተጠሪ በአመሌካች ሊይ አቅርበዉት የነበረዉ ክስ ይዘት፡- ክርክር ያስነሳዉን መሬት በ1989 ዒ. ም በዉሳኔ አግኝቼ እየተጠቀምኩበት የቆየሁ ሲሆን የአሁኑ 1ኛ ተጠሪ መሬቱን በ2005 ዒ. ም ከሔግ ዉጪ ይዞ ስሇሚገኝ ይሌቀቅሌኝ የሚሌ ነዉ፡፡ አመሌካች በበኩለ ክርክር ያስነሳዉ መሬት በቤንሻንጉሌ- ጉሙዝ ክሌሌ ዉስጥ ይገኝ የነበረ ሲሆን ወዯ ኦሮሚያ ከተካሇሇ በኃሊ በጉቶ ጊዲ ወረዲ ግብር እየከፇሌኩ ስጠቀምበት የቆየሁት በመሆኑ 1ኛ ተጠሪ መብት የላሇዉ በመሆኑ ክስ ዉዴቅ ይዯረግሌኝ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 206 ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ ያየዉ የጉቶ ጊዲ ወረዲ ፌ/ቤት የግራቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ አመሌካች ክርክር ያስነሳዉን መሬት ሇ1ኛ ተጠሪ እንዱሇቅ ወስኖ የነበረ ቢሆንም የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ዉሳኔዉን በመሻር አመሌካች መሬቱን በኮንትራት ወስጀበታሇሁ የሚሇዉ የአሁኑ 2ኛ ተጠሪ ወዯ ክርክሩ ጣሌቃ እንዱገባ ካዯረገ በኃሊ የመሬቱ ባሇይዞታ ማን እንዯሆነና በምን መሌኩ በአመሌካች እጅ እንዯገባ አጣርቶ ተገቢዉን እንዱወስን በነጥብ መሌሶሇታሌ፡፡ 2ኛ ተጠሪ ወዯ ክርክሩ ጣሌቃ እንዱገባ ተዯርጎ በሰጠዉ መሌስ ክርክር ያስነሳዉን መሬት ከ1ኛ ተጠሪ በኮንትራት ሇ5 ዒመት ወስጄ በመሃሌ ስታመም ሇአመሌካች ሇ10 ዒመት በኮንትራት የሰጡት እንጂ የአመሌካች አይዯሇም በማሇት 1ኛ ተጠሪን በመዯገፌ ተከራክሯሌ፡፡ የወረዲዉ ፌ/ቤት ክርክርና ማስረጃዉን መርምሮ 1ኛ ተጠሪ ክርክር ያስነሳዉ ይዞታ በእጁ አዴርጎ ሲያዝበት የነበረ ይዞታዉ ሇመሆኑ አሊስረዲም በማሇት ክስ ሇማቅረብ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 33( 2) መሰረት መብት የሇዉም በማሇት ክሱን ዉዴቅ በማዴረግ ወስኗሌ፡፡ 1ኛ ተጠሪ በዚህ ዉሳኔ ቅር ተሰኝተዉ ያቀረቡትን ይግባኝ የተመሇከተዉ የምስራቅ ወሇጋ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት ግራቀኙን ካከራከረ በኃሊ መርምሮ አመሌካች ክርክር ያስነሳዉን መሬት ከ2ኛ ተጠሪ ሇ15 ዒመት በኮንትራት ወስጄ የያዝኩት ነዉ በማሇት የተከራከረ ሲሆን 2ኛ ተጠሪ ዯግሞ መሬቱን ከ1ኛ ተጠሪ በኮንትራት ወስጄ ሇአመሌካች በኮንትራት ሰጠሁኝ ያሇ በመሆኑ፤ እንዱሁም በክሌለ የገጠር መሬት አጠቃቀም አዋጅ ቁጥር 130/99 መሠረት የኪራይ ዉለ በሚመሇከተዉ አካሌ ያሌተመዘገበ በመሆኑ አመሌካች መሬቱን ሇ1ኛ ተጠሪ ይሌቀቅ በማሇት የወረዲዉን ፌ/ቤት ዉሳኔ በመሻር ወስኗሌ፡፡ በዚህ ዉሳኔ ቅር ተሰኝተዉ አመሌካች ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ይግባኝ ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ በመቀጠሌ ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት የሰበር አቤቱታ ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚሁ ውሳኔ ሊይ አመሌካች ቅር በመሰኘታቸዉ ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካች ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ ይዘት፡- የአሁኑ ተጠሪ ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉን መሬት ሇአሁኑ 2ኛ ተጠሪ ኮንትራት የሰጠ መሆኑን የሚያረጋግጥ ማስረጃ በላሇበት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 207 እና መሬቱን በ01/09/1998 ዒ. ም በተጻፇ የኮንትራት ዉሌ ከ2ኛ ተጠሪ ተከራይቼ ስጠቀምበት የቆየሁ ስሇሆነ ሇመክሰስ መብት የነበረዉ 2ኛ ተጠሪ እንጂ 1ኛ ተጠሪ አይዯሇም፡፡ 1ኛ ተጠሪ ይችሊሌ ቢባሌ እንኳ ክስ በይርጋ ቀሪ ሆኖ እያሇ አሌፇዉ የስር ፌ/ቤቶች የሰጡት ዉሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ፡፡ 2ኛ ተጠሪ ይዞታዉ የራሱ መሆኑን ገሌጾ አከራየኝ እንጂ ጠያቂ ሲመጣ መሬቱን እንዯምሇቅ ባሌተዋዋሌኩበት እንዴሇቅ መወሰኑ ስህተት ነዉ፡፡ ይዞታዉ የ1ኛ ተጠሪ መሆኑን የሚያሳይ ማስረጃ ባሌቀረበበት መሬቱን ሌቀቅ መባላ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ዉሳኔዉ ተሽሮ የወረዲዉ ፌ/ቤት ዉሳኔ ይጽናሌኝ የሚሌ ነዉ፡፡ የአመሌካች አቤቱታ ተመርምሮ በግራ ቀኙ መካከሌ በተነሳዉ የገጠር እርሻ መሬት ጉዲይ የምስራቅ ወሇጋ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት የኮንትራት ዉለ ከ1999 ዒ. ም በፉት መፇጸሙ እየታወቀ የክሌለን የመሬት አዋጅ ቁጥር 130/99 በመጥቀስ ዉለ ባሇመመዝገቡ ፇራሽ ነዉ ሲሌ የሰጠዉ ዉሳኔ አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ሇሰበር ያስቀርባሌ የተባሇ ሲሆን ግራቀኙ ክርክራቸዉን በጽሁፌ አቅርበዋሌ፡፡ 1ኛ ተጠሪ በሰበር መሌሳቸዉ ያቀረቡት ክርክር ይዘት፡- ክርክር ያስነሳዉ መሬት 3 ሄክታር የአርሶ አዯር የእርሻ መሬት መሆኑ ተረጋግጦ በክሌለ የገጠር መሬት አዋጅ ቁጥር 130/99 መሠረት ሇዚህን ያህሌ ጊዜ የአርሶ አዯር መሬት ማከራየት አይቻሌም ተብል አመሌካች መሬቱን እንዱሇቅ መወሰኑ ተገቢ ነዉ፡፡ በአካባቢዉ ባሇመኖሬ እስክመሇስ እንዱጠቀምበት ሇ2ኛ ተጠሪ ሰጠሁት እንጂ ሇላሊ 3ኛ ወገን እንዱያከራይ ባሇመሆኑ የኪራይ ዉለ አይጸናም፡፡ አመሌካች መሬቱን በዉሌ የያዘና የያዘዉም በ1998 ዒ. ም በመሆኑ ክሱ በይርጋ ቀሪ ሆኗሌ በማሇት ያቀረበዉ ቅሬታ ተገቢነት የሇዉም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ 2ኛ ተጠሪ በበኩለ የ1ኛ ተጠሪን ክርክር በመዯገፌ መሌስ አቅርቧሌ፡፡ የግራቀኙ ክርክር ከሊይ የተመሇከተዉን የሚመስሌ ሲሆን ከስር ፌ/ቤት ዉሳኔ እና ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ ተብል ከተያዘዉ ጭብጥ ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ መርምረን እንዯተረዲነዉ ግራቀኙን ያከራከረዉ ይዞታ አመሌካች ከ2ኛ ተጠሪ ጋር ግንቦት 01 ቀን 1998 ዒ. ም በተዯረገ የኪራይ ዉሌ ሇ15 ዒመት ተከራይቶ የያዘዉ መሆኑን የገሇጸ ሲሆን 2ኛ ተጠሪ በበኩለ መሬቱ የ1ኛ ተጠሪ መሆኑን አረጋግጦ ሇ5 ዒመት ተከራይቶ በመታመሙ ምክንያት ሇአመሌካች ሇ15 ዒመት ማከራየቱንና መሬቱ ሇ1ኛ ተጠሪ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 208 ሉመሇስሇት እንዯሚገባ ተከራክሯሌ፡፡ የዞኑ ከፌተኛ ፌ/ቤት አመሌካች ክርክር ያስነሳዉን መሬት ሇተጠሪ ሉሇቅ ይገባሌ በማሇት ሲወስን የሰጠዉ ምክንያት አመሌካች ከ2ኛ ተጠሪ ጋር ግንቦት 01 ቀን 98 ዒ. ም ያዯረጉት የኪራይ ዉለ፤ የመሬት ኪራይ ዉሌን ሇመመዝገብ ስሌጣን ባሇዉ አካሌ አሌተመዘገበም በሚሌ ነዉ፡፡ የዚህን ችልት ምሊሽ የሚያሻዉና የአመሌካች አቤቱታ ሇሰበር ያስቀርባሌ ሲባሌ የተያዘዉ ጭብጥ፤ የኪራይ ዉለ ከ1999 ዒ. ም በፉት የተዯረገ ሆኖ ሳሇ አዋጅ ቁጥር 130/99 በመጥቀስ ዉለ ባሇመመዝገቡ ፇራሽ ነዉ መባለ በአግባቡ ነዉ? ወይስ አይዯሇም? የሚሇዉ ነዉ፡፡ በመሠረቱ በክሌለ የገጠር መሬት አጠቃቀም አዋጅ ቁጥር 130/99 አንቀጽ 10( 2 እና 3) መሠረት በባህሊዊ መንገዴ የሚታረስ መሬትን በዉሌ ማከራየት የሚችሇዉ ከ3 ዒመት ሊሌበሇጠ ጊዜ ሆኖ ዉለም ዋጋ የሚኖረዉ በክሌለ ግብርናና ገጠር ሌማት ቢሮ ተመዝግቦ ሲረጋገጥ ብቻ መሆኑ የተመሇከተ ሲሆን ይህ አዋጅ ከመዯንገጉ በፉት ሥራ ሊይ የነበረዉ አዋጅ ቁጥር 56/94 አንቀጽ 11( 2 እና 4) ስር በተመሳሳይ በባህሊዊ መንገዴ የሚሇማን መሬት አርሶ አዯሩ ማከራየት የሚችሇዉ ከ3 ዒመት ሊሌበሇጠ ጊዜ ሆኖ በአካባቢዉ መሬትን ሇማስተዲዯር ስሌጣን ባሇዉ አካሌ ሲረጋገጥ መሆኑ ተዯንግጓሌ፡፡ ከእነዚህ አዋጆች ዴንጋጌዎች ይዘት መገንዘብ የሚቻሇዉ አዋጅ ቁጥር 130/99 ከመዉጣቱ በፉትም ሆነ በኃሊ አርሶ አዯሩ በባህሊዊ መንገዴ የሚያሇማዉን መሬት ማከራየት የሚችሇዉ ከ3 ዒመት ሊሌበሇጠ ጊዜ ሆኖ ዉለ ዋጋ እንዱኖረዉ በሚመሇከተዉ አካሌ ተመዝግቦ መረጋገጥ የሚገባዉ መሆኑን ነዉ፡፡ በተያዘዉ ጉዲይ አመሌካች ክርክር ያስነሳዉን መሬት ሇ15 ዒመት ከ2ኛ ተጠሪ ተከራየሁ ከማሇቱም በሊይ የኪራይ ዉለ በሚመሇከተዉ አካሌ ያሌተመዝገበና ያሌተረጋገጠ ነዉ፡፡ ይህ ዉሌ በአዋጅ ቁጥር 56/94 አንቀጽ 11( 2 እና 4) ሆነ አሁን ሥራ ሊይ ባሇዉ አዋጅ ቁጥር 130/99 አንቀጽ 11( 2 እና 3) መሠረት ሔጋዊ ዉጤት የላሇዉ በመሆኑ 2ኛ ተጠሪን ሉያስገዴዴ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ 2ኛ ተጠሪ ከ1ኛ ተጠሪ ሇ5 ዒመት ተከራየሁት የሚሇዉን መሬት በላሇዉ መብት ሇ15 ዒመት ሉያከራይ የሚችሌበት አግባብ የሇም፡፡ ከዚህ አንጻር የዞኑ ከፌተኛ ፌ/ቤት አመሌካች ሇ1ኛ ተጠሪ መሬቱን ይሌቀቅ ብል መወሰኑም ሆነ በየዯረጃዉ ጉዲዩን የተመሇከቱት ፌ/ቤቶች ይህንኑ ዉሳኔ ማጽናታቸዉ የሚነቀፌ አይዯሇም፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 209 ሲጠቃሇሌ አመሌካች ክርክር ያስነሳዉን የገጠር መሬት ሇ1ኛ ተጠሪ እንዱሇቅ የተሰጠዉ ዉሳኔ የሚነቀፌበት በቂ ምክንያት ባሇመኖሩ ዉሳኔዉ መሠረታዊ የሔግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ ሇማሇት አሌተቻሇም፡፡ በመሆኑም የሚከተሇዉ ዉሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. በምስራቅ ወሇጋ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ 45979 ጥቅምት 27 ቀን 2010 ዒ. ም ተሰጥቶ፤ በኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁ 213383 ሔዲር 13 ቀን 2010 ዒ. ም በተሰጠ ትዔዛዝ እና በክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁ 274283 ሔዲር 27 ቀን 2010 ዒ. ም በተሰጠዉ ትዔዛዝ የጸናዉ ዉሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348( 1) መሠረት ጸንቷሌ፡፡ 2. በጉቱ ጊዲ ወረዲ ፌ/ቤት የተጀመረዉ አፇጻጸም ሇጊዜዉ ታግድ እንዱቆይ በዚህ ችልት የካቲት 07 ቀን 2010 ዒ. ም የተሰጠዉ የዔግዴ ትዔዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ 3. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇዉን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ዉሳኔ ያገኘ ስሇሆነ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ማ/አ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 210 የሰ/መ/ቁ/134343 ግንቦት 27 ቀን 2010 ዒ. ም ዲኞች፡ ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመሌካቾች፡ 1ኛ/አቶ ቴዎዴሮስ ዉብሸት 2ኛ/ወ/ሮ ፌሬህይወት ዉብሸት 3ኛ/አቶ ሚካኤሌ ዉብሸት ተጠሪዎች፡ 1ኛ/የአዲማ ከተማ ቀበላ 06 መስተዲዴር ጽ/ቤት 2ኛ/አቶ ሙከሚሌ ከሉሌ 3ኛ/ወ/ሮ ዒሇም ሃጎስ 4ኛ/ወ/ሮ አይሻ ከዴር 5ኛ/አቶ ሻምበሌ ሃይለ መዝገቡ ሇምርመራ የተቀጠረ በመሆኑ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበዉ ጉዲይ በዉርስ የተሊሇፇ የከተማ ይዞታና ቤት ከመንግስት ቤት ጋር ተቀሊቅል ስሇሚገኝ የመንግስት ቤት ፇርሶ ሇአጠቃቀም በሚያመች አኳኋን ይዞታዉ ስፊት ተስተካክል የይዞታ ማረጋገጫ ሇወራሾች እንዱሰጥ የቀረበ የዲኝነት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 211 ጥያቄ የሚመሇከት ነዉ፡፡በዚህ ጉዲይ ከሳሾች የአሁኖቹ አመሌካቾች ሲሆኑ 1ኛ ተጠሪ ተከሳሽ ከ2- 5 ያለት ተጠሪዎች ጣሌቃ ገብ በመሆኑ ተከራክረዋሌ፡፡ የአመሌካቾች ክስ ይዘት ባጭሩ በአዲማ ከተማ ቀበላ 06 ዉስጥ የሚገኝ የቤት ቁጥር 233. 06 የሆነ መኖርያ ቤት ይዞታ ስፊቱ 101 ካ. ሜ ከአያታቸዉ ከወ/ሮ ፀሏይ ካሳ በስጦታ የተሊሇፇሊቸዉ መሆኑን ገሌጸዉ ይዞታዉና ቤቱ ከመንግስት ቤት ጋር ተቀሊቅል ስሇሚገኝ ሇ1ኛ ተጠሪ ጉዲዩ በአቤቱታ ቀርቦ ቃሇ ጉባኤ ተይዞ የመንግስት ቤት ፇርሶ ይዞታዉ ሰፌቶ ከፉለ ሇመንገዴ እንዱሆን ላሊዉ ሇአመሌካቾች ይዞታ ተጨምሮ 260 ካ. ሜ ሆኖ የይዞታ ማረጋገጫ እንዱሰጥ ስሇተወሰነ በዚሁ መሰረት እንዱፇጸም ዉሳኔ እንዱሰጥ ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ በ1ኛ ተጠሪ በኩሌ የቀረበዉ መሌስ ባጭሩ የከተማ መሬት የማስተዲዯርና የመቆጣጠር ስሌጣን የአዲማ ከተማ መሬት ሌማት ማኔጅመንት ኤጀንሲ እንጂ የተከሳሹ ባሇመሆኑ ስሌጣን በላሊቸዉ የቀበላዉ አመራሮች የተሰጠ ዉሳኔ ወይም ቃሇጉባኤ ተፇጻሚነት እንዯላሇዉ፣አመሌካቾች እንዱፇርስ የጠየቁት የመንግስት ቤት የማስተዲዯር ስሌጣን የመንግስት ቤቶች አስተዲዯር አካሌ በመሆኑና የላልችን መብትና ጥቅም የሚመሇከት ስሇሆነ ተቀባይነት እንዯላሇዉ በመግሇጽ ክሱ ዉዴቅ እንዱዯረግ ተከራክሯሌ፡፡ከ 2- 5ኛ ሊለት ተጠሪዎች ከመንግስት ቤቶቹን ተከራይተዉ የሚኖሩበት መሆናቸዉን ገሌጸዉ ክርክሩ መብታቸዉን የሚመሇከት በመሆኑ ወዯ ክርክር በጣሌቃ ገብነት ገብተዉ ቤቶቹ እንዱፇርሱ ዉሳኔ ሉሰጥ እንዯማይገባ ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ የዲኝነት ስሌጣን የተመሇከተዉ የአዲማ ወረዲ ፌርዴ ቤት አመሌካቾች በንብረታቸዉ የመገሌገሌ ህገ መንግስታዊ መብት እንዲሊቸዉ እና ይዞታቸዉ ሇአጠቃቀም በሚያመች መሌኩ ችግሩ እንዱፇታ በቀበላ አመራር ኮሚቴ በተሰጠ ዉሳኔ መሰረት የመንግስት ቤቶች እንዱፇርሱና ሇአመሌካቾች ይዞታ ተጨምሮ በ260 ካ. ሜ ይዞታ ማረጋገጫ እንዱሰጣቸዉ በማሇት ዉሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የቀበላ ቤት ሇሚፇርስባቸዉ ሰዎች መስተዲዴሩ መፌትሓ እንዱሰጥ የሚሌ ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ በዚህ ዉሳኔ ተጠሪዎች ቅር በመሰኘት ሇአዲማ ከተማ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ቅሬታ በማቅረባቸዉ ፌርዴ ቤቱ ግራቀኙን ካከራከረ በኋሊ ጉዲዩ የከተማ መሬት ይዞታ ሊይ መሬት እንዱሰጥ እና ይዞታ ማረጋገጫ እንዱሰጥ የሚሌ ከመሆኑ አኳያ ይህም www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 212 የከተማዉ እስታንዲርዴና ማስተር ፕሊን ጋር የሚታይ በመሆኑ ፌርዴ ቤቱ በዚህ ጉዲይ ሊይ የመወሰን ስሌጣን የሇዉም በማሇት የወረዲ ፌርዴ ቤት ዉሳኔ በመሻር ተጠሪዎችን አሰናብቷሌ፡፡አመሌካቾች ሇኦሮሚያ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ባቀረቡት ይግባኝ ሊይ ፌርዴ ቤቱ ግራቀኙን ካከራከረ በኋሊ የአመሌካቾች ጥያቄ ፌትህ የማግኘት መብት ጥያቄ ነዉ በሚሌ አስተዲዯሩ ባሇዉ መመሪያ መሰረት ይዞታ ተስተካክል ማረጋገጫ እንዱሰጣቸዉ በወረዲ ፌርዴ ቤት የተሰጠዉ ዉሳኔ በከፌተኛዉ ፌርዴ ቤት መሻሩ ተገቢ አይዯሇም በማሇት የከፌተኛዉን ፌርዴ ቤት ዉሳኔ በመሻር የወረዲዉን ፌርዴ ቤት ዉሳኔ አጽንቷሌ፡፡በዚህ ዉሳኔ ተጠሪዎች ቅር በመሰኘት ሇኦሮሚያ ክሌሌ ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቤቱታ በማቅረባቸዉ ሰበር ችልቱ ግራቀኙን ካከራከረ በኋሊ በቀበላዉ ኮሚቴ በ15/12/06 ዒ. ም የተያዘዉ ቃሇጉባኤ አስተዲዯራዊ መፌትኄ የሚያመሇክት እንጂ በቀጥታ ፌርዴ ቤት ቀርቦ የሚፇጸም ባሇመሆኑ የስር ፌርዴ ቤቶች ተቀብሇዉ በቃሇ ጉባኤ መሰረት ይፇጸም በማሇት የሰጡት ዉሳኔ የህግ መሰረት የሇዉም በማሇት የክሌለ ጠ/ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት እና ወረዲዉ ፌ/ቤት ዉሳኔ በሰበር ችልቱ ተሽሯሌ፡፡ ሇዚህ ሰበር ችልት አቤቱታ የቀረበዉ በዚህ ሊይ ሲሆን የሰበር አቤቱታቸዉ ይዘት ባጭሩ ጉዲዩ አዱስ ማስረጃ ጥያቄ ሳይሆን በእጃችን ያሇዉ ይዞታ በመመሪያዉ መሰረት ይካፇሌሌን የሚሌ የፌትህ ጥያቄ ስሇሆነ ፌርዴ ቤት ማየት አይችሌም መባለ መሰረታዊ የህግ ስህተት ስሇሆነ እንዱታረም የሚሌ ሲሆን አቤቱታቸዉ ተመርምሮ የክሌለ ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ችልት የስር ፌርዴ ቤቶች ጉዲዩን ማየት አይችለም በማሇት የስር ፌርዴ ቤት ዉሳኔ መሻሩ ተገቢ መሆን አሇመሆኑን ሇመመርመር እንዱቻሌ ጭብጥ ተይዞ ተጠሪዎች መሌስ እንዱሰጡ ተዯርጓሌ፡፡ በ1ኛ ተጠሪ ወኪሌ በኩሌ የቀረበዉ መሌስ ባጭሩ በሰበር ችልቱ የተያዘዉ ጭብጥ ሊይ ሰበር ችልቱ የሚወስነዉ ሆኖ የአመሌካቾች ይዞታ ከቀበላ ቤት ጋር ሳይቀሊቀሌ ማስረጃ ቢሰጣቸዉ ተቃዉም እንዯላሇዉ ገሌጸዋሌ፡፡ከ 2 5 ያለትን ተጠሪዎች በጠበቃቸዉ አማካኝነት የሰጡት መሌስ የአመሌካቾች ጥያቄ የቀበላ ቤትና ይዞታ ተጨምሮ ይዞታ ተስተካክል ማረጋገጫ እንዱሰጣቸዉ የሚሌ ስሇሆነ በዚህ ጉዲይ የመወሰን ስሌጣን የአዲማ ከተማ መስተዲዴር ስሇመሆኑ በመግሇጽ የስር ፌርዴ ቤት ዉሳኔ እንዱጸና ተከራክረዋሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 213 የጉዲዩ አመጣጥና ግራቀኙ ክርከር ከሊይ ባጭሩ የተገሇጸ ሲሆን ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ ሲባሌ የተያዘዉን ጭብጥ መሰረት በማዴረግ አግባብነት ካሇዉ ህግ ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ ፡፡መዝገቡን መርምረን እንዯተገነዘብነዉ የአመሌካቾች የዲኝነት ጥያቄ ከአያታቸዉ በዉርስ ያገኙት የቤት ቁ/233. 06 በ101 ካ. ሜ ሊይ ያረፇ ቤት ከመንግስት ቤት ጋር የተቀሊቀሇ ስሇሆነ ካርታና ፕሊን ማሰራት እንዲሌቻለ ጠቅሰዉ ተቀሊቅል የሚገኘዉ የመንግስት ቤት ፇርሶ ይዞታቸዉ ሊይ 157 ካ/ሜ ተጨምሮ በ260 ካ. ሜ ይዞታ ማረጋገጫ እንዱሰጣቸዉ ነዉ፡፡ሇዚህም መነሻ የዯረጉት የ1ኛ ተጠሪ በኮሚቴ ጉዲዩን አይቶ ቃሇጉባዓ ይዞ ዉሳኔ ስሇመስጠቱ ነዉ፡፡ይህን ቃሇጉባኤ አስመሌክቶ በአንዴ በኩሌ ቀጥታ ፌርዴ ቤት ክስ ሇማቅብ የሚያስችሌ መብት የሚሰጥ ነዉ ወይስ አስተዲዯራዊ ዉሳኔ ሀሳብ ሆኖ በሚመሇከታቸዉ የአስተዲዯር አካሊት ተቀባይነት ሲያገኝ የሚፇጸም ነዉ የሚሌ ጥያቄ የተነሳበት በላሊ በኩሌ ዯግሞ የቀበላ ቤት እንዱፇርስ እና ሇአመሌካቾች ተጨማሪ ይዞታ እንዱሰጥ የቀበላዉ ኮሚቴ ተፇጻሚነት ያሇዉ ዉሳኔ ሇመስጠት የሚያስችሇዉ የህግ መሰረት አሇዉ ወይ የሚሇዉ መሰረታዊ ጉዲይ አከራካሪ ሆኖ ቀርቧሌ፡፡ ስሇሆነም እነዚህ አስተዲዯራዊ መዋቀር እና ስሌጣን ተከትል መፌትሄ ወይም ምሊሽ የሚያገኙ ሆኖ አመሌካቾች የጠየቁት ዲኝነት በፌርዴ ቤት ዉሳኔ የሚሰጥበት ጉዲይ ነዉ የሚሇዉ መመርመር ተገቢ ነዉ፡፡ በመሰረቱ የዲኝነት ስሌጣን ከህግ የሚመነጭ መሆኑ ሌብ ይሇዋሌ፡፡በላሊ በኩሌ ማንኛዉም ሰዉ በፌርዴ ሉወሰን የሚገባዉን ጉዲይ ሇፌርዴ ቤት ወይም ሇላሊ በህግ የዲኝነት ሰሌጣን ሇተሰጠዉ አካሌ የማቅረብና ፌትህ የማግኘት መብት እንዲሇዉ የኢ. ፋ. ዳ. ሪ ህገ መንገስት አንቀጽ 37/1/ በግሌጽ ዯንግጓሌ፡፡ከዚህ አንጻር አመሌካቾች በፌርዴ በዲኝነት አካሌ ሉወሰን የሚገባዉን ጉዲይ ወዯ ፌርዴ ቤት በማቅረብ ፌትህ የማግኘት ህገ መንግስታዊ መብት ያሊቸዉ መሆኑ አከራካሪ አይዯሇም ፡፡በዚህ መዝገብ የተያዘዉ ጉዲይ ሲታይ የአመሌካቾች ጥያቄ በዉርስ ያገኙት ቤትና ይዞታ ሊይ የይዞታ ማረጋገጫ የማግኘት መብት ተነፌገዉ ሳይሆን ይዞታቸዉ 101 ካ/ሜ ብቻ በመሆኑ በዚህ ሊይ የይዞታ ማረጋገጫ ማሰራት ባሇመቻለና ሇአጠቃቀም አመቺ ባሇመሆኑ ተቀሊቅል ያሇዉ የቀበላ ቤት እንዱፇረስና ተጨማሪ ይዞታ ተሰጥቶአቸዉ በ260 ካ. ሜ የይዞታ ማረጋገጫ እንዱሰጣቸዉ እንዱወሰን የሚሌ ነዉ፡፡ በዚህ ዯግሞ ፌርዴ ቤቱ ዉሳኔ ከመስጠቱ በፉት መብትና ጥቅም ያሊቸዉ ወገኞች እንዱሁም የከተማ መሬት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 214 ይዞታ አጠቃቀም ሊይ የመወሰን ስሌጣን በህግ ስሌጣን የተሰጣቸዉ የአስተዲዯር አካሊት ዉሳኔ አስፇሊጊ መሆኑ ይታወቃሌ፡፡በተሇይም የክሌለ ከተማ መሬት አስተዲዯር አካሌ በአዋጅ ቁ/179/05 አንቀጽ 8 በተሰጠዉ ስሌጣን መሰረት እንዱሁም እንዱፇርሱ እየተባሇ ያሇዉ የቀበላ ቤት የሚያስተዲዴረዉ አካሌ እና በቤቱ ዉስጥ የሚኖሩት ሰዎች እጣፇንታ በሚመሇከት ስሌጣን በተሰጠዉ አካሌ ባሌተወሰነበት ሁኔታ የአመሌካቾችን ጥያቄ ብቻ መሰረት በማዴረግ ፌርዴ ቤቱ ዉሳኔ ሇመስጠት የሚያስችሇዉ የህግ መሰረት የሇዉም ፡፡ አመሌካቾች በጉዲዩ ሊይ አስተዲዯራዊ መፌትሄ ከሚመሇከታቸዉ አካሊት መጠየቅና ማስወሰን እየተገባቸዉ በአስተዲዯር አካሌ ያሌተረጋገጠ መብት ይዘዉ ፌርዴ ቤት ዉሳኔ እንዱሰጣአቸዉ ያቀረቡት የዲኝነት ጥያቄ ተቀባይነት የሇዉም በማሇት የኦሮሚያ ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የሰጠዉ ዉሳኔ ሊይ መሰረታዊ የህግ ስህተት ተፇጽሟሌ ሇማሇት አሌተቻሇም፡፡በዚሁ አግባብ ተከታዩን ዉሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1ኛ /የኦሮሚያ ክሌሌ ጠ/ፌ/ቤት በሰበር መ/ቁ/233806 ሊይ በ14/02/09 ዒ. ም የሰጠዉ ዉሳኔ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህግ ቁ/348/1/ መሰረት ጸንቷሌ፡፡ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ሰ/ጌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 215 ሰበር መ/ቁ159414 ታህሳስ 22 ቀን 2011ዒ. ም ዲኞች፡ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዯሻዉ አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመሌካች፡አቶ ሚሬሳ ኦብሳ ተጠሪ፡ አቶ ፌቃደ ዯበል መዝገቡ ሇምርመራ የተቀጠረ በመሆኑ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ ፡፡ ፌርዴ በዚህ መዝገብ የቀረበዉ ጉዲይ ዴንበር ተሊሌፍ የተሰራ ግንባታ የሚመሇከት ነዉ፡፡በስር ፌርዴ ቤት ከሳሽ የአሁኑ ተጠሪ ሲሆን የአሁኑ አመሌካች ተከሳሽ በመሆን ተከራክሯሌ፡፡የተጠሪ ክስ ይዘት ባጭሩ አመሌካች ከወሰን 50ሳ. ሜ በመራቅ ቤቱን መገንባት ሲገባዉ 75. ሳ. ሜ ወዯ ተጠሪ አስጠግቶ ግዴግዲ በማቆሙ የቤቱ ፌሳሽ ወዯ ተጠሪ ግዴግዲ እየፇሰሰ የተጠሪን ግዴግዲ አበሊሽቷሌ በሚሌ አመሌካች ግንባታዉን እንዱያፇርስ እንዱወሰን ዲኝነት የጠየቀ ሲሆን አመሌካች በበኩለ በራሱ ይዞታ ሊይ እንጂ በተጠሪ ይዞታ ሊይ ግንባታ እንዲሊዯረገ በመግሇጽ ክሱ ዉዴቅ እንዱዯረግ ጠይቋሌ፡፡ክርክሩን በመጀመሪያ የዲኝነት ስሌጣን የተመሇከተዉ የጎቡ ሰዮ ወረዲ ፌ/ቤት የግራቀኙን ማስረጃ ሰምቶ በተጠሪ በኩሌ ከቀረቡት ምስክሮች ሁሇቱ አመሌካች ዴንበር አሌፍ የሰራዉ ቤት ፌሳሽ የተጠሪ ግዴግዲ ሊይ የሚፇስ ስሇመሆኑ ሲመሰክሩ ሁሇት ምስክሮች ማን ዴንበር እንዲሇፇ እንዯማያዉቁ መስክረዋሌ፡፡በአመሌካች በኩሌ የቀረቡት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 216 ምስክሮች አመሌካች ዴንበር አሊሇፇም በመካከሊቸዉም 1ሜትር ክፌት ቦታ አሇ በማሇት በመመስከራቸዉ ፌ/ቤቱ ሇጉዲዩ አወሳሰን እንዱረዲ በባሇሙያ ታይቶ ዉጤት እንዱቀርብ ትእዛዝ ሰጥቶ የወረዲዉ የመሬት አስተዲዯር ጽ/ቤት ባሇሙያ አጣርቶ አመሌካች ወዯ ተጠሪ ይዞታ 9ሳ. ሜ በ13ሜ በማሇፌ የገነባዉ ቆርቆሮ ፌሳሽ በተጠሪ ግዴግዲ ሊይ እየፇሰሰ ጉዲት ማዴረሱን መግሇጫ በመስጠቱ አመሌካች ወሰን አሌፍ የሰራዉን እንዱያፇርስና በባሇሙያ ተሇክቶ1ሜ. በመራቅ እንዱገነባ በማሇት ዉሳኔ ሰጥቷሌ፡፡አመሌካች በዚህ ዉሳኔ ቅር ተሰኝቶ ሇምስራቅ ወሇጋ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት እና ሇኦሮሚያ ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት እንዯቅዯም ተከተለ ይግባኝ እና የሰበር አቤቱታ ያቀረበ ቢሆንም ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ ሇዚህ ሰበር ችልት አቤቱታ የቀረበዉ በዚህ ሊይ ሲሆን የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ይዘት ባጭሩ የግራቀኙ ምስክሮች ቃሌ ሲታይ የአመሌካች ምስክሮች አመሌካች ዴንበር አሇማሇፈን ስሇመመስከራቸዉ እና በባሇሙያ ተሇክቶ ከቀረበዉ ሪፖርት ይዘት ባሊገናዘበ ሁኔታ የስር ፌርዴ ቤት አመሌካች 1ሜ. ገብቶ እንዱገነባ በማሇት የሰጠዉ ዉሳኔ በተጠሪ ከተጠየቀዉ ዲኝነት ዉጪ ነዉ በሚሌ ምክንያት ዉሳኔዉ እንዱታረም ጠይቋሌ፡፡የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ የስር ፌርዴ ቤት ዉሳኔ በተጠሪ በኩሌ በተጠየቀዉ ዲኝነት መሰረት የተወሰነ መሆን አሇመሆኑን ሇመመርመር እንዱቻሌ ጭብጥ ተይዞ ተጠሪ መሌስ እንዱሰጥ ተዯርጓሌ፡፡በተጠሪ በኩሌ የቀረበዉ መሌስ ባጭሩ በከተማ ፕሊን መሰረት በመኖሪያ ቤት መካከሌ ያሇዉ ርቀት 50ሳ. ሜ መሆኑ የሚታወቅ ስሇመሆኑና አመሌካች 75ሳ. ሜ ወዯ ተጠሪ ግዴግዲ ተጠግቶ በመስራቱ በዴምሩ ከ1ሜ በሊይ ስሇሚሆን የስር ፌርዴ ቤት ዉሳኔ ተገቢ ነዉ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡አመሌካች በመሌስ መሌሱ ሊይ ክርክር የተነሳበት ይዞታ የገጠር መንዯር ስሇሆነ በከተማ ፕሊን መሰረት ሉታይ አይገባም በማሇት የተጠሪ ክርክር ዉዴቅ እንዱዯረግ ጠይቋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የግራቀኙ ክርክር ይዘት ከሊይ ባጭሩ ከሊይ የተገሇጸ ሲሆን እኛም የግራቀኙን ክርክር የስር ፌርዴ ቤት ዉሳኔ እና ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ ሲባሌ የተያዘዉን ጭብጥ መሰረት በማዴረግ አግባብነት ካሇዉ ህግ ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡መዝገቡን እንዯመረመርነዉ አመሌካችና ተጠሪ በይዞታቸዉ በዴንበር የሚዋሰኑ መሆኑ አከራካሪ አይዯሇም ፡፡ተጠሪ ክስ ያቀረበዉ ከአመሌካች በሚዋሰንበት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 217 በምስራቅ በኩሌ አመሌካች 50ሳ. ሜ ወዯ ራሱ ይዞታ ገብቶ ግንባታ ማዴረግ እየተገባዉ 75ሳ. ሜ ወዯ ተጠሪ ይዞታ ገብቶ በመገንባቱ ከአመሌካች ቆርቆሮ ጣሪያ ሊይ የሚፇሰዉ ፌሳሽ በተጠሪ ግዴግዲ ሊይ እየፇሰሰ ጉዲት ስሊዯረሰ ይህንኑ እንዱያፇርስ ዲኝነት የጠየቀ ሲሆን አመሌካች ወዯ ተጠሪ ይዞታ አሌገባሁም በማሇት የተከራከረ ቢሆንም ከግራቀኙ ምስክሮች ቃሌ ባሻገር የባሇሙያ መግሇጫ እንዲረጋገጠዉ አመሌካች 9ሳ. ሜ ስፊት በ13ሜትር ቁመት ወዯ ተጠሪ ይዞታ ገብቶ የገነባ ስሇመሆኑና ከቤቱ ጣሪያ የሚወርዯዉ ፌሳሽ የተጠሪ ግዴግዲ ሊይ እንዯሚፇስና ጉዲት እንዲዯረሰ ተገሌጧሌ፡፡ ግራቀኙ የሚከራከሩበት ይዞታ የገጠር መሬት ይዞታ ሆኖ የመኖሪያ መንዯር ሊይ የተገነባ ቤት ወሰን አጠቃቀም የሚመሇከት ስሇመሆኑ ከክርክሩ መገንዘብ ተችሎሌ፡፡ስሇሆነም ክርክር የተነሳበት ይዞታና ቤት የሚገኝበት ቦታ በከተማ አስተዲዯር የተዋቀረ ባሇመሆኑ ጉዲዩ በከተማ አስተዲዯር ፕሊን መሰረት የሚታይ ባይሆንም በፌ/ብ/ህጉ ስሇንብረት አጠቃቀም መብትና ግዯታዎች የተዯነገገዉን ተመርኩዞ እሌባት መስጠት የሚገባ እንዯሆነ እንገነዘባሇን፡፡በዚሁ አግባብ በፌ/ብ/ህግ አንቀጽ 1204 እና 1205 ሊይ እንዯተዯነገገዉ ባሇሀብቱ ሀብቱን በሚገባ ሇመገሌገሌ ሰፉ መብት ያሇዉ ቢሆንም በህግ የተጣለ ገዯቦች እንዯተጠበቁ ስሇመሆኑ ያሥገነዝባሌ፡፡ከእነዚህ ገዯቦች አንደ በፌ/ብ/ህጉ አንቀጽ 1225/1/ ሊይ እንዯተመሇከተዉ ባሇሀብቱ በሀብቱ በሚገሌገሌበት ጊዜ የጎረቤቱ ርስት ጥቅም የሚቀንስበትን ወይም የሚጎዲበትን ማንኛዉንም ከመጠን ያሇፇ ነገር ከመስራት መጠበቅ እንዯሚገባ ያስገዴዲሌ፡፡ በዚህ መዝገብ በተያዘዉ ጉዲይ አመሌካች ወሰን በማሇፌ ከገነባዉ ቤት ቆርቆሮ /ጣሪያ/ ሊይ የሚፇሰዉ ፌሳሽ የተጠሪ ግዴግዲ ሊይ እየፇሰሰ ጉዲት ማዴረሱ በስር ፌርዴ ቤት በባሇሙያ ታይቶ የተረጋገጠ ስሇመሆኑ መዝገቡ ያሥረዲሌ፡፡ስሇሆነም ይህ የአመሌካች ዴርጊት የተጠሪ ንብረት አጠቃቀም ሊይ ጉዲት ያዯረሰ በመሆኑ የተጠሪ የዲኝነት ጥያቄ የህግ መሰረት ያሇዉ ነዉ፡፡ከዚህ ቀጥል መታየት ያሇበት ጉዲይ የስር ፌ/ቤት ዉሳኔ ተጠሪ የጠየቀዉ ዲኝነት እና በማስረጃ የተረጋገጠዉን መሰረት ያዯረገ መሆን አሇመሆኑን የሚመሇከት ነዉ፡፡በመሰረቱ ዲኝነት ሉሰጥ የሚገባዉ ከሳሽ ወገን በግሌጽ ዲኝነት በጠየቀበት አግባብ እና በተከሳሽ እምነት ወይም በማስረጃ በተረጋገጠ ሌክ መሆን እንዲሇበት የፌ/ብ/ስ/ስ ህግ አንቀጽ 182፣224፣234፣242 እና 273 ዴንጋጌዎች www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 218 ይዘት ያስገነዝባለ፡፡ስሇሆነም በዚህ መዝገብ በተያዘዉ ክርክር ተጠሪ ክስ ያቀረበዉ አመሌካች 75 ሳ/ሜ ወዯ ተጠሪ ይዞታ ገብቶ የዯረገዉን ግንባታ እንዱያፇርስ በሚሌ ዲኝነት የጠየቀ ሲሆን አመሌካች ወዯ ተጠሪ ይዞታ አሌገባሁም በሚሌ የተከራከረ ሲሆን አመሌካች በራሱ ይዞታ ሊይ የገነባዉ ቤት ጣሪያ ወዯ ተጠሪ ይዞታ ወሰን አሌፍ የገባዉ 9ሳ. ሜ ስፊት በ13ሜ. ቁመት መሆኑ በማስረጃ የተረጋገጠ ስሇሆነ ፌርዴ ቤቱ በዚሁ ሌክ ዉሳኔ መስጠት እየተገባ የስር ፌርዴ ቤት አመሌካች ቤቱን አፌርሶ አንዴ ሜትር ገብቶ እንዱሰራ ሲሌ የሰጠዉ ዉሳኔ በተጠሪዉ ከተጠየቀዉ ዲኝነት ወጪ በመሆኑና ከፌ/ብ/ስ/ስ ህግ አንቀጽ 182/1/ዴንጋጌ የሚጻረር በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ ብሇናሌ፡፡በዚሁ አግባብ ተከታዩን ዉሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ዉሳኔ 1ኛ/የጎቡ ሳዮ ወረዲ ፌ/ቤት በመ/ቁ11244 ሊይ በ26/03/2010 ዒ. ም የሰጠዉ ፌርዴ ይህንኑ በማጽናት የምስራቅ ወሇጋ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት እና የኦሮሚያ ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት እንዯቅዯም ተከተሌ በመ/ቁ 46059 እና 277027 ሊይ የሰጡት ትእዛዝ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህግ ቁ/348/1/መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2ኛ/አመሌካች የተጠሪ ይዞታ ሊይ ወሰን አሌፍ የሰራዉ ቤት 9ሳ. ሜ. ስፊት በ13ሜ. ቁመት ያሇአግባብ ወዯ ተጠሪ ይዞታ የገባ ስሇመሆኑ በባሇሙያ በተረጋገጠዉ መሰረት ባሇሙያ ባሇበት ተሇክቶ በዚሁ ሌክ ወሰኑን ያሇፇዉን ግንባታ እንዱያፇርስ በማሇት ወስነናሌ፡፡ 3ኛ/በዚህ ችልት ተሻሽል በተወሰነዉ መሰረት እንዱያስፇጽም ሇጎቡ ሳዮ ወረዲዉ ፌ/ቤት ግሌባጭ ይተሊሇፌ ብሇናሌ፡፡ይጻፌ ፡፡ 4ኛ/በዚህ ፌ/ቤት ሇተዯረገዉ ክርክር ወጪና ኪሳራ ግራቀኙ የየራሳቸዉን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 219 የሰ/መ/ቁ- 158899 ቀን- 26/03/2011 ዲኞች፡- ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራዉ ፀሏይ መንክር አመሌካች ፡- አቶ ክብሮም አዯራ- ጠበቃ አስቻሇው ሽፇራው ቀርበዋሌ ተጠሪ፡- 1. ወ/ሪት ትዔግስት መንገሻ- ጠበቃ ኑር ሠይዴ 2. አቶ አክሉለ ወሌደ- ቀርበዋሌ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በህግ የተመሇከተዉ የጊዜ ገዯብ ሳይጠናቀቅ የተዯረገ የኮንድምንየም ቤት ሽያጭ ዉሌ እንዱፇርስ በሚሌ የቀረበን ክስ መነሻ በማዴረግ የተሰጠ ዉሳኔ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ በማሇት አመሌካች ያቀረበዉን የሰበር አቤቱታ የሚመሇከት ነዉ፡፡ ክርክሩ የተጀመረዉ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ሲሆን፤ 1ኛ ተጠሪ ከሳሽ፣ አመሌካች እና 2ኛ ተጠሪ ዯግሞ በቅዯም ተከተሌ 1ኛ እና 2ኛ ተከሳሾች በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ 1ኛ ተጠሪ በቀን 21/10/2008 ዒ. ም አዘጋጅታ ያቀረበችዉ ክስ ይዘትም በአጭሩ በአዱስ አበባ ከተማ ቦላ ክ/ከተማ ሰሚት ሳይት ከመንግስት ያገኘሁትን የኮንድሚኒየም ቤት 1ኛ ተከሳሽ ወኪላ ከነበረዉ 2ኛ ተከሳሽ ግንቦት 05 ቀን 2007 ዒ. ም በተዯረገ ዉሌ የገዛሁት ነዉ በማሇት ወዯ ስሙ እንዱዞር ክስ መስርቶብኛሌ፤ ይሁንና የአዱስ አበባ ከተማ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 220 ባወጣዉ አዋጅ ቁጥር 19/97 መሠረት አምስት ዒመት ሳይሞሊዉ የተዯረገ በመሆኑ ምክንያት የሽያጭ ዉለ የህግ ተቃራኒ ነዉ ተብል እንዱፇርስ ይወሰንሌኝ የሚሌ ነዉ፡፡ አመሌካች በበኩለ ዔጣዉ የዯረሰዉ ሚያዝያ 20 ቀን 2002 ዒ. ም ሆኖ የሽያጭ ዉለ የተዯረገዉ አምስት ዒመት ካሇፇዉ በኋሊ ግንቦት 25 ቀን 2007 ዒ. ም በመሆኑ ዉለ የሚፇርስበት ምክንያት የሇም በማሇት መሌስ ሰጥቷሌ፡፡ 2ኛ ተጠሪም አመሌካች ካቀረበዉ ጋር ተመሳሳይ ይዘት ያሇዉ ክርክር በማቅረብ ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ የቀረበሇት ፌርዴ ቤትም ከግራ ቀኝ በዚህ መሌኩ የቀረበዉን ክርክር እና ማስረጃ ከሰማ በኋሊ የኮንድሚኒም ቤት የዯረሰዉ ሰዉ በሽያጭ ማስተሊሇፌ የሚችሇዉ ቤቱን ከገዛ( በዔጣ ካገኘ) በኋሊ አምስት ዒመት ሲሞሊዉ ስሇመሆኑ የሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁጥር 65140 ሊይ የህግ ትርጉም የሰጠ በመሆኑ ጊዜዉ መቁጠር የሚጀምረዉ ዔጣዉ ከዯረሰ በኋሊ መሆኑን፤ በዚህም መሠረት ሇ1ኛ ተጠሪ ዔጣዉ የዯረሰዉ ሚያዝያ 20/2002 ዒ. ም ሲሆን፣ የሽያጭ ዉለ የተዯረገዉ ዯግሞ ግንቦት 25/2007 ዒ. ም በመሆኑ ዉለ የህግ ተቃራኒ ነዉ ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም በማሇት የቀረበዉን ክስ ዉዴቅ በማዴረግ ወስኗሌ፡፡ ይግባኙ በ1ኛ ተጠሪ የቀረበሇት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በበኩለ 1ኛ ተጠሪ ቤቱን የገዛችዉ ነሏሴ 28 ቀን 2002 ዒ. ም ሲሆን፣ የሽያጭ ዉለ የተዯረገዉ ግንቦት 25 ቀን 2007 ዒ. ም በመሆኑ የሽያጭ ዉለ የተዯረገዉ በአ/አበባ ከ/አስተዲዯር አዋጅ ቁጥር 19/97 ዒ. ም መሠረት የአምስት ዒመት ጊዜ ያሌተጠናቀቀ መሆኑን፣ የስር የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በዋቢነት የጠቀሰዉ የሰበር ዉሳኔም ሇጉዲዩ አግባብነት የላሇዉ መሆኑን ጠቅሶ በስር ፌርዴ ቤት የተሰጠን ዉሳኔ በመሻር ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉ የሽያጭ ዉሌ ፇርሶ ግራ ቀኙ ከዉለ በፉት ወዯ ነበሩበት ሁኔታ እንዱመሇሱ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች ይህን ዉሳኔ ባሇመቀበሌ ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ያቀረበዉ ይግባኝም ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ አመሌካች በቀን 22/09/2010 ዒ. ም አዘጋጅቶ ባቀረበዉ አምስት ገጽ የሰበር አቤቱታ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ተሰጥቶ በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በትዔዛዝ የፀናዉ ዉሳኔ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ የሚሌባቸዉን ምክንያቶች በመዘርዘር ታርሞ ይወሰንሇት ዘንዴ ዲኝነት ጠይቋሌ፡፡ አቤቱታዉ ተመርምሮ ያስቀርባሌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 221 በመባለም ተጠሪዎች በተዯረገሊቸዉ ጥሪ መሠረት ቀርበዉ ግራ ቀኝ ክርክራቸዉን በጽሐፌ ተሇዋዉጠዋሌ፡፡ ከስር ጀምሮ የክርክሩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተመሇከተዉ ሲሆን፣ ይህ ችልትም የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠዉን ዉሳኔ አግባብነት ከግራ ቀኝ ክርክር እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸዉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መዝገቡን እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇዉ 1ኛ ተጠሪ ሊቀረበችዉ የዉሌ ይፌረስሌኝ ዲኝነት ጥያቄ መሠረት ያዯረገችዉ ቤቱን የገዛችዉ ነሀሴ 28/2002 ዒ. ም ሲሆን የሽያጭ ዉለ የተዯረገዉ ግን ግንቦት 25/2007 ዒ. ም በመሆኑ በአ/አበባ ከተማ አስተዲዯር አዋጅ ቁጥር 19/97 መሠረት አምስት ዒመት ባሌሞሊ ጊዜ ዉስጥ የተዯረገ መሆኑን ሲሆን፤ አመሌካች እና 2ኛ ተጠሪዎች በበኩሊቸዉ ዉለ የተዯረገዉ አምስት ዒመት ከሞሊዉ በኋሊ ነዉ በማሇት የሚከራከሩት ቀኑ የሚቆጠረዉ ቤቱ በዔጣ ሇ1ኛ ተጠሪ ከዯረሰበት ከሚያዝያ 20 ቀን 2002 ዒ. ም ጀምሮ እንጂ ዉለ ከተዯረገበት ከነሏሴ 28/2002 ዒ. ም ጀምሮ አሇመሆኑን በመጥቀስ ነዉ፡፡ ዔጣዉ ሇ1ኛ ተጠሪ የዯረሰዉ ሚያዝያ 20 ቀን 2002 ዒ. ም ሲሆን፣ ከመንግስት ጋር ዉሌ የተዯረገዉ ነሏሴ 28/2002 ዒ. ም በመሆኑ ሊይ ግራ ቀኝ ክርክር የሊቸዉም፡ ፡ በመሆኑም ይህ የአምስት ዒመት ጊዜ የሚቆጠረዉ ዔጣዉ ከዯረሰበት ቀን ጀምሮ ነዉ? ወይስ ዔጣዉ የዯረሰዉ ሰዉ ከሚመሇከተዉ አካሌ ጋር ስምምነት ካዯረገበት ቀን ጀምሮ ነዉ? የሚሇዉ እሌባት የሚያስፇሌገዉ ጭብጥ ነዉ፡፡ በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር አካሊት የአስተዲዯሩን ቤቶች የማስተሊሇፌ ኃሊፉነትና አፇፃፀሙን ሇመወሰን የወጣ አዋጅ ቁጥር 19/97 የኮንድሚኒየም ቤት የዯረሰዉ ሰዉ ሇ3ኛ ወገን በሽያጭ ሉያስተሊሌፌ የሚችሌበትን የጊዜ ገዯብ ይዯነግጋሌ፡፡ በዚህም መሠረት ገዥዉ ጠቅሊሊ ዋጋዉን ከፌል ቢያጠናቅቅም፣ ቤቱን ሇሦስተኛ ወገን በሽያጭ ወይም በስጦታ ማስተሊሇፌ የሚችሇዉ ቤቱን ከገዛ አምስት ዒመት ሲሞሊዉ ብቻ ስሇመሆኑ የአዋጁ አንቀጽ 14( 2) ዴንጋጌ ያስገነዝባሌ፡፡ ይሁንና የቤት ግዥ ተፇጽሟሌ ሉባሌ የሚችሇዉ ዔጣዉ ከወጣ በኋሊ ነዉ ወይስ ዔጣዉን ተከትል ከሚመሇከተዉ የአስተዲዯሩ አካሌ ጋር ዉሌ ከተዯረገበት ጊዜ ጀምሮ ነዉ ሇሚሇዉ ጥያቄ አዋጁ ምሊሽ አይሰጥም፡፡ በመሆኑም ቤት ፇሊጊዎችን ስሇ መመዝገብ እና ቤቶችን ሇቤት ፇሊጊዎች www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 222 ከማስተሊሇፌ ጋር በተያያዘ በአዋጁ የተመሇከቱትን ዴንጋጌዎች ከግንዛቤ ዉስጥ በማስገባት መወሰኑ አስፇሊጊ ይሆናሌ፡፡ የከተማ አስተዲዯሩ ቤት ፇሊጊዎችን በአዋጁ በተመሇከተዉ አግባብ ሇይቶ ከመዘገበ በኋሊ የከተማዉን አስተዲዯር ቤቶች ሇቤት ፇሊጊዎች ስሇሚያስተሊሌፌበት ሁኔታ አዋጁ በአንቀጽ 6 እና 7 ስር ይዯነግጋሌ፡፡ በዚህም መሠረት የማስተሊሇፉያ መንገድች ሁሇት ሲሆኑ፣ የመጀመሪያዉ የቅዴሚያ መብትን ከማግኘት ጋር በተያያዘ በአዋጁ የተመሇከቱትን ቅዴመ ሁኔታዎች ሇሚያሟለት ሰዎች ቅዴሚያ በመስጠት ሲሆን፤ ሁሇተኛዉ በዔጣ ስሇመሆኑ ከአዋጁ አንቀጽ 6 እና 7( 6- ሇ) ስር ከተመሇከቱት ዴንጋጌዎች መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በተሇይም የአዋጁ አንቀጽ 7( 6- ሇ) ኤጄንሲዉ ዔጣ አወጥቶ የሚገዛዉን ቤት ከሇየ ቤት ፇሊጊ ጋር ባዘጋጀዉ ዉሌ መሠረት እንዱፇራረም ሇጽ/ቤቱ ወይም በሚፇረም መሠረታዊ ዉሌ መሠረት ሇላሊ አግባብ ሊሇዉ አካሌ ዉክሌና ይሰጣሌ በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ በአጠቃሊይ ከእነዚህ ዴንጋጌዎች መረዲት የሚቻሇዉ፣ ዔጣ ከከተማዉ አስተዲዯር ጋር የቤት ግዥ ዉሌ ሇማዴረግ መብት የሚሰጥ እንጂ እራሱ የቤት ግዥ ዉሌ አሇመሆኑን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከዚህም አሌፍ የአዋጁ አንቀጽ 7( 11) ዴንጋጌ፣ ቤት ግዥ ቅዴሚያ ክፌያ ፇጽሞ የቤት ሽያጭ ዉሌ ከተፇራረመ በኋሊ ሇአበዲሪ ተቋም በዋስትና አስይዞ የቤቱ መግዣ ቀሪ ገንዘብ በተመሇከተ ከአበዲሪ ተቋም ጋር ዉሌ እንዯሚያዯርግ ሲያመሇክት፤ የአዋጁ አንቀጽ 9 የቤት ግዥ ዉሌ ከመፇረሙ በፉት ቤት ገዥዉ የቅዴሚያ ክፌያ የመክፇሌ ግዳታ እንዲሇበት ይዯነግጋሌ፡፡ በእነዚህ ሁሇቱ ዴንጋዎች ስር የቤት ሽያጭ ዉሌ ከተፇራረመ እንዱሁም የቤት ግዥ ዉሌ በሚሌ ከተገሇጹት ሏረጎች መረዲት የሚቻሇዉም፣ አንዴ ሰዉ የኮንድሚኒየም ግዥ ፇጽሟሌ ሉባሌ የሚችሇዉ ከሚመሇከተዉ አካሌ ጋር ስምምነት መፇጸሙ ሲረጋገጥ ብቻ መሆኑን ነዉ፡፡ በመሆኑም በአዋጁ አንቀጽ 14( 2) ስር ገዥዉ ቤቱን ሇሦስተኛ ወገን በሽያጭ ወይም በስጦታ ማስተሊሇፌ የሚችሇዉ ቤቱን ከገዛ 5 ዒመት ሲሞሊዉ ነዉ በሚሌ የተቀመጠዉ ጊዜ የሚቆጠረዉ ዔጣ ከዯረሰበት ቀን ጀምሮ ሳይሆን፣ ገዥዉ የቤት ሽያጭ ዉሌ ከሚመሇከተዉ የመንግስት አካሌ ጋር ከፇጸመበት ቀን ጀምሮ ነዉ ማሇት ነዉ፡፡ ከሊይ እንዯተገሇጸዉ የስር የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የሽያጭ ዉለ የተዯረገዉ በአዋጁ የተመሇከተዉ የአምስት ዒመት ጊዜ ከተጠናቀቀ በኋሊ ነዉ በሚሌ መዯምዯሚያ ሊይ የዯረሰዉ ይህ ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁጥር 65140 ሊይ የሰጠዉን ዉሳኔ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 223 በመጥቀስ ነዉ፡፡ ይሁንና ሰበር ሰሚዉ ችልት በተጠቃሹ መዝገብ ሊይ በሰጠዉ ዉሳኔ ዉለ ከተዯረገበት ጊዜ ካሇ በኋሊ በቅንፌ ዉስጥ ዔጣ ከዯረሰበት ጊዜ ጀምሮ ያሇ ቢሆንም፣ ጊዜዉ የሚቆጠረዉ ዉለ ከተዯረገበት ጊዜ ነዉ ወይስ ዔጣ ከዯረሰበት ቀን ጀምሮ ነዉ የሚሇዉን ነጥብ በጭብጥነት ይዞ ተገቢዉን ትንታኔ አሌሰጠበትም፡፡ በመሆኑም ችልቱ በአዋጁ አንቀጽ 14( 2) ስር የተመሇከተዉ የአምስት ጊዜ የሚቆጠረዉ ዔጣዉ ከዯረሰበት ቀን ጀምሮ ስሇመሆኑ በአዋጅ ቁጥር 454/97 አንቀጽ 2 መሠረት አስገዲጅ የህግ ትርጉም ሰጥቷሌ ሇማሇት አይቻሌም፡፡ በአጠቃሊይ ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉ የኮንድሚኒየም ሽያጭ ዉሌ የተዯረገዉ በአዋጁ አንቀጽ 14( 2) ስር የተመሇከተዉ የአምስት ዒመት ጊዜ ከመጠናቀቁ በፉት ነዉ በሚሌ ምክንያት ሉፇርስ የሚገባዉ ነዉ በማሇት በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ተሰጥቶ፣ በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በትዔዛዝ የፀናዉ ዉሳኔ በአግባቡ ነዉ ከሚባሌ በስተቀር በዚህ ችልት ሉታረም የሚችሌ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ባሇመገኘቱ ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በኮ/መ/ቁጥር 194652 በቀን 30/06/2010 ዒ. ም የሰጠዉ ዉሳኔ፤ እንዱሁም የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በፌ/ይ/መ/ቁጥር 156961 ሊይ በቀን 09/09/2010 ዒ. ም የሰጠዉ ትዔዛዝ በፌ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 348( 1) መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችልት የተዯረገዉ ክርክር ያስከተሇዉን ወጪ እና ኪሳራ ግራ ቀኝ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ሩ/ሇ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 224 የሰበር መዝገብ ቁጥር 155664 ጥቅምት 30 ቀን 2011 ዒ. ም. ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነው በዔውቀት በሊይ እንዲሻው አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመሌካች ፡- አዱስ ከተማ ክ/ከተማ ወረዲ 9 ኮ/ቤቶች ሌማት ጽ/ቤት ተጠሪዎች፡- አቶ ሻወሌ ወሌዳ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር ጉዲይ የመንግስት ቤትን የሚመሇከት ክስን መነሻ ያዯረገ ክርክር ሲሆን በአዱስ አበባ ከተማ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የአሁን ተጠሪ ከሳሽ የአሁኑ አመሌካች ዯግሞ ተከሳሽ ሆኖ ሲከራከሩ እንዯነበር መዝገቡ ያመሇክታሌ፡፡ የአዱስ አበባ ከተማ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት፣ የአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት እና ሰበር ሰሚ ችልት ይህንን ጉዲይ በማየት ዉሳኔ መስጠታቸዉ ከመዝገቡ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በስር ፌርዴ ቤት የአሁን ተጠሪ ከሳሽ በመሆን ያቀረቡት ክስ ይዘት፡- በአዱስ አበባ ከተማ አዱስ ከተማ ክ/ከተማ ወረዲ 09 የቤት ቁጥር 447 የሚገኘውን የመንግስት ቤት ከተከሳሽ ሊይ ከ1967 ዒ/ም በፉት የከሳሽ ወሊጅ አባት አቶ ወሌዳ ብራሮ ተከራይተው እንዯነበሩ፤የከሳሽ አባት እና እናት በዚሁ ሇክሱ ምክንያት በሆነው ቤት ውስጥ አብረው ሲኖሩ ከሳሽን ጨምሮ 7 ሌጆች እንዯወሇደና ከሳሽ እዚሁ አከራካሪው ቤት የሚኖር መሆኑ ቤቱን የተከራዩት አባቱ መስከረም 1 ቀን 1982 ዒ/ም ከዚህ አሇም በሞት ተሇይቷሌ፡፡ከሳሽ ወሊጅ አባቴ ወራሽ መሆኔን በፌ/ቤት ተወስኖ ሇክሱ ምክንያት የሆነው ቤት ከእናቴ ጋር አብሬ የምኖር ስሆን እናቴ ከወንዴሞቼና እህቶቼ ጋር 2 ክፌሌ እኔ ዯግሞ 4 ክፌሌ ይዘን እየኖርንበት እንገኛሇን፡፡ወሊጅ አባቴ በሞት ከተሇየ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 225 በኋሊ የኪራይ ውለን በእናቴ ስም በማዴረግ ገንዘብ እየሰጠሁኝ ኪራይ ስከፌሌ ቆይቻሇሁ ቤቱንም እንዲይፇርስ ብዙ ገንዘብ በማውጣት አሳዴሸዋሇሁ፡፡ይህ በእንዱህ እንዲሇ እናቴ ኮንዯሚኒየም ቤት ስሇዯረሳት ተከሳሽ በ3 ቀናት ውስጥ ቤቱን እንዴናስረክብ የማናስረክብ ከሆነ ግን ቤቱ እንዯሚታሸግ የሚገሌፅ ማስጠንቀቅያ የሰጠን በመሆኑ ይህን ተግባር በከሳሽ ሊይ ሁከት መፌጠር ስሇሆነ የተፇጠሩብኝ ሁከት እንዱወገዴሌኝ ይወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት ጠይቀዋሌ ፡፡ ተከሳሽ ሇቀረበው ክስ በሰጠው መሌስ ከሳሽ አከራካሪ በሆነው ቤት መብት የሇውም ፡፡አከራካሪ የሆነው ቤት ህጋዊ ተከራይ ወ/ሮ ፇሇቀች ቂጫ ስሇሆኑ እሳቸው ኮንዯሚኒየም ቤት የዯረሳቸው ስሇሆነ ቤቱን ሇቀዋሌ ስሇሆነም በመመሪያ ቁጥር 3/2003 እና በተሻሻሇው መመሪያ ቁጥር 3/2007 መሰረት ቤቱ ሇመንግስት ማስረከብ ስሇሚገባቸው ይህን ሇማስፇፀም ማስጠንቀቂ ያ ዯብዲቤ መስጠታችን የሁከት ተግባር አይዯሇም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ የተመሇከተው የአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ክሱንና በግራ ቀኙ የቀረበውን ማሰረጃ ተመሌክቶ እና አጠቃሊይ ክርክሩን ከመረመረ በኋሊ ተከሳሽ ሇከሳሽ አከራካሪው ቤት ሇቀው እንዱወጡ ማስጠንቀቂ ያ መስጠቱ የሁከት ተግባር ስሇሆነ ሁከት ሉወገዴ ይገባሌ በማሇት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በዚሁ ውሳኔ አመሌካች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸው ን ሇአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሲሚ ፌርዴ ቤት እንዱሁም አቤቱታቸው ን ሇአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቅርበው ፌርዴ ቤቶቹ የአመሌካችን አቤቱታ ባሇመቀበሌ ሰርዘውታሌ፡፡ አሁን የቀረበው ቅሬታ በዚሁ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሲሆን አመሌካች በቀን 14/07/2010 ዒ/ም የተፃፇ አቤቱታ አቅርቧሌ የአቤቱታው ይዘት፡- አከራካሪው የሆነው መኖሪያ ቤት ተከራይ የነበሩት የተጠሪ አባት ከሞቱ በኋሊ ወዯ ተጠሪ እናት ተሊሌፍ በተጠሪ እናት ስም ኪራይ ሲከፇሌበት የቆየ ሲሆን የተጠሪ እናት ኮንድሚኒየም መኖሪያ ቤት ሲዯርሳቸው ቤቱን ሇአመሌካች ማስረከብ ሲገባቸው ሌጃቸው ሇሆነው ተጠሪ እንዱኖሩበት መዯረጉ እና የስር ፌርዴ ቤቶችም ውሳኔ መስጠታቸው ከመመሪያው ውጪ እና መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ውሳኔ መሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማሇት አቅርበዋሌ፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ በሰበር ችልት ሉታይ ይገባዋሌ በመባለ ተጠሪ ቀርበው የጽሁፌ ክርክራቸውን ተሇዋውጠዋሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 226 ከሊይ ባጭሩ የገሇፅነው የጉዲዩን አመጣጥ ሲሆን ይህ ችልትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር ችልቱ ከተያዘው ጭብጥ፤ ቅሬታ ከቀረበበት ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩን በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመርነው አከራካሪው የሆነው በአዱስ አበባ ከተማ አዱስ ከተማ ክ/ከተማ ወረዲ 09 የቤት ቁጥር 447 የሚገኘውን የመንግስት ቤት ተከራይ የነበሩት የተጠሪ( ከሳሽ) ወሊጅ አባት አቶ ወሌዳ ብራሮ እንዯነበሩ እሳቸው በ1982 ዒ/ም ከዚህ ዒሇም በሞት ሲሇዩ የኪራይ ውለ የከሳሽ እናት ወዯ ሆኑት ወ/ሮ ፇሇቀች ጫካ እንዯተዛወረ የኪራይ ውለም በሳቸው ስም እንዯሚከፇሌ ተጠሪ ከነ ቤተሰቦቹ በተጠቀሰው ቤት ውስጥ የሚኖር መሆኑ በስር ፌርዴ ቤቶች ፌሬ ነገር ዯረጃ የተረጋገጠ ጉዲይ ነው፡፡ የመንግስት ቤቶች ሇማስተዲዯር የወጣው መመሪያ ቁጥር 3/2007 ስር እንዯተመሇከተው ማንኛውም የመንግስት ቤት ተከራይ የኮንዯሚኒየም ቤት ባሇእዴሌ ሲሆን ቤቱን ሇቆ ማስረከብ እንዲሇበት ተዯንግጓሌ፡፡የስር ፌርዴ ቤት ሇውሳኔው መነሻ ያዯረገው ነጥብ ተጠሪ በአባታቸው በኩሌ የተከራይነት መብት አሊቸው በማሇት ሲሆን በመመሪያው እንዯተጠቀሰው ወሊጅ አባት ሲሞት የተከራይ መብት ወዯ እናት( ሚስት) እንዯሚተሊሇፌ የሚያሳይ ነው ፡፡ በዚህ መሰረትም የቤቱ ተከራይ የነበሩት አቶ ወሌዳ ብራሮ ከዚህ ዒሇም በሞት ሲሇዩ ባሇቤታቸው የሆኑት ወ/ሮ ፇሇቀች ጫካ ህጋዊ ተከራይ እና የኪራይ ገንዘቡም በስማቸው የሚከፇሌ መሆኑ ተጠሪ ግን ቤቱ ውስጥ መኖሩ እንጂ ከአመሌካች ጋር ህጋዊ ውሌ ያሇው ስሇመሆኑ የቀረበ ማስረጃም ሆነ ክርክር የሇም ፡፡ ተጠሪ አጥብቆ የሚከራከረው የተሻሻሇው መመሪያ ቁጥር 4/2009 ዒንቀፅ 15( ሏ( መ) ውለ ከኔ ጋር እንዱቀጥሌ ይዯግፇኛሌ በማሇት ሲሆን ከመዝገቡ ይዘት ሇመረዲት እንዯቻሌነው በነበረው መመሪያ መሰረት ወሊጅ አባት ሲሞት የተከራይ መብት ወዯ እናት( ሚስት) እንዱተሊሇፌ የሚፇቅዴ መሆኑ ፣ በዚህ መሰረትም የቤቱ ተከራይ የነበሩት አቶ ወሌዳ ብራሮ ከዚህ ዒሇም በሞት ሲሇዩ ባሇቤታቸው የሆኑት ወ/ሮ ፇሇቀች ጫካ ህጋዊ ተከራይ እና የኪራይ ገንዘቡም በስማቸው የሚከፇሌ መሆኑ ተጠሪ ግን ቤቱ ውስጥ መኖሩ እንጂ ከአመሌካች ጋር ህጋዊ ውሌ የላሇው መሆኑ የተሻሻሇው መመሪያ ቁጥር 2/2010ም ሆነ ከዚሁ ከተሻሻሇው መመሪያ በፉት የነበረው መመሪያ የቤት ተከራይነት መብት ሇሌጅ የሚተሊሇፇው ህጋዊ ተከራይ የሆነው ወሊጅ ከዚህ ዒሇም በሞት ሲሇይ እንጂ ኮንዯሚኒየም ዯርሶት ቤቱ ሲሇቅ ባሇመሆኑ በተያዘው www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 227 ጉዲይ ህጋዊ ተከራይ የነበሩት የተጠሪ እናት ወ/ሮ ፇሇቀች ጫካ ኮንዯሚኒየም ቤት አግኝተው ከተከራዩት ቤት ከሇቀቁ ቤቱ በመመሪያው መሰረት አከራይ ሇሆነው አመሌካች መመሇስ አሇባቸው፡፡ ስሇሆነም አከራካሪ የሆነውን የመንግስት ቤት ህጋዊ ተከራይ የሆኑት የተጠሪ እናት በመሆናቸው እሳቸው የኮንዯሚኒየም ቤት ከዯረሳቸው ከመንግስት የተከራዩት ቤት ሇመንግስት የማስረከብ ግዳታ ያሊቸው በመሆኑ እና ተጠሪ አከራካሪው ቤት በተመሇከተ መብት ያሇው መሆኑ ማስረጃ ያሌቀረበ በመሆኑ አመሌካች ሇከሳሽ አከራካሪውን ቤት ሇቀው እንዱወጡ ማስጠንቀቂያ መስጠቱ ህጋዊ ተግባር ነው፡፡ ሲጠቃሇሌ የስር ፌርዴ ቤቶች አመሌካች ማስጠንቀቂ ያ መስጠቱ የሁከት ተግባር ነው በማሇት የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ስሇሆነ የሚከተሇዉ ተወስኗሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. የአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ሰበር ችልት በመ. ቁጥር 27641 ታህሳስ 16 ቀን 2010 ዒ. ም የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ በማፅናት የሰጠዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348 /1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመሌካች አከራካሪውን ቤት በተመሇከተ የሰጠው ማስጠንቀቂ ያ የሁከት ተግባር አይዯሇም ብሇናሌ፡፡ 3. ግራ ቀኛቸዉ በዚህ ችልት የዯረሰባቸዉ ወጪና ኪሳራ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ብሇናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ማ/አ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 228 የሰ/መ/ቁ. 141625 ሏምላ 26 ቀን 2010 ዒ. ም ዲኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካች፡- ወ/ሮ አዴና መሊኩ ተጠሪ፡- የወሌዱያ ከተማ አገሌግልት ጽ/ቤት ከክሌለ ፌትህ ቢሮ ፌሬህይወት አበባ- ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር አቤቱታ ሉቀርብ የቻሇው አመሌካች የወሌዱያ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 0104064 በቀን 24/02/2009 ዒ. ም ጉዲዩ በቀጥታ ክስ በፌርዴ ቤት የሚታይ አይዯሇም በማሇት የሰጠውን ብይን ፣የሰሜን ወል መስተዲዴር ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 19155 በቀን 27/04/2009 ዒ. ም በፌርዴ፣ የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ አጣሪ ችልት በመ/ቁጥር 03- 16739 በ27/06/2009 ዒ/ም በትእዛዝ በማጽናታቸው መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት በሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌ ኝ በማሇታቸው ነው፡፡ ጉዲዩ የዲኝነት ሥሌጣንን የሚመሇከት ሲሆን በስር ፌ/ቤት አመሌካች ከሳሽ ተጠሪ ዯግሞ ተከሳሽ ነበሩ፡፡ የክሱ ይዘትም፡- በወሌዱያ ከተማ 06 ቀበላ ክሌሌ ውስጥ የሚገኘውና አዋሳኙ በክሳቸው የተጠቀሰው ቦታ እንዲሊቸውና በዚህ ቦታ ሊይ ቤት ያሊቸው፣ ባህር ዛፌና ሁሇት እግር ጽዴ ያፇሩ መሆኑን ይዞታውን ሇረዥም ጊዜ ይዘው www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 229 በሚገኙበት ሁኔታ ተጠሪ ህግና መመሪያን መሰረት ሳያዯርግ፣ ሇአመሌካችም 500 ካ/ሜትር ይዞታ ሳይጠብቅሊቸው ቦታውን እየሸነሸነ ሇግሇሰቦች እየሰጠ እንዯሚገኝ፣ በቦታው ሊይ የሰሩትን ቤት ያሇምንም ምክንያት በድዘር መጋቢት ወር 2007 ዒ/ም ያፇረሰባቸውና አቤቱታቸውን ሇሚመሇከተው አካሌ አቅርበው የሚመሇከታቸው አካሊት እንዯማንኛውም ባሇይዞታ 500 ካ/ሜትር ይዞታ ሇአመሌካች እንዱጠበቅሊቸው አስተዲዯራዊ ውሳኔ የሰጡ መሆኑንና በዚህ አግባብ እንዱወሰንሊቸው ሇተጠሪም ሆነ ሇሚመሇከተው አካሌ አመሌክተው መፌትሓ ያሊገኙ መሆኑን ገሌጸው ሇክሱ ምክንያት ከሆነው ነባር ይዞታ ሊይ 500 ካ/ሜት እንዱጠበቅሊቸው፣ ከሔግ ውጪ በድዘር ሇፇረሰባቸው ቤት ግምት ብር 100, 000. 00( አንዴ መቶ ሺህ ብር) ፣ የባህር ዛፈና የፅደ ግምትም እንዱከፇሊቸው እንዱሁም ከ500 ካ/ሜትር በሊይ ሊሇው ይዞታም ካሳ እንዱከፇሊው ይወሰን ዘንዴ ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ አመሌካችም ጉዲዩ በአዋጅ ቁጥር 721/2004 እና በአዋጅ ቁጥር 455/97 መሰረት በፌርዴ ቤት በቀጥታ ክስ የሚታይ ያሇመሆኑን፣ አመሌካች በቦታው ሊይ መብት የላሊቸው መሆኑንና ላልች የክርክር ነጥቦችን በማንሳት ተከራክሯሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤትም ስሌጣንን መሰረት አዴርጎ የተነሳውን የተጠሪን መቃወሚያ መርምሮ አመሌካች የከተማ ቦታ ይዞታን እንዱሇቁ የተዯረጉ በመሆኑ ጉዲዩ መታየት ያሇበት በከተማ አስተዲዯሩ ስር ሇተቋቋመ የመሬት ነክ አቤቱታ ሰሚ አካሌ ነው እንጂ ሇፌርዴ ቤት አይዯሇም የሚሌ ምክንያት አስፌሮ ፌርዴ ቤቱ ጉዲዩን በቀጥታ ክስ የማየት የስረ ነገር ስሌጣን የሇውም ሲሌ በብይን የአመሌካችን ክስ ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ በዚህ ብይን የአሁኑ አመሌካች ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇሰሜን ወል መስተዲዴር ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ፌርዴ ቤቱም ግራ ቀኙን አከራክሮ የሥር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ብይን ተገቢ ነው በማሇት አጽንቶታሌ፡፡ በመጨረሻም አመሌካች የሠበር አቤቱታቸውን ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቅርበው በአጣሪው ችልት ተሰርዞባቸዋሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም፡- የአመሌካች ክስ መሰረታዊ ይዘት ከሔግ ውጪ የተወሰዯው ቦታና የወዯመው ንብረት በሔጉ አግባብ ታይቶ ባሇይዞታነታቸው መብት እንዱጠበቅሊቸውና ሇወዯመው ንብረት ዯግሞ ካሳ እንዱከፇሌ የሚያሳይ ሁኖ እያሇ የክሱን መሰረታዊ ይዘት ሳይገነዘቡ ጉዲዩ በቀጥታ ክስ በፌርዴ ቤት የሚታይ አይዯሇም www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 230 በማሇት መወሰናቸው ያሊግባብ ነው የሚሌ ሲሆን አቤቱታቸው ተመርምሮም አመሌካች በሔገ ወጥ መንገዴ ቦታዬ ተወስድአሌ፣ ንብረቴም ወዴሟሌ በማሇት ያቀረቡት ክስ በአስተዲዯራዊ መሌኩ ብቻ የሚታይ ነው በማሇት የሥር ፌርዴ ቤቶች አዋጅ ቁጥር 721/2004 እና የሉዝ ዯንብ ቁጥር 103/2004 በመጥቀስ የመወሰናቸውን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇዚህ ችልት የቀረበ ሲሆን ተጠሪ ቀርቦም ግራ ቀኙ በፅሁፌ እንዱከራከሩ ተዯርጎአሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሊመሌኩ ከሊይ የተመሇከተው ሲሆን ይህ ችልትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ አና አግባብነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩን ሇዚህ ችልት ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያዘው ጭብጥ አንጻር በሚከተሇው መሌኩ መርምሮታሌ፡፡ ከከርክር ሂዯት መገንዘብ የሚቻሇው አመሌካች ከነባር ይዞታቸው ውስጥ በሔጉ አግባብ ሉጠበቅሊቸው የሚገባው ይዞታ መብት ያሌተጠበቀሊቸው መሆኑንና በይዞታው ሊይ የነበሩ ንብረቶችም ኪሳራ ሳይከፇሊቸው በድዘር የወዯሙባቸው መሆኑን ጠቅሰው ክስ የመሰረቱ መሆኑን፣ ተጠሪ የሚከራከረው ዯግሞ ጉዲዩ ከህግ ውጪ የተያዘውን የከተማ ቦታ የማስሇቀቅ ጉዲይ በመሆኑ ሇተጠሪ በሔጉ ከተሰጠው ስሌጣን አንፃር ጉዲዩ የከተማ ቦታን ማስሇቀቅ ጉዲዮች አቤቱታ ሰሚ አካሌ ከሚቀርብ በስተቀር በቀጥታ ክስ በፌርዴ ቤት የሚታይ አይዯሇም በማሇት የሚከራከር መሆኑን ነው፡፡ ፌርዴ ቤቶች በህግ የሚቋቋሙ በመሆናቸው የዲኝነት ስሌጣናቸው የሚመነጨውም ከህግ ነው፡፡ የማንኛውም ፌርዴ ቤት ስሌጣን በህግ ተወስኖ የሚሰጥ በመሆኑ ፌርዴ ቤት የቀረበሇትን ጉዲይ ተቀብል ከማስተናገደ በፉት ጉዲዩን /ክሱን/ ሇማየት በህግ የተሰጠ የዲኝነት ስሌጣን ያሇው መሆኑን የማረጋገጥ ኃሊፉነት አሇበት፡፡ በህግ የዲኝነት ስሌጣን ሳይኖረ የሚሰጥ ውሳኔ የህግ መሰረት ያሇው ነው ሇማሇት አይቻሌም፡፡ ወዯ ያዝነው ጉዲይ ስንመሇስ አመሌካች በስር ፌርዴ ቤት የጠየቁት ዲኝነት ከነባር ይዞታቸው ውስጥ 500 ካ/ሜትር እንዱጠበቅሊቸውና በይዞታው ሊይ የነበረው ንብረትም ከሔግ ውጪ በመወዯሙ ካሳ ሉከፇሇኝ ይገባሌ በማሇት ነው፡፡ ተጠሪም ይዞታውን ከሔግ ውጪ በመያዙ መውሰደንና አመሌካች በሔግ አግባብ የያዙት ይዞታ ዯግሞ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 231 የተጠበቀሊቸው መሆኑን ገሌጾ ጉዲዩ የከተማ ቦታን ከማስተዲዯር ስሌጣኑ ጋር የተያያዘና በከተማ ቦታ ማስሇቀቅ ጉዲዮች አቤቱታ ሰሚ አካሌ ቀርቦ ሉታይ ይገባሌ በማሇት የሚከራከር መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ በመሰረቱ ካሳን አስመሌክቶ የሚቀርቡ አቤቱታዎችና ይግባኝ በአዋጅ ቁጥር 455/97 አንቀጽ 11 በግሌጽ ተዯንግጓሌ፡፡ በከተማ አስተዲዯር የከተማ መሬት ማስሇቀቅ ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ካሇ ካሳውን አስመሌክቶ የሚቀርበው ቅሬታ ሇዚህ አስተዲዯራዊ አካሌ የሚቀርብ ስሇመሆኑ ሔጉ የሚዯነግግ ሲሆን የከተማው አስተዲዯራዊ አካሌ ካሳውን አስመሌክቶ በሚሰጠው ውሳኔ ሊይ ቅሬታ ያሇው ወገን ሇመዯበኛ ፌርዴ ቤት ይግባኙን ማቅረብ እንዯሚችሌም ሔጉ ዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ እንዱሁም ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ስሇመሆኑም ሔጉ ይዯነግጋሌ፡፡ ሆኖም በአዋጁ መሰረት ይዞታው የተወሰዯው ያሇአግባብ ነው በሚሌ መሬት እንዱሇቀቅ በተሊሇፇው ውሳኔ ሊይ ቅሬታ ማቅረብ የሚቻሌበት ሁኔታ በአዋጁ ውስጥ አሌተካተተም፡፡ የሉዝ አዋጅ ቁጥር 721/2004 በአንቀፅ 26( 1) ስር አግባብ ያሇው አካሌ ከቦታው ሇሚነሳው ንብረት ተመጣጣኝ ካሳ በቅዴሚያ እንዱከፇሌ በማዴረግ የከተማ ቦታ ይዞታን ሇሔዝብ ጥቅም ሲባሌ የማስሇቀቅና የመረከብ ስሌጣን እንዯሚኖረው ሲዯነግግ በተጠቃሹ ዴንጋጌ ንዐስ ቁጥር አራት ስር ዯግሞ አግባብ ያሇው አካሌ በሔገ ወጥ መንገዴ የተያዘን የከተማ ቦታ በአዋጁ አንቀጽ 27 መሰረት የማስሇቀቂያ ትዔዛዝ በመስጠትና ካሳ መክፇሌ ሳያስፇሌግ የሰባት ቀናት የፅሐፌ ማስጠንቀቂያ ብቻ ሇባሇይዞታው በአካሌ በመስጠት ወይም በቦታው በሰፇረው ንብረት ሊይ በመሇጠፌ የማስሇቀቅ ስሌጣን እንዯሚኖረው ተመሌክቶአሌ፡፡ የማስሇቀቂያ ትዔዛዝን ወይም ማስጠንቀቂያ የሚመሇከቱ አቤቱታዎች አቀራረብን በተመሇከተም አዋጁ በአንቀጽ 28 ስር ያሰፇረ ሲሆን በአቤቱታዎች ሊይ ስሇሚኖረው ይግባኝም በአዋጁ አንቀፅ 29 ስር ሰፌሮ ይገኛሌ፡፡ በመሆኑም አዋጅ ቁጥር 721/2004 በሔገ ወጥ መንገዴ የተያዙ የከተማ ቦታዎችን እንዱሇቀቁ የሚዯረግበት ስርዒት በግሌጽ የተመሇከተ ሲሆን አግባብ ያሇው አካሌ በሚሰጠው ውሳኔ ሊይ ቅሬታውን ሇይግባኝ ሰሚው ጉባኤው ማቅረብ እንዯሚችሌ ሔጉ መዯንገጉ ጉዲዩ በቀጥታ ወዯ ፌርዴ ቤት የሚሄዴበት አግባብ የላሇ መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ ይግባኝ ሰሚው አካሌ ጉዲዩን የሚያስተናግዯውም አቤቱታው በቅዴሚያ መሬቱን እንዱሇቅ ትዔዛዝ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 232 ሇሰጠው አካሌ ቀርቦ መስተናገደ ሲረጋገጥ መሆኑን በአዋጁ የከተማ ቦታን ማስሇቀቅ ጋር በተያያዘ የሚነሱ ክርክሮችን በተመሇከተ የተዘረጋው ስርዒት ያስገነዝበናሌ፡፡ ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመሇስም አመሌካች ክሱን የመሰረቱት የነባር ይዞታ ባሇመብትነት እንዱጠበቅሊቸውና በተጠሪ የወዯመ ንብረት ካሳ እንዱከፇሊቸው ሲሆን የክሳቸው መሰረታዊ ይዘት የሚያስገነዝበውም የነባር ይዞታ መብትን የሚመሇከቱ ህጎች የጠበቁሊቸው መብቶች ሳይከበሩሊቸው ሔጉቹ ተጥሰው ይዞታው የተወሰዯባቸው መሆኑንና ይዞታው ሲወሰዴም በሊዩ ሊይ የሰፇረው ንብረት የወዯመባቸው መሆኑን በመሆኑ ነባር ይዞታን የሚመሇከቱ ሔጎችንና የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2035 ዴንጋጌን መሰረት በማዴረግ ጥያቄአቸውን መመርመርን የግዴ የሚሌ ነው፡፡ ተጠሪ የከተማ ይዞታን የማስተዲዯር ስሌጣን በሔጉ አግባብ የተሰጠው ቢሆንም ስሌጣንን እና ኃሊፉነቱን በሔጉ አግባብ አሌተወጣም የሚሌ ክርክር ያሇው ወገን ግን ጉዲዩን በፌርዴ ቤት ወስድ መብቱን ከማስከበር የሚከሇከሌ ያሇመሆኑን ከኢ. ፋ. ዱ. ሪፏብሉክ ሔገ መንግስት አንቀፅ 37፣ 40( 3) ( 4) ፣79( 1) እና 78( 4) ዴንጋጌዎች ጣምራ ንባብ የምንረዲው ጉዲይ ነው፡፡ አመሌካች ክሳቸውን ሇመዯበኛ ፌርዴ ቤት ሉያቀርቡ የቻለትም የሚመሇከታቸው የከተማው አስተዲዯር አካሊት የነባር ይዞታ ባሇመብትነታቸው እንዱጠበቅሊቸው አስተዲዯራዊ ውሳኔ ሰጥተው እያሇ ተጠሪ ውሳኔውን ባሇማክበሩ ምክንያት መሆኑን ከክሳቸው መግሇፃቸው ሲታይ በአዋጅ ቁጥር 721/2004 አንቀፅ 26ከ፣ 27 እና 28 ዴንጋጌዎች በተመሇከተው አካሌ በሚመሇከተው አካሌ በተሰጠው ውሳኔ ቅሬታ አሊቸው ሇማሇት የማያስችሌ በመሆኑ በተጠቃሹ አዋጅ በተዘረጋው የይግባኝ ጉባኤ መብታቸውን ማስከበር አሇባቸው ሉባለ የሚችለበት የሔግ አግባብ የሇም፡፡ ይሌቁንም እሚመሇከተው አካሌ መስኖባቸው እያሇ በተጠሪ ሇጉዲዩ አግባብነት ያሊቸው ሔጎቹ ተጥሰው የይዞታና የንብረት መብታቸው እንዯተነካባቸው አመሌካች በክሳቸው መጥቀሳቸውና ተጠሪም በሔጉ አግባብ ስሌጣኑን በመጠቀም የወሰዯው እርምጃ መሆኑን ጠቅሶ መከራከሩ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 246፣ 247 እና 248 ዴንጋጌዎች አግባብ የተጠሪ እርምጃ ሔጉን ተከትል የተከናወነ መሆን ያሇመሆኑን የሚመሇከት ጭብጥ በመያዝ ጉዲዩን ማጣራትን የግዴ የሚሌ በመሆኑ በአዋጅ ቁጥር 721/2004 ወይም አዋጅ ቁጥር 455/97 ዴንጋጌዎች አግባብ በተዘረጋው ስርዒት መሰረት በቀጥታ ሇፌርዴ ቤት ሉቀርብ የሚችሌ አይዯሇም ወዯሚሇው ዴምዲሜ የሚያዯርስ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም ከአመሌካች ክስ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 233 መሰረታዊ ይዘት ስንነሳ በስር ፌርዴ ቤት የተሰጠው ብይንም ሆነ በክሌለ የበሊይ ፌርዴ ቤቶች ይህንኑ ብይን በማጽናት የተሰጠው ዲኝነት መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚሁ መሰረት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በወሌዱያ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 0104064 በቀን 24/02/2009 ዒ. ም ተሰጥቶ በሰሜን ወል መስተዲዴር ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 19155 በቀን 27/04/2009 ዒ. ም በፌርዴ፣ በክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ አጣሪ ችልት በመ/ቁጥር 03- 16739 በ27/06/2009 ዒ/ም የጸናው ብይን በፌ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሸሯሌ፡፡ 2. የወሌዱያ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 0104064 ክርክሩን እንዱቀጥሌ በማዴረግ ከስሌጣን ውጪ የቀረቡትን የግራ ቀኙን ላልች የክርክር ነጥቦችን በመመርመርና በማጣራት ተገቢውን ዲኝነት እንዱሰጥበት ጉዲዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 341/1 መሰረት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ 3. በዚኅ ችልት በተዯረገው ክርክር ግራ ቀኙ ያወጡትን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ብሇናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 234 የሰ/መ/ቁ/144901 ሏምላ 12 ቀን 2010 ዒ. ም ዲኞች ፡ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመሌካች፡- ኢትዮቴላኮም የሰሜን ምስራቅ ሪጅን ተጠሪ፡- ወ/ሮ በሇጡ ወሌዯ ተገኝ መዝገቡ ሇምርመራ የተቀጠረ በመ ሆኑ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበዉ ጉዲይ አመሌካች በተጠሪ ይዞታ ሊይ የተከሇዉን ኮንቴነር እንዱያነሳ የቀረበዉን ክስ መነሻ በማዴረግ የአማራ ክሌሌ ጠ/ ፌርዴ ቤት አመሌካች የተጠሪ ይዞታ ሇተጠቀመበት ተገቢዉን ካሳ እንዱከፌሌ መወሰኑን ተከትል ዉሳኔዉ መሰረታዊ የህግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ በሚሌ እንዱታረም የቀረበ አቤቱታ ነዉ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ባጭሩ ሲታይ ክር ክሩ የተጀመረዉ በዯቡብ ወል ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ሲሆን ተጠሪ ያቀረበችዉ ክስ ይዘት ባጭሩ ያሇተጠሪ ፇቃዴ ሇጊዜዉ ነዉ በሚሌ አመሌካች በተጠሪ ይዞታ ዉስጥ ገብቶ የቴላ ሳጥን/ኮንቴነር/ በመትከለ ይዞታየን ሇመጠቀም አሌቻሌኩም በሚሌ ያጣሁትን ጥቅም ግምት ብር 20, 700 ከፌል ሳጥኑን እንዱያነሳ እንዱወስን በማሇት ዲኝነት የጠየቀች ሲሆን አመሌካች በበኩለ ፌርዴ ቤት ጉዲዩን የመዲኘት ስሌጣን የሇዉም የሚ ሌና ላልች የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 235 የሚሊቸዉን መከራከሪያዎች አንስቶ በፌሬነገር ረገዴም ሳጥኑ የተተከሇዉ በከተማ አስተዲዯር ተፇቅድ ስሇመሆኑ ገሌጾ ክሱ ዉዴቅ እንዱዯረግ ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲን በመጀመሪያ የዲኝነት ስሌጣን ያከራከረዉ የዞኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የአመሌካችን የመጀመሪያ መቃወሚያ ዉዴቅ ካዯረገ በኋሊ ስሇጉዲዩ ከከተማዉ አስተዲዯር መግሇጫ ጠይቆ ከተማዉ አስተዲዯር አመሌካች የተጠሪ ይዞታ ዉስጥ ገብቶ 9. 20 ካ. ሜ ተጠቅሞ የቴላ ሳጥን መትከለንና በዚህ ይዞታ ሊይ እንዱተክሌ ከተማ አስተዲዯሩ እንዲሌፇቀዯሇት ስሊሊረጋገጠ አመሌካች ሇተጠቀመዉ ቦታ በአካባቢዉ የሉዝ ዋጋ ሇተጠሪ እንዱከፌሌ ዉሳኔ ሰጥቷሌ፡፡አመሌካች በዚህ ዉሳኔ ቅር ተሰኝቶ ሇክሌለ ጠ/ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርቦ ፌ/ቤቱም ግራቀኙን ካከራከረ በኋሊ አመሌካች ሇተጠሪ በአዋጅ 49/89 እና 455/97 መሰረት ካሳ የመክፇሌ ግዯታ አሇበት በ ሚሌ ካሳ መጠን ሊይ የስር ፌርዴ ቤት አጣሪቶ እንዱወስን መሌሶሇታሌ፡፡ ሇዚህ ሰበር ችልት አቤቱታ የቀረበዉ በዚህ ሊይ ሲሆን የአመሌካች አቤቱታ ይዘት ባጭሩ የዲኝነት ስሌጣን አስመሌከቶ በስር ፌርዴ ቤት የቀረበዉ መቃወሚያ መታሇፈ ተገቢ አሇመሆኑ፣ክሱ በይርጋ የሚታገዴ ስሇመሆኑ እና በፌሬነገር ረገዴ አመሌካች ክስ ያቀረበችበት ይዞታ ሇመሰረተ ሌማት ዝርጋታ የተፇቀዯ ሆኖ አመሌካች ኋሊ ሊይ በቆርቆሮ አ ጥር ወዯ ይዞታዋ ያስገባች ስሇመሆኑ የተተከሇዉ ሳጥን በከተማ አስተዲዯር ተፇቅድ በቋሚነት የሚቀመጥ እንጂ በጊዜያዊነት አሇመሆኑንና ተጠሪ ኮንቴነሩ እንዱነሳ ያቀረቡት ጥያቄ ተገቢነት እንዯላሇዉ በመዘርዘር በመጨረሻም ተጠያቂዉ የከተማዉ አስተዲዯር መሆን አሇበት በሚሌ የስር ፌርዴ ቤት ዉሳኔ እንዱታረም ጠይቋሌ፡፡የአመሌካች ሰበር አቤቱታ ተመርምሮ አከራካሪዉ መስመር የተዘረጋዉ ከ5 ዒመት በፉት መሆኑንና ተጠ ሪ ይዞታዉን ከዚያ በኋሊ አስፊፌተዉ የያዙት ነዉ በማሇት አመሌካች ያቀረበዉ ክርክር በስር ፌርዴ ቤት መታሇፈን አግባብነት ሇመመርመር ጭብጥ ተይዞ ተጠሪ መሌስ እንዱትሰጥ ተዯርጓሌ፡፡ተጠሪ መጥሪያ ተሌኮሊት መሌስ አሊቀረበችም፡፡በዚሁ መሌስ የማቅረብ መብት ታሌፍ መዝገቡ ተመርምሯሌ፡፡ መዝገቡን መርምረን እንዯተገነዘብነዉ አመሌካች ክስ በቀረበበት ይዞታ ሊይ ኮንቴነር መትከለ አሌተካዯም፡፡አመሌካች አጥብቆ የሚ ከራከረዉ በአዋጅ ቁ/49/89 መሰረት ጉዲዩ መታየት ያሇበት በራሱ በአመሌካቹ ዴርጅት መሆን እንዲሇበትና ዴርጊቱም የህግ ዴጋፌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 236 ያሇዉ ስሇመሆኑ ነዉ፡፡ በመሰረቱ ማንኛዉም የቴላኮሙንኬሽን ዴርጅት የቴላኮሙንኬሽን መስመር ሲዘረጋ የከተማዉን ፕሊን ተከትል የመዘርጋት ሃሊፉነት እንዲሇበት የቴላኮሙንኬሽን አዋጅ ቁ/49/89 አንቀጽ 22/2/ በግሌጽ ያስገነዝባሌ፡፡ከዚህ ባሻገር መስመሩ የባሇይዞታን ወይም የላሊ ህ ንጻ ሊይ የሚዘረጋበት አስገዲጅ ሁኔታ ሲኖር አስቀዴሞ ሇባሇይዞታዉ ወይም ሇባሇህንጻዉ በማስታወቅ የባሇይዞታዉ ወይም የባሇህንጻዉ ተቃዉሞ እንዲሇ ሰምቶ ተገቢዉን የመወሰን ስሌጣን ሇኤጀንሲዉ የተሰጠ ስሇመሆኑ በአዋጁ አንቀጽ 18 በዝርዝር ተመሌክቷሌ፡፡ በተያዘዉ ጉዲይ አመሌካች በተጠሪ ይዞታ ዉስጥ ገብቶ ኮንቴነር መትከለና ይዞታዉ የተጠሪ ህጋዊ ይዞታ ስሇመሆኑ ዯግሞ የከተማዉ አስተዲዯር ያረጋገጠ ስሇመሆኑ በስር ፌርዴ ቤት የተረጋገጠ ፌሬነገር ነዉ ፡፡አመሌካች ኮንቴነር የተከሌኩት በከተማዉ አስተዲዯር ፇቃዴ ነዉ በማሇት የተከራከረ ቢሆንም ከተማዉ አስተዲዯር አመሌካች ኮንቴነር የተከሇበት ይዞታ የተጠሪ የግሌ ይዞታ እንጂ ሇመሰረተ ሌማት ዝርጋታ የተፇቀዯ ይዞታ አይዯሇም በማሇት ምሊሽ መስጠቱንም በስር ፌርዴ ቤት የተረጋገጠ ፌሬነገር ነዉ፡፡ስሇሆነም አመሌካች ኮንቴነር ከተከሇ በኋሊ ተጠሪ ቦታዉን አስፊፌተዉ በመያዝ ወዯ ይዞታዋ አስገብታሇች የሚሇዉ ነጥብ የፌሬነገር ክርክር በስር ፌርዴ ቤት ያሌተነሳና በማስረጃ ያሌተረጋገጠ ፌሬነገር በመሆኑ በዚህ ረገዴ የቀረበዉ ክርክር ተገቢነት ያሇዉ ሆኖ አሊገኘንም ፡፡ አመሌካች በአዋጁ መሰረት ጉዲዩ በኤጄንሲዉ በኩሌ እንዱታይ ሇማዴረግም አስቀዴሞ ሇተጠሪ የሰጠዉ ማስታወቂያ ስሇመኖሩ ካሇማስረዲቱም በተጨማሪ ጊዜያዊ ነዉ እያሇ ተጠሪ እንዱጠባበቁ ያዯረገ ስሇመሆኑ በስር ፌ/ቤት ክርክር የተቀረበበት ነዉ፡፡ በመሆኑም አመሌካች በተጠሪ ይዞታ ሊይ የተከሇዉ ኮንቴነር በቋሚነት የሚቀጥሌ እስከሆነ ዴረስ በአዋጁ አንቀጽ 20/1/ መሰረት ተገቢዉን ካሳ ሇተጠሪ የመክፇሌ ግዳታ አሇበት፡፡ ስሇዚህም የአማራ ክሌሌ ጠ/ፌ/ቤት በስር ፌርዴ ቤት የተረጋገጠዉን ፌሬነገር መሰረት በማዴረግ አመሌካች ሇተጠቀመበት የተጠሪ ይዞታ ተገቢዉን ካሳ እንዱከፌሌ ዉሳኔ መስጠቱና የካሳዉ መጠን ተጣርቶ እንዱ ወሰን ሇስር ፌርዴ ቤት መመሇሱ በአዋጅ ቁ/49/89 አንቀጽ 20/1/ እና አዋጅ ቁ/455/97 አንቀጽ 6 መሰረት ተገቢ ሆኖ ስሊገኘን www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 237 ዉሳኔዉ መሰረታዊ ህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ የሚባሌበት ምክንያት አሊገኘንም፡፡በዚህ አግባብ ተከታዩን ዉሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ፡፡ 1ኛ/የአማራ ብ/ክ/ጠ/ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁ/01- 0471 በ03/09/09 ዒ. ም የሰጠዉ ፌርዴ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህግ ቁ/3 48/1/ መሰረት ጸንቷሌ፡፡ 2ኛ/በዚህ መዝገብ ሊይ በጥር 9 ቀን 2010 ዒ. ም ተሰጥቶ የነበረዉ እግዴ ትእዛዝ ተነስቷሌ፡፡ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ሰ/ጌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 238 የፌትሏብሓር ሥነ- ሥርዒት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 239 የሰ. መ. ቁ. 137704 የካቲት 14 ቀን 2010 ዒ. ም ዲኞች፡- 1. ዲኜመሊኩ 2. ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) 3. ቀነዒ ቂጣታ 4. ተሾመ ሽፇራዉ 5. ፀሏይ መንክር አመሌካች፡- አቶ መሀመዴ ከማሌ- ቀርበዋሌ ተጠሪ፡- አቶ በቀሇ ወሌዳ- ከጠበቃ አቶ ምስጋኑ ሙሇታ ጋር ቀርበዋሌ፡፡ ይህ መዝገብ የተቀጠረዉ ሇምርመራ ሲሆን ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር ጉዲይ በላሇሁበት የተሰጠ ፌርዴ እንዱነሳሌኝ የሚሌ አቤቱታ መነሻ ያዯረገ ክርክር ሲሆን ሇዚህ ችልት ሉቀርብ የቻሇዉ የአሁን አመሌካች የዯቡብ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ. ቁ. 06184 በ8/3/2009 ዒ. ም የሰጠዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ እንዱታረምሌኝ በማሇት ያቀረበዉን አቤቱታ መርምሮ ሇመወሰን ነዉ፡፡ የጉዲዩ መነሻ ሲታይ በሆሳዔና ከተማ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የአሁን ተጠሪ ከሳሽ፣የአሁን አመሌካች ዯግሞ 1ኛ ተከሳሽ፣በዚህ ችልት የክርክሩ ተካፊይ ያሌሆኑት ወ/ሮ ዘምዘም ኑሪ 2ኛ ተከሳሽ ሁኖ ሲከራከሩ ነበር፡፡ ከሳሽ ባቀረበዉ ክስ ታህሳስ 9 ቀን 2007 ዒ. ም የተዯረገዉ የዴርጅት ሽያጭ ዉሌ እንዱፇጸምሌኝ በማሇት በጠየቀዉ ዲኝነት፣ 1ኛ ተከሳሽ ጉዲዩ በላሇበት እንዱታይ ተዯርጎ፣ 2ኛ ተከሳሽ እንዯዉለ ቢፇጸም አሌቃወምም በማሇታቸዉ ፌ/ቤቱ ጉዲዩን በመመርመር በመ. ቁ. 18073 በ4/7/2007 ዒ. ም በሰጠዉ ዉሳኔ በ8000 ካ. ሜ ቦታ ሊይ ያረፇዉ የደቄት ፊብሪካ ከነመገሌገያ ማሽኖቹ ጭምር ታህሳስ 9 ቀን 2007 ዒ. ም በተዯረገ የሽያጭ ዉሌ መሰረት ሇከሳሽ እንዱፇጸም በማሇት ወስኗሌ፡፡ ይህን ዉሳኔ ተከትል 1ኛ ተከሳሽ /የአሁን አመሌካች / ባቀረበዉ አቤቱታ የፌ/ቤቱ መጥሪያ እንዱዯርሰኝ ተገቢ ጥረት አሌተዯረገም፣ መጥሪያ አሌዯረሰኝም፣ ክርክሩን www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 240 ስሊሌሰማሁት ተከሳሽ በላሇሁበት በጋራ ንብረት ሊይ የተሰጠዉ ዉሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 78 መሰረት እንዱነሳሌኝ በማሇት አመሌክቷሌ፡፡ በዚህ አቤቱታ ሊይ ከሳሽ ባቀረበዉ መሌስ ተከሳሽ በቀበላ በኩሌ መጥሪያ ተሌኮሇት በቀበላዉ እንዯላሇ አረጋግጦ ጽፎሌ፤ በአዱስ ዘመን ጋዜጣም ጥሪ ተዯርጎሇታሌ፣ የፌ/ቤቱ መጥሪያ ሇ1ኛ ተከሳሽ ሚስት ሇሆነችዉ ሇ2ኛ ተከሳሽ ዯርሷት ቀርበ ስሇተከራከረች መጥሪያ ሇእርሱም እንዯዯረሰ ይቆጠራሌ፤ ተከሳሽ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ከሳሽ ሊይ ሊቀረበዉ ክስ ከመሌስ ጋር የሆሳዔና ከተማ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የሰጠዉ ዉሳኔ በማያያዝ ግንቦታ 12 ቀን 2007 ዒ. ም ስሇተሰጠ ተከሳሽ ከዚህ ጊዜ ጀምሮ ዉሳኔዉን ያወቀ ስሇሆነ አቤቱታ ያቀረበዉ በ23/10/2007 ዒ. ም ስሇሆነ ዉሳኔዉን ካወቀ ከ3 ወር በኋሊ ስሇሆነ አቤቱታዉ ተቀባይነት የሇዉም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ የሥር የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ጉዲዩን በመመርመር በሰጠዉ ብይን 1ኛ ተከሳሽ መጥሪያ በቀበላ በኩሌ ቢሊክሇትም በቀበላዉ እንዯማይኖር ቀበላዉ ዯብዲቤ ጽፎሌ፤ በጋዜጣም ጥሪ ተዯርጎሇት አሌቀረበም፤ በዚህ ጉዲይ የተከሳሽ ባሇቤት የሆነችዉ ወ/ሮ ዘምዘም ኑሪ ቀርባ ስሇተከራከረች ተከሳሽም ክርክሩን እንዯሰማ የሔግ ግምት ያስወስዲሌ፤ ተከሳሽ ክርክሩን የሰማሁበት በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ከመሌስ ጋር በቀረበዉ የሰነዴ ማስረጃ ነዉ የሚባሌ ከሆነ ግንቦት 12 ቀን 2007 ዒ. ም አዉቋሌ ስሇሚያስብሌ 1ኛ ተከሳሽ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 78 መሰረት አቤቱታዉን ያቀረበዉ ሰኔ 23 ቀን 2007 ዒ. ም ስሇሆነ ይህ ዯግሞ ከሁሇት ወር በሊይ ስሇሆነ አቤቱታዉ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 78 /1/ መሰረት በአንዴ ወር ይርጋ የሚታገዴ ነዉ በማሇት ዉዴቅ በማዴረግ ወስኗሌ፡፡ የሀዱያ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት እና የዯቡብ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የቀረበሊቸዉን ቅሬታ ዉዴቅ በማዴረግ የሥር ዉሳኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ የአሁን የሰበር አቤቱታ የቀረበዉ በዚህ ዉሳኔ ቅር በመሰኘት ሇማስሇወጥ ነዉ፡፡ የአሁን አመሌካች የካቲት 7 ቀን 2009 ዒ. ም በተጻፇ አቤቱታ፡ አመሌካች በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 162148 ሊይ በነበረን ክርክር በላሇሁበት ዉሳኔ መሰጠቱን ያወቅኩት ግንቦት 12 ቀን 2007 ዒ. ም ሳይሆን ግንቦት 22 ቀን 2007 ዒ. ም ትዔዛዙ በዯረሰኝ ጊዜ ነዉ፡፡ እኔ በላሇሁበት ዉሳኔ መሰጠቱን እንዲወቅኩኝ ሰኔ 13 ቀን 2007 ዒ. ም በላሇሁበት የተሰጠዉ ዉሳኔ እንዱነሳሌኝ ሇሆሳዔና ከተማ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት አቤቱታ ያቀረብኩኝ ቢሆንም የፌ/ቤቱ ሰራተኞች እስከ ሰኔ 22 ቀን 2007 ዒ. ም www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 241 በስብሰባ ሊይ የነበሩ በመሆኑ በዚህ ምክንያት ሉዘገይ መቻለን እየተከራከርኩኝ የሥር ፌ/ቤቶች ይህን ሳይቀበለ መወሰናቸዉ ተገቢ አይዯሇም፡፡ አመሌካች በባሇቤቱ በኩሌ ክርክር እንዲሇ ያዉቃሌ ሇተባሇዉ ከባሇቤቴ ጋር ተጣሌቼ የነበረ እና ባሇቤቴ ይህን ዴርጅት አሳግዲዉ የነበረ ሲሆን ከተጠሪ ጋር በመመሳጠር እግዴ እንዱነሳ በማዴረግ ስም ዝዉዉር እንዱዯረግ አዴርጓሌ፡፡ የሥር ፌ/ቤቶች አመሌካች ክርክር እንዲሇ ያዉቃሌ በማሇት የጠቀሱት በማስረጃ ባሌተረጋገጠ ጉዲይ በመሆኑ፣የሥር ዉሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ እንዱሻርሌኝ፣ በላሇሁበት የተሰጠዉ ዉሳኔ ተነስቶ ተገቢ መከራከሪያ አቅርቤ ዉሳኔ እንዱሰጥ በማሇት አመሌክቷሌ፡፡ የሰበር አጣሪ ችልት ጉዲዩን በማየት ፣አመሌካች ከሚስቱ ጋር በጋብቻ ፌቺ ክርክር ጋር ባሇበት ሚስቱ መጥሪያዉ ዯርሷታሌ ጉዲዩን ታዉቃሇች በመሆኑም አመሌካችም ጉዲዩን ያዉቃሌ ተብል ግምት ተወስድ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 78 መሰረት የቀረበዉን የአመሌካች ጥያቄ ዉዴቅ የመዯረጉን አግባብነት፣ ሇመመርመር ሲባሌ አቤቱታዉ ያስቀርባሌ በማሇት ተጠሪ መሌስ እንዱሰጥ ባዘዘዉ መሰረት በ16/5/2010 ዒ. ም የተጻፇ መሌስ አቅርቧሌ፡፡ የመሌሱም ይዘት በአጭሩ፡ በዚህ ጉዲይ የሥር ፌ/ቤቶች የሰጡት ዉሳኔ የሔግ ስህተት ያሌተፇጸመበት ስሇሆነ አመሌካች ያቀረበዉ በማስረጃ ያሌተረጋገጠ እና አዱስ የፌሬ ነገር ክርክር ተቀባይነት የላሇዉ ስሇሆነ ዉዴቅ ሆኖ የሥር ዉሳኔ እንዱጸናሌኝ ወጪና ኪሳራ እንዱወሰንሌኝ በማሇት በዝርዝር ተከራክሯሌ፡፡ የአሁን አመሌካች የመሌስ መሌስ አቅርቧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከሊይ የተመሇከተ ዉ ሲሆን ይህ ችልት የግራ ቀኛቸዉን ክርክር አግባብነት ካሊቸዉ የሔግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ እንዱሁም አቤቱታዉ ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያዘዉ ጭብጥ አንጻር እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ የሥር ፌ/ቤት የአሁን አመሌካች መጥሪያ ሳይዯርሰኝ በላሇሁበት የተሰጠዉ ዉሳኔ እንዱነሳሌኝ በማሇት ያቀረበዉን አቤቱታ ዉዴቅ ያዯረገዉ በቀበላዉ እንዯላሇ ተረጋግጧሌ፣ በጋዜጣ ጥሪ ተዯርጎሇት አሌቀረበም፣ በሚስቱ ቀርባ ስሇተከራከረች ክርክሩን እንዯሰማ በሔግ ግምት ይወሰዲሌ፣ ዉሳኔዉን ካወቀዉ ከአንዴ ወር በሊይ ስሇሆነ አቤቱታዉ ተቀባይነት የሇዉም በሚለት ምክንያቶች መሆኑን የሥር ዉሳኔ ግሌባጭ ያሳያሌ፡፡ እንዯሚታወቀዉ ስሇመጥሪያ አዯራረስ ሥርዒት በተመሇከተ የፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት ሔግ አንቀጽ 94- 110 ዴንጋጌዎች ሥር ተመሌክቷሌ፡፡ ከእነዚህ ዴንጋጌዎች www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 242 አቀራረጽና ይዘት መገንዘብ እንዯሚቻሇዉ የመጥሪያ አዯራረስ ሂዯት በቅዴም ተከተሌ አራት ዯረጃዎች እንዲለት የሚያሳይ መሆኑን ነዉ፡፡ እነዚህም አንዯኛ መጥሪያዉን ሇተከሳሹ ሇራሱ ማዴረስ /የፌ. ብ. ሥ. ሥ. ሔ. ቁ. 95 /3/፣ሁሇተኛ መጥሪያዉን ሇተከሳሹ ሉሰጥ ይችሊሌ ተብል ሇሚገመት ሰዉ ማዴረስ /አንቀጽ 99- 101/፣ ሶስተኛ በፖስታ በኩሌ ሇተከሳሽ እንዱዯርሰዉ በማዴረግ /አንቀጽ 106/፣አራተኛ በምትክ የመጥሪያ አዯራረስ ዘዳን በመጠቀም ሇተከሳሹ እንዱዯርሰዉ ማዴረግ እንዯሚቻሌ /አንቀጽ 105/ ያሳያሌ፡፡ ስሇሆነም የመጥሪያ አዯራረስ ዘዳዉ ወይም ሥርዒት በዚህ ቅዯም ተከተሌ ካሌተፇጸመ ሇተከሳሹ መጥሪያዉ በሔጉ አግባብ ዯርሶታሌ ሇማሇት የሚያስችሌ አይዯሇም፡፡ በዚህ አግባብ አሁን ወዯ ተያዘዉ ጉዲይ ስንመሇስ የሥር የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ሇአመሌካች መጥሪያ እንዱዯርሰዉ የወሰዯዉን እርምጃ ማየቱ አስፇሊጊ ነዉ፡፡ የአሁን አመሌካች ቀዴም ሲሌ ሲኖርበት የነበረዉን ቀበላ ዉስጥ እንዯማይኖር የተረጋገጠ በመሆኑ እና ከተጠሪ ጋር በፋዳራሌ ፌ/ቤት ክርክር ሊይ እንዯነበሩ የሚታወቅ ስሇሆነ፣ የሥር ፌ/ቤት ተጠሪ የፌ/ቤቱን መጥሪያ ሇአመሌካች በአዴራሻዉ እንዱዯርሰዉ ተገቢዉን ጥረት እንዱያዯርግ ማዴረግ ነበረበት፡፡ ፌ/ቤቱ የመጀመሪያ ዯረጃ የመጥሪያ አዯራረስ ዘዳ በአግባቡ ሳይፇጸም አራተኛ ዯረጃ የመጥሪያ አዯራረስ ዘዳ ማሇትም ምትክ የመጥሪያ አዯራረስ ዘዳ በአዱስ ዘመን ጋዜጣ ጥሪ እንዱዯረግሇት ማዴረጉን የሥር ዉሳኔ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡ ይህ ዯግሞ የሥር ፌ/ቤት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 95 /3/ በሚዯነግገዉ መሰረት የአሁን አመሌካች ክርክሩን አዉቀዉ ቀርበዉ መከራከሪያዉን እንዱያቀርብ ተጠሪ መጥሪያዉን ሇአመሌካች ሇራሱ እንዱያዯርስ ተገቢዉን ጥረት እንዱያዯርግ ማዴረግ ሲገባዉ ይህ ሳይዯረግ በጋዜጣ ጥሪ እንዱዯረግሇት ማዴረጉ ከሊይ የተመሇከቱትን የሥነሥርዒት ሔጎችን የተከተሇ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ስሇሆነም የፌ/ቤቱ መጥሪያ ሇአመሌካች እንዱዯርሰዉ ተገቢዉ ጥረት ሳይዯረግ በጋዜጣ ጥሪ መዯረጉ በሔግ የተመሇከተዉን የመጥሪያ አዯራረስ ዘዳን ያሌተከተሇ መሆኑን ያስገነዝባሌ፡፡ በመሆኑም የፌ/ቤቱ መጥሪያ በሔጉ አግባብ ሇአመሌካች ዯርሶታሌ ክርክሩን አዉቆታሌ የሚያስብሌ አይዯሇም፡፡ በላሊ በኩሌ የሥር ፌ/ቤት በሰጠዉ ዉሳኔ የአሁን አመሌካች ሚስት የነበረችዉ የሥር 2ኛ ተከሳሽ ወ/ሮ ዘምዘም ኑሪ በዋናዉ ጉዲይ ቀርባ እስከተከራከረች ዴረስ አመሌካች www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 243 ክርክሩን እንዲወቀ የሔግ ግምት ያስወስዲሌ የሚሌ ዴምዲሜ ሊይ በመዴረስ የአመሌካችን አቤቱታ ዉዴቅ አዯርጓታሌ፡፡ ከፌ ሲሌ እንዯተጠቀሰዉ በዚህ ጉዲይ አመሌካች እና ወ/ሮ ዘምዘም ኑሪ ሁሇቱም ተከሳሾች የነበሩ ስሇሆኑ፣ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 95/2/ መሰረት ሇእያንዲንዲቸዉ መጥሪያ እንዱዯርሳቸዉ መዯረግ እንዲሇበት ይዯነግጋሌ፡፡ የሥር ፌ/ቤት በዚህ አግባብ ትዔዛዝ በመስጠት የሥር 2ኛ ተከሳሽ ወ/ሮ ዘምዘም ኑሪ ሇአመሌካች የተሊከዉን መጥሪያ ፇርማ መቀበሎን የሥር ዉሳኔ የሚያመሇክተዉ ነገር የሇም፡፡ የሥር ፌ/ቤት በሰጠዉ ዉሳኔ ሇአሁን አመሌካች የተሊከዉን መጥሪያ ሇወ/ሮ ዘምዘም ስሇመሰጠቱ ሳያረጋግጥ ወ/ሮ ዘምዘም ራሳቸዉ ተከሳሽ ስሇነበሩ መጥሪያ ዯርሷቸዉ ቀርበዉ ስሇተከራከሩ አመሌካችም ክርክሩን እንዯሚያዉቅ የሔግ ግምት እንዯሚያስወስዴ በመግሌጽ መወሰኑ የዉሳኔዉ ግሌባጭ ያሳያሌ፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 101 ሥር እንዯተመሇከተዉ የፌ/ቤት መጥሪያ የተሊከሇትን ተከሳሽ ማግኘት ያሌተቻሇ ወይም መጥሪያ ተቀባይ የሚሆን ወኪሌ የላሇዉ እንዯሆነ ከተከሳሹ ጋር አብሮት ከሚኖረዉ አካሊ መጠን ከዯረሰ ቤተሰቡ ሊንደ መስጠት እንዯሚቻሌ ያመሇክታሌ፡፡ በዚህ ረገዴ የተያዘዉ ጉዲይ ሲታይ የሥር ፌ/ቤት የሥር 2ኛ ተከሳሽ የነበሩት ወ/ሮ ዘምዘም ኑሪ ሇአመሌካች የተሊከዉን መጥሪያ ፇርሞ ስሇመቀበሊቸዉ ያረጋገጠዉ ነገር ካሇመኖሩም በሊይ በወቅቱ የአሁን አመሌካች ከሚስቱ ጋር በፌ/ቤት የፌቺ ክርክር እንዯነበራቸዉ እና በግንኙነታቸዉ መካከሌ ችግር እንዲጋጠመዉ መገንዘብ ተችሎሌ፡፡ ይህ ከሆነ ዯግሞ በአመሌካች እና በሚስቱ መካከሌ በነበረዉ የፌቺ ክርክር ሊይ ዉሳኔ ባይሰጥም፣ የፌቺ ክርክር በመኖሩ በመካከሊቸዉ ሰሊማዊ ግንኙነት ይኖራቸዋሌ ተብል አይገመትም፡፡ በመሆኑም በዚህ ሁኔታ ወ/ሮ ዘምዘም ኑሪ የፌ/ቤቱን መጥሪያ ሇአመሌካች በአግባቡ ያዯርሳለ ተብል የሔግ ግምት ሇመዉሰዴ የሚያስዯፌር አይዯሇም፡፡ የሥር ፌ/ቤት ይህን ሁኔታ በመገንዘብ ተጠሪ የፌ/ቤቱን መጥሪያ ሇአመሌካች ሇማዴረስ ተገቢዉን ጥረት እንዱያዯርግ ማዴረግ ሲገባዉ ይህን ሳያዯርግ ሇሚስቱ መጥሪያ ዯርሷት ቀርበ ስሇተከራከረች ሇአመሌካችም መጥሪያ እንዯዯረሰ ግምት በመዉሰዴ አመሌካች ያቀረበዉን አቤቱታ ዉዴቅ ማዴረጉ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ ብሇናሌ፡፡ በመጨረሻም የሥር ፌ/ቤት የአመሌካች በላሇሁበት የተሰጠዉ ዉሳኔ እንዱነሳሌኝ በማሇት ያቀረበዉን አቤቱታ ዉዴቅ ያዯረገበት ምክንያት በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በነበረዉ ክርክር ተጠሪ ከተሰጠዉ መሌስ ጋር በቀረበ የሰነዴ ማስረጃ ነዉ ያወቅኩኝ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 244 የሚሌ ከሆነ በዛ ክርክር መሌስ የተሰጠዉ ግንቦት 12 ቀን 2007 ዒ. ም ስሇሆነ አመሌካች አቤቱታዉን የቀረበዉ ሰኔ 23 ቀን 2007 ዒ. ም በመሆኑ የአንዴ ወር ጊዜ አሌፍበታሌ በማሇት ነዉ፡፡ የአሁን አመሌካች ባቀረበዉ ክርክር እርሱ በላሇበት ዉሳኔ መሰጠቱን ግንቦት 12 ቀን 2007 ዒ. ም እንዲሊወቀ እና ግንቦት 22 ቀን 2007 ዒ. ም በችልት ጸሏፉ በኩሌ ትዔዛዝ ሲዯርሰዉ እንዲወቀ በዚህ መነሻነትም ሇሥር ፌ/ቤት በጊዜ አቤቱታዉን እንዲቀረበ በመግሌጽ እየተከራከረ ይገኛሌ፡፡ በዚህ ረገዴ ተጠሪ በቀረበዉ ክርክር አመሌካች ግንቦት 12 ቀን 2007 ዒ. ም ችልት ቀርበዉ የመከሊከያ መሌስና የሰነዴ ማስረጃ ተቀብል ዉሳኔ መሰጠቱን አዉቋሌ የሚሌ ሳይሆን አመሌካች የዉሳኔ ግሌባጭ መጠበቅ ሳያስፇሌገዉ ማወቅ ይችሌ ነበር የሚሌ ነዉ፡፡ የሥር ፌ/ቤት አመሌካች ግንቦት 12 ቀን 2007 ዒ. ም እርሱ በላሇበት ዉሳኔ መሰጠቱን ያወቀ መሆኑን የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት መዝገብ በማስቀረብ ወይም በላሊ አግባብ በማጣራት ያረጋገጠ ነገር መኖሩን የሥር ዉሳኔ አያመሇክትም፡፡ ከሥር ፌ/ቤት ዉሳኔ ግሌባጭ እና ከግራ ቀኛቸዉ ክርክር መገንዘብ እንዯሚቻሇዉ የአሁን አመሌካች ግንቦት 12 ቀን 2007 ዒ. ም በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በችልት ቀርበዉ ተጠሪ ያቀረበዉን የመከሊከያ መሌስና የሰነዴ ማስረጃ በመቀበሌ፣ እርሱ በላሇበት ዉሳኔ መሰጠቱን ግንቦት 12 ቀን 2007 ዒ. ም አዉቆታሌ ሇማሇት የሚያስችሌ ነገር የሇም፡፡ የሥር ፌ/ቤት በእርግጠኝነት የአሁን አመሌካች ግንቦት 12 ቀን 2007 ዒ. ም እርሱ በላሇበት ዉሳኔ መሰጠቱን ማወቁን አግባብነት ባሇዉ ማስረጃ ባሊረጋገጠበት፣ እርሱ በላሇበት ዉሳኔ መሰጠቱን በግምት በዚህ ቀን መሰጠቱን አዉቆታሌ፣ አመሌካች በአንዴ ወር ጊዜ ዉስጥ አቤቱታዉን ስሊሊቀረበ ዉዴቅ ነዉ በማሇት የዯረሰበት ዴምዲሜ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 78 ዒሊማ የሚቃረን ስሇሆነ ተቀባይነት የሇዉም፡፡ በመሆኑም የሥር ፌ/ቤት የአሁን አመሌካች በሔግ አግባብ መጥሪያ የዯረሰዉ መሆኑን እና እርሱ በላሇበት ዉሳኔ መሰጠቱን በእርግጠኝነት ያወቀበት ቀን እስካሌተረጋገጠ ዴረስ የመከሊከያ መሌስና ክርክር በማቅረብ የመሰማትና ፌትሔ የማግኘት መብት ሔገ መንግስታዊ መብት ስሇሆነ አሳማኝና በቂ ባሌሆነ ምክንያት ሉነፇግ አይገባም፡፡ በዚህ ረገዴ በኢ. ፋ. ዳ. ሪ. ሔገ መንግስት አንቀጽ 37 ፌትሔ የማግኘት መብት ሔገ መንግስታዊ መብት መሆኑን መገንዘብ ያስፇሌጋሌ፡፡ ሲጠቃሇሌ የሥር ፌ/ቤቶች የአሁን አመሌካች በሔግ አግባብ መጥሪያ የዯረሰዉ እና እርሱ በላሇበት ዉሳኔ መሰጠቱን ማወቁን አግባብነት ባሇዉ ማስረጃ ባሊረጋገጡበት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 245 አመሌካች በላሇሁበት የተሰጠዉ ፌርዴ ተነስቶ የመከሊከያ መሌስ እንዲቀርብ በማሇት የቀረበዉን አቤቱታ በአንዴ ወር ጊዜ ዉስጥ አሌቀረበም በሚሌ ምክንያት ዉዴቅ በማዴረግ የሰጡት ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ የሚከተሇዉ ተወስኗሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. የሆሳዔና ከተማ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 18073 በ10/3/2008 ዒ ዒ. ም የሰጠዉ ዉሳኔ እና ይህን ዉሳኔ በማጽናት የሀዱያ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 15040 በ17/5/2008 ዒ. ም የሰጠዉ ትዔዛዝ እና የዯቡብ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚችልት በመ. ቁ. 06184 በ8/3/2009 ዒ. ም የሰጠዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመባቸዉ ስሇሆነ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348 /1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የአሁን አመሌካች በሔግ አግባብ መጥሪያ የዯረሰዉ እና እርሱ በላሇበት ዉሳኔ መሰጠቱን ያዉቅ እንዯነበር ባሌተረጋገጠበት፣ በላሇሁበት የተሰጠዉ ዉሳኔ እንዱነሳሌኝ በማሇት ያቀረበዉ አቤቱታ በአንዴ ወር ጊዜ ዉስጥ አሌቀረበም በማሇት ዉዴቅ ማዴረጉ በሔግ አግባብ ሆኖ ስሊሌተገኘ፣የመከሊከያ መሌስ የመቅረብ የመከራከርና ፌትሔ የማግኘት መብቱ ሉነፇግ ስሇማይገባ የሆሳዔና ከተማ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 18073 በ4/7/2007 ዒ. ም አመሌካች በላሇበት የሰጠዉ ዉሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 78( 2) መሰረት ሉነሳ ይገባሌ ብሇናሌ፡፡ 3. የሆሳዔና ከተማ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የዘጋዉን መዝገብ በማንቀሳቀስ የአሁን ተጠሪ የቀረበዉ ክስና ማስረጃ ሇአመሌካች እንዱዯርሰዉ በማዴረግ አመሌካች የመከሊከያ መሌስ እንዱያቀርብ በማዴረግ፣ በሔጉ አግባብ ተከራካሪ ወገኖቹን በማከራከርና በማጣራት ተገቢ ነዉ ያሇዉን ዉሳኔ እንዱሰጥበት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 341 /1/ መሰረት ተመሌሶሇታሌ፡፡ 4. የዚህ ዉሳኔ ግሌባጭ ሇሥር ፌ/ቤቶች ይዴረስ ብሇናሌ፡፡ 5. ግራና ቀኛቸዉ በዚህ ችልት የዯረሰባቸዉን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 246 የሰ/መ/ቁ፡- 139187 ግንቦት 30 ቀን 2010 ዒ. ም ዲኞች፡- ዲኜ መሊኩ ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ አብዬ ካሳሁን አመሌካች፡- አቶ መስፌን ዘርዒብሩክ ጠበቃ ዘበነ ፌቅሬ ቀረቡ ተጠሪ፡- 1. ወ/ሮ የወርቅዉሃ አሇማየሁ 2. ወ/ሮ ኤሌሳቤጥ ጥሊሁን 3. አቶ አሰግዴ ጥሊሁን ጠበቃ ያሬዴ ዘርይሁን ቀረቡ 4. ወ/ሮ አዯይ አፇወርቅ 5. ወ/ት ሜሮን አፇወርቅ 6. አቶ ዲንኤሌ ተቀባ አሌቀረቡም 7. ወ/ሮ ኤሌሳቤጥ ሇማ አሌቀረቡም 8. አቶ ሩድሇፌ ጆርዲኖ አሌቀረቡም 9. ወ/ሮ መዒዛ ዘዉዳ አሌቀረቡም 10. የኢትዮጱያ ካቶሉካዊት ቤተ ክርስትያን ጠበቃ በሬሳ በየነ ቀረቡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 247 መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ጉዲይ የተጀመረው በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ነበር፡፡ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የአሁኑ አመሌካች ከሳሽ፤ከ1ኛ እስከ 9ኛ ተጠሪዎች ተከሳሾች እንዱሁም 10ኛ ተጠሪ ጣሌቃ ገብ ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ በዚህ መዝገብ የተያዘው ጉዲይ የቤት ሽያጭ ዉሌ ፇርሶ ቤት ሇመረከብ የቀረበ የዲኝነት ጥያቄን የሚመሇከት ነው፡፡ አመሌካች ሇከፌተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረቡት ክስ ይዘት በአጭሩ፡- በአዱስ አበባ ከተማ በአሁኑ አጠራር ቄርቆስ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 02 ውስጥ የሚገኝ በካርታ ቁጥር CKS02/114/2321/227/606/7561/01 ተመዝግቦ የሚገኝ በ986 ካሬ ሜትር ይዞታ ሊይ የተገነባ ቁጥሩ 169 የሆነ ቤት ግንቦት 27 ቀን 1989 ዒ. ም በተዯረገ የሽያጭ ውሌ አቶ ጥሊሁን ሌዐሌሰገዴ ከተባለት አሁን በህይወት ከላለት ከ1ኛ ተጠሪ ባሇቤት ከ2ኛ እስከ 5ኛ ያለ ተጠሪዎች አውራሽ በብር 400, 000( አራት መቶ ሺህ ብር) መግዛታቸውን፤ከገዙም በኋሊ ከፌተኛ ገንዘብ በማውጣት ማሻሻያ ማዴረጋቸውን፤ስመሃብቱ ወዯ ገዥው ሳይዞር አመሌካች በኢትዮ- ኤርትራ ግጭት ምክንያት ከአገር ውስጥ መውጣታቸውን፤ይህንን አጋጣሚ በመጠቀም ሟች ጥሊሁን ሌዐሌሰገዴ በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 114/91 ክስ አቅርበው የካቲት 27 ቀን 1992 ዒ. ም በተሰጠ ውሳኔ ከአመሌካች ጋር አዴርገውት የነበረው የሽያጭ ውሌ እንዱፇርስ በማስወሰንና ካርታ እንዯጠፊባቸው በማስመሰሌ አዱስ ካርታ አውጥተው ሰኔ 28 ቀን 1997 ዒ. ም ሇ6ኛው ተጠሪ በሽያጭ በብር 450, 000( አራት መቶ ሃምሳ ሺህ ብር) ማስተሊሇፊቸውን፤ከዚህ በኋሊ 6ኛው ተጠሪ ባሇቤታቸው ከሆኑት 7ኛ ተጠሪ ጋር ሆነው ነሏሴ 26 ቀን 2000 ዒ. ም በተፃፇ የሽያጭ ውሌ ሇ8ኛና 9ኛ ተጠሪዎች በብር 5, 100, 000( አምስት ሚሉዮን አንዴ መቶ ሺህ ብር) በሽያጭ ያስተሊሇፈት መሆኑን ጠቅሰው ከዚህ ሁለ በኋሊ አመሌካች ወዯ ኢትዮጵያ ተመሌሰው በመዝገብ ቁጥር 195189 ከሟች ጥሊሁን ሌዐሌሰገዴ ጋር በመከራከር ግንቦት 27 ቀን 1989 ዒ. ም የተዯረገው ውሌ ሉፇርስ አይገባም ተብል ነሏሴ 24 ቀን 2005 ዒ. ም የተወሰነ በመሆኑ ሟች ጥሊሁን ሌዐሌሰገዴ ሰኔ 28 ቀን 1997 ዒ. ም ከ6ኛ ተጠሪ ጋር ያዯረጉት የሽያጭ ውሌ እንዱሁም 6ኛው ተጠሪ ከባሇቤታቸው 7ኛ ተጠሪ ጋር በመሆን www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 248 ሇ8ኛና 9ኛ ተጠሪዎች ነሏሴ 26 ቀን 2000 ዒ. ም ያረጉት የቤት ሽያጭ ውሌ ፇርሶ 8ኛና 9ኛ ተጠሪዎች አከራካሪውን ቤት ሇአመሌካች እንዱያስረክቡ፤አመሌካች ከቤቱ ያገኙ የነበረውን ጥቅም ወዯፉት አስሌተው የመጠየቅ መብታቸው እንዱጠበቅሊቸውና የክርክሩ ወጭና ኪሳራ እንዱታሰብሊቸው ዲኝነት በመጠየቅ ያቀረቡት ክስ ነው፡፡ ከ1ኛ እስከ 5ኛ ያለት ተጠሪዎች ጥር 01 ቀን 2006 ዒ. ም በተፃፇ መሌስ አመሌካች ቤት ሌረከብ በማሇት ክስ ያቀረቡ ቢሆንም በአከራካሪው ቤት መብት ያሊቸው ሇመሆኑ የሚያሳይ ማስረጃ አሊቀረቡም፤ህገ ወጥና ሇህሉና ተቃራኒ የሆነ ውሌ ሇማስፇረስ የሚቀርብ ክስ በሁሇት ዒመት ይርጋ ቀሪ ነው፤አመሌካች አከራካሪውን ቤት ከአገር ውስጥ ሲወጡ በአዯራ የሰጡት ሰው ካሇ መክሰስ እየተገባቸው ተጠሪዎችን መክሰሳቸው ተገቢ አይዯሇም በማሇት በመቃወሚነት ጠቅሰው በፌሬ ጉዲዩም ሊይ ግንቦት 27 ቀን 1989 ዒ. ም የተዯረገው ውሌ በአዋዋይ ፉት የተዯረገ አሇመሆኑን፤ አመሌካች አቤቱታ አቅርበው ውለ ሉፇርስ አይገባም ቢባሌም ይግባኝ ማቅረባቸውን ገሌፀው አመሌካች ካሳ ከሚጠይቁ በስተቀር ውለን አስመሌክቶ የሚያቀርቡት ክርክር ተቀባይነት እንዯላሇው መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ በላሊ በኩሌ 6ኛ ተጠሪ ሰኔ 25 ቀን 2006 ዒ. ም በተፃፇ መሌስ፤7ኛ ተጠሪ ነሏሴ 20 ቀን 2006 ዒ. ም በተጻፇ መሌስ እንዱሁም 8ኛና 9ኛ ተጠሪዎች ጥር 01 ቀን 2006 ዒ. ም በተጻፇ መሌሳቸውን ያቀረቡ ሲሆን የሁለም መሌስ በይዘት ዯረጃ ተመሳሳይነት ያሇው ሆኖ አከራካሪውን ቤት ህጉን ተከትሇው እና ተገቢውን ጥንቃቄ አዴርገው የገዙ መሆናቸውን ገሌፀው ቤቱም ወዯ ላሊ ወገን ተሊሌፍ እንዯሚገኝ በመጥቀስ ክሱ ውዴቅ እንዱሆንሊቸው ያቀረቡት ነበር፡፡ የአሁን 10ኛ ተጠሪ ከ8ኛና 9ኛ ተጠሪዎች ቤቱ የተሊሇፇሊቸው መሆኑን ጠቅሰው ወዯ ክርክሩ ጣሌቃ ገብተው ግንቦት 21 ቀን 2006 ዒ. ም የተፃፇ መሌሳቸውን አቅርበው ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ ዯረጃ የቀረበሇት የፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የቀረቡ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚዎችን ጥቅምት 16 ቀን 2008 ዒ. ም በብይን ውዴቅ በማዴረግ አሌፍ በዋናው ጉዲይ የግራቀኙን ተከራካሪዎች ክርክርና ማስረጃ አግባብነት ካሊቸው ህጎች ጋር አገናዝቦ በመመርመር በመዝገብ ቁጥር 138454 ሰኔ 01 ቀን 2008 ዒ. ም በዋሇው ችልት አመሌካች ከሟች ጥሊሁን ሌዐሌሰገዴ ጋር ያዯረጉት የቤት ግዥ ዉሌ ሶስተኛዉ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 249 ወገን በሆኑት ከ6ኛ እስከ 9ኛ ባለት ተጠሪዎች ሊይ መቃወሚያ ሉሆን የሚችሇዉ በፌትሏብሓር ሔግ ቁጥር 2878 መሠረት በመዝገብ ተመዝግቦ ሲገኝ ብቻ ስሇመሆኑና በዚሁ ረገዴ ሦስተኛ ወገን ገዥዎች ተገቢዉን ማጣራትና ጥንቃቄ አዴርገዉ ቤቱን ከባሇሀብት የገዙ ስሇሆነ በቅን ሌቦና የተዯረገ ዉሌ ከመሆኑ አኳያ 6ኛ ተጠሪ ከሟች ጋር ያዯረጉት ውሌም ሆነ 8ኛና 9ኛ ተጠሪዎች ከ6ኛና 7ኛ ተጠሪዎች ጋር ያዯረጉት የቤት ሽያጭ ዉሌ ሉፇርስ አይገባም በማሇት ወስኗሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት አቅርበው ሲከራካሩ የቆዩ ሲሆን ጠቅሊይ ፌርዴ ቤቱ ይግባኝ የተባሇበትን ፌርዴ ሇማስሇወጥ የሚያስችሌ በቂ እና አሳማኝ የህግም ሆነ የፌሬ ነገር ምክንያት አሌተገኘም ሲሌ የከፌተኛ ፌርዴ ቤቱን ውሳኔ አፅንቶታሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበው ጉዲዩን የተመሇከቱት ፌርዴ ቤቶች የፇፀሙትን መሠረታዊ ህግ ስህተት ሇማሳረም ነው፡፡ አመሌካች በሥር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ ሊይ ተፇፅሟሌ ያለትን መሠረታዊ የህግ ስህተት በመዘርዘር አቤቱታቸው አቅርበዋሌ፡፡ በሰበር አጣሪው ችልት ትዔዛዝ መሠረት የሥር ፌርዴ ቤቶችን ውሳኔ አግባብነት ሇማጣራት ተጠሪዎች ቀርበው መሌሳቸውን እንዱያቀርቡ ተዯርጓሌ፡፡ አመሌካችም የመሌስ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ ክርክሩ በዚህ አግባብ ተጠናቋሌ፡፡ እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም አመሌካች በመሠረታዊነት የሚከራካሩት ከ1ኛ ተጠሪ ባሇቤት እንዱሁም ከ2ኛ እስከ 5ኛ ተጠሪዎች አውራሽ ከሆኑት አቶ ጥሊሁን ሌዐሌሰገዴ ጋር ባዯረግነው የቤት ሽያጭ ውሌ የገዛሁትን ቤት ሟች አቶ ጥሊሁን ሌዐሌሰገዴ ከ6ኛ ተጠሪ ጋር ያዯረጉት የሽያጭ ውሌ እንዱሁም 6ኛ ተጠሪ ከባሇቤታቸው 7ኛ ተጠሪ ጋር ሆነው ከ8ኛና 9ኛ ተጠሪዎች ጋር ያዯረጉት የቤት ሽያጭ ውሌ ፇርሶ ቤቱን እንዱያስክቡኝ ይወሰንሌኝ የሚሌ ነው፡፡ ከመዝገብ ምርመራው መገንዘብ እንዯተቻሇው አከራካሪውን ቤት አመሌካች ሇመግዛት ሟች ጥሊሁን ሌዐሌሰገዴ ሇመሽጥ ግንቦት 27 ቀን 1989 ዒ. ም ስምምነት አዴርገው ነበር፡፡ ከዚህ ስምምነት በኋሊ ሟች ጥሊሁን ሌዐሌሰገዴ በመዝገብ ቁጥር 114/91 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 250 በፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ክስ አቅርበው የካቲት 27 ቀን 1992 ዒ. ም በተሰጠ ውሳኔ ግንቦት 27 ቀን 1989 ዒ. ም የተዯረገው የሽያጭ ውለ ስምምነት እንዱፇርስ አስወስነዋሌ፡፡ ከዚህ ውሳኔ በኋሊ አዱስ ካርታ አውጥተው ሰኔ 28 ቀን 1997 ዒ. ም ሇ6ኛው ተጠሪ በሽያጭ በብር 450, 000 ማስተሊሇፊቸውም ተረጋግጧሌ፡፡ 6ኛው ተጠሪ ባሇቤታቸው ከሆኑት 7ኛ ተጠሪ ጋር ሆነው ነሏሴ 26 ቀን 2000 ዒ. ም በተፃፇ የሽያጭ ውሌ ሇ8ኛና 9ኛ ተጠሪዎች በብር 5, 100, 000 በሽያጭ ማስተሊሇፈቸውም ግሌፅ ነው፡፡ አመሌካች ይህ ሁለ ከተከናወነ በኋሊ ወዯ ኢትዮጵያ ተመሌሰው በመዝገብ ቁጥር 195189 ከሟች ጥሊሁን ሌዐሌሰገዴ ጋር በመከራከር ግንቦት 27 ቀን 1989 ዒ. ም የተዯረገው የቤት ሽያጭ ውሌ ሉፇርስ አይገባም ተብል ነሏሴ 24 ቀን 2005 ዒ. ም አስወስነዋሌ፡፡ በመሆኑም ሉነሳ የሚገባው ጥያቄ አመሌካች ከሟች ጥሊሁን ሌዐሌሰገዴ ጋር ያዯረጉት የሽያጭ ውሌ ሉፇርስ እንዯማይገባ ነሏሴ 24 ቀን 2005 ዒ. ም የተሰጠው ውሳኔ የሽያጭ ውለ ፇርሷሌ የሚሌ ተፇፃሚነት ያሇው ውሳኔ በነበረበት ጊዜ ማሇትም በ1997 ዒ. ም እና በ2000 ዒ. ም በቤቱ ሊይ የተዯረጉ የሽያጭ ውልች ሊይ የሚያስከትሇው የህግ ውጤት ምንዴን ነው? የሚሇው ነጥብ ነው፡፡ በመሠረቱ 6ኛ ተጠሪ ከሟች ጥሊሁን ሌዐሌሰገዴ ጋር የአከራካሪውን ቤት ሽያጭ ውሌ በፇፀሙ ጊዜ ሟቹ ከአመሌካች ጋር ያዯረጉት ውሌ ከመፌረሱም በሊይ አከራካሪው ቤት አዱስ ካርታ በሟች ጥሊሁን ሌዐሌሰገዴ ስም ወጥቶሇት በሻጭ ስም ተመዝግቦ እንዯሚገኝ አመሌካችም ቢሆኑ አሌካደም፡፡ አመሌካች ከሟች ጋር አዴርጌ ነበር የሚለት የማይንቀሳቀስ ንብረት ሽያጭ ውሌ 6ኛው ተጠሪ ቤቱን ከሟች በገዙ ጊዜ ተመዝግቦ እንዲሌነበረም አከራካሪ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም 6ኛው ተጠሪ ቤቱን ሲገዙ ተገቢውን ጥንቃቄ አሊዯረጉም፤የቅን ሌቦና ጉዴሇት ነበረባቸው ሉባለ አይችለም፡፡ በቅን ሌቡና ሇሆነ ሶስተኛ ወገን የተሰራ ሥራ ውጤት ጠቃሚ ከሆነ እንዯረጋ እንዯሚቀር በፌትሏብሓር ህጉ አንቀጽ 1816 ሥር ተዯንግጎ የሚገኝ ከመሆኑም በሊይ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥር 25165 እንዱሁም በላልች መዝገቦች ሊይ በማይንቀሳቀስ ንብረት ተገቢውን ጥንቃቄ አዴርገው ግዥ የሚፇፅሙ የቅን ሌቦና ገዥዎችን መብት ሇመጠበቅ የሚያስችሌ አስገዲጅ የህግ ትርጉም ሰጥቷሌ፡፡ 6ኛው ተጠሪ ቤቱን የገዙት በቅን ሌቦና ሊይ ተመስርተውና ተገቢውን ጥንቃቄ አዴርገው ከመሆኑም በሊይ አመሌካች የአከራካሪውን ቤት ሽያጭ ውሌ በሶስተኛ ወገኖች ሊይ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 251 መቃወሚያ በሚሆን አግባብ በፌትሏብሓር ህጉ አንቀጽ 2878 መሠረት አስመዝግበው እንዲሌተገኙ በሥር ፌርዴ ቤቶች ተረጋግጧሌ፡፡ ስሇሆነም ሟች ሇ6ኛ ተጠሪ ያዯረጉትም ሆነ ከዚያ በኋሊ የተዯረገው የሽያጭ ውሌ ሉፇርስ እንዯማይገባ በሥር ፌርዴ ቤቶች መወሰኑ የሚነቀፌበት መሠረታዊ የህግ ስህተት የሇም፡፡ በላሊ በኩሌ የሥር ፌርዴ ቤቶች በአከራካሪው ቤት ሊይ ሟች ከ6ኛ ተጠሪ ጋር እንዱሁም 6ኛ ተጠሪ 8ኛና 9ኛ ተጠሪዎች ጋር ያዯረጓቸው ውልች እንዯጸኑ ይቀራለ ብሇው ሲወስኑ አመሌካች ሇ1ኛ ተጠሪ ባሌና ከ2ኛ እስከ 5ኛ ተጠሪዎች አውራሽ የከፇለት ገንዘብና ተያያዥነት ያሊቸውን ወጭዎች በተመሇከተ በዚሁ መዝገብ ግሌፅ ውሳኔ ሳይሰጡ ማሇፊቸውን ከመዝገቡ ተገንዘብናሌ፡፡ አመሌካች ክስ ሲያቀርቡ ሟች ጥሊሁን ሌዐሌሰገዴ ከ6ኛ ተጠሪ ጋር ያዯረጉት ውሌ እንዱሁም 6ኛ ተጠሪ ከ8ኛና 9ኛ ተጠሪዎች ጋር ያዯረጉት የሽያጭ ውሌ ፇርሶ አከራካሪውን ቤት ሇመረከብ ቢሆንም ከሟች ጋር በአዯረጉት ውሌ መነሻነት ያወጡት ወጭ እንዲሇ በክሳቸው አመሌክተዋሌ፡፡ ክስ ሲያቀርቡም አስፇሊጊውን የክስ አቀራረብ ሥነ ሥርዒት አሟሌተውና የዲኝነት ከፌሇው እንዲቀረቡ የሚታመን ነው፡፡ ይህ ሆኖ እያሇ ፌርዴ ቤቱ ውለ አይፇርስም ካሇ በኋሊ አመሌካች ሇሟች የከፇለት ገንዘብና እንዯጸና እንዱቀር የተወሰነውን ውሌ መሠረት አዴርገው ያወጡት ወጭ ካሇ በማጣራት በዚሁ መዝገብ ሊይ መወሰን ሲገባው በላሊ መዝገብ በአዱስ ክስ ቀርቦና ተከራክረውበት እንዱወሰን ሇተራዘመ የክርክር ሂዯት በመጋበዝ መዝገቡን መዝጋቱ ተገቢነት ያሇው ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ስሇሆነም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 138454 ሰኔ 01 ቀን 2008 ዒ. ም የተሰጠው ውሳኔ እንዱሁም የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 130303 ጥር 26 ቀን 2009 ዒ. ም በፌ/ብ/ስ/ስ/ህግ/ቁ/ 348/1/ መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አመሌካች ከሟች ጥሊሁን ሌዐሌሰገዴ ጋር ግንቦት 27 ቀን 1989 ዒ. ም በአዯረጉት ውሌ መነሻነት ያወጡት ወጭ በተመሇከተ በላሊ መዝገብ ክስ አቅርበው እንዱጠይቁ የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ ተሽሮ አመሌካች ያወጡት ወጭ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 252 ምን ያህሌ ነው? የሚሇውን ነጥብ አመሌካችንና ከ1ኛ እስከ 5ኛ ያለ ተጠሪዎችን በዚሁ መዝገብ በማከራከር ካጣራ በኋሊ ተገቢውን እንዱወስን ሇፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይመሇስሇት ብሇናሌ፡፡ ላሊው የውሳኔ ክፌሌ አሌተነካም፡፡ 3. ሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሳራ ግራቀኙ የየራሳቸው ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯ መ/ቤት ይመሇስ ብሇናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ማ/አ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 253 የሰ/መ/ቁ. 142242 ቀን 16/09/2010 ዒ/ም ዲኞች፡- ዲኜ መሊኩ ተኽሉት ይመስሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ አብዬ ካሳሁን አመሌካች፡- ኦይሌ ሉቢያ ኢትዮጵያ ሉሚትዴ የቀረበ የሇም ተጠሪ፡- አቶ ኃይለ ገ/ሔይወት የቀረበ የሇም መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ 1. በዚህ መዝገብ አከራካሪ የሆነው መሰረታዊ ጭብጥ አመሌካች የንግዴ ዴርጅት ሇመረከብ ባቀረበው ክስ ሊይ የተቋረጠ ጥቅም አጣምሮ መጠየቅ ይችሌ ነበር ተብል በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የተሰጠው ውሳኔ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 216 እና 33( 2) ዴንጋጌዎች መሰረታዊ ይዘትና መንፇስ ያገናዘበ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሌ ነው፡፡ 2. አመሌካች ቀዯም ሲሌ በተጠሪ ሊይ በመ/ቁ. 76340 ባቀረበው ክስ በአዱስ አበባ ከተማ ቂርቆስ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 17/18 ክሌሌ የሚገኘውንና በቤት ቁጥር 387 የተመዘገበውን የነዲጅ፣ የዘይት ማዯያና የመኪና እጥበት ማከናወኛ የንግዴ ዴርጅት እንዱያስረክቡት ዲኝነት ጠይቆ እስከ ፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በተዯረገው ክርክር አመሌካች ንብረቱን እንዱረከብ ውሳኔ መስጠቱን መዝገቡ ያመሇክታሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 254 3. አመሌካች ንብረቱ እንዱረከብ ከተወሰነ በኋሊ ከታህሳስ 4 ቀን 2001 ዒ. ም ጀምሮ ዴርጅቱን በፌርዴ እስከተረከበበት ሰኔ 14 ቀን 2003 ዒ. ም ዴረስ ከነዲጅ ጣብያው አገሌግልት፣ ከነዲጅ፣ ዘይት ሽያጭ ማግኘት የነበረበት ገቢ በዴምሩ ብር 971, 394. 04 ጥቅም የተቋረጠ በመሆኑ ተጠሪ እንዱከፌለ በኮ/መ/ቁ. 111441 ክስ አቅርቧሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪ ባቀረቡት የመከሊከያ መሌስ አመሌካች መጀመሪያ ባቀረበው ክስ የተቋረጠ ጥቅምና ኪሳራ መጠየቅ እየቻሇ ክሱን ነጣጥል ያቀረበ እንዯሆነ፤ መጀመሪያ ባቀረበው ክስም የኪሳራ ጥያቄ ወዯፉት ሇመጠየቅ እንዱፇቀዯሇት ያቀረበው ጥያቄ በዝምታ የታሇፇ በመሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 216/4/ እና 5( 3) መሰረት ውዴቅ እንዱዯረግ አመሌክቷሌ፡፡ 4. በዚህ አግባብ ክርክሩ የቀረበሇትን የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ተጠሪ ያቀረቡት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ውዴቅ በማዴረግ ፌሬ ጉዲዩ ከመረመረ በኋሊ ተጠሪ ሇአመሌካች ብር 912, 487. 43 ከሰኔ 14 ቀን 2003 ዒ. ም ጀምሮ ከሚታሰብ 9 ወሇዴ እንዱከፌለ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ይግባኝ ቅሬታቸውን አቅርበው ፌርዴ ቤቱም ግራቀኙን ከአከራከረ በኋሊ አመሌካች የተቋረጠ ጥቅም ሇወዯፉት እንዱጠይቅ መብቱ እንዱጠበቅሇት ያቀረበው ጥያቄ በዝምታ የታሇፇ በመሆኑ በዴጋሚ ክስ ሉያቀርብ የሚችሌበት የሔግ አግባብ አይኖርም በማሇት የስር ከፌተኛ ፌ/ቤት ውሳኔ ሽሮአሌ፡፡ 5. አመሌካች የስር ፌ/ቤት ውሳኔ በመቃወም ግንቦት 14 ቀን 2009 ዒ. ም ባቀረበው የሰበር አቤቱታ ንብረቱ ሇማስመሇስ ባቀረበው ክስ ሊይ የተቋረጠ ጥቅም እንዱከፇሇው ግሌጽ ዲኝነት ባሌጠየቀበት እና የክስ ምክንያት ባሌበሰሇበትና ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ ክስ መቅረብ ነበረበት የሚባሌበት የህግ ምክንያት የላሇ መሆኑን እየታወቀ የስር ፌ/ቤት የዲኝነት ጥያቄው በዝምታ ታሌፎሌ በማሇት የዯረሰበት ዴምዲሜ በሔጉ አግባብ አይዯሇም ተብል እንዱሻርሇት አመሌክቷሌ፡፡ የአመሌካች አቤቱታ የመረመረው አጣሪ ችልትም አመሌካች ያቀረበው ክስ መብት ሉያቋቁም የሚችሌ ፌሬ ነገር ባሌነበረበት አጠቃሇህ ሌትከስ ይገባ ነበር ተነጣጥል የቀረበ ክስ ነው ተብል በዴጋሚ ሉቀርብ አይገባውም የመባለን አግባብነት ከፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 216 እና 33( 2) አንጻር ሇመመርመር ጉዲዩ ሇዚህ ችልት ያስቀርባሌ ተብሎሌ፡፡ ተጠሪም ታህሳስ 20 ቀን 2010 ዒ. ም ባቀረበው መሌስ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 255 አመሌካች የኪሳራውን ጥያቄ ወዯፉት ነጥል ሇማቅረብ በውሳኔ እንዱታወቅሇት የመጀመሪያው ክስ ሊስተናገዯው ፌ/ቤት ያቀረበው ጥያቄ ሳይፇቀዯሇት የታሇፇ በመሆኑ የካሳው ጥያቄ ነጥል ማቅረብ አይችሌም በማሇት የተሰጠው ውሳኔ በአግባቡ ነው ተብል እንዱጸና ጠይቋሌ፡፡ የመሌስ መሌስም ቀርቧሌ፡፡ 6. የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇጸው ሲሆን እኛም የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ያሇበት መሆን አሇመሆኑን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ 7. እንዯመረመርነውም አመሌካች መጀመሪያ ባቀረበው ክስ የነዲጅ ጣቢያው እንዱረከብ እንዱሁም የገቢና ትርፌ ማጣት ኪሳራ ወዯፉት እንዯሚጠይቅ በውሳኔ እንዱታወቅሇት ማመሌከቱን ከቀረበው ክርክር ተገንዝበናሌ፡፡ ተጠሪ አጥብቆ የሚከራከረው የአመሌካች የካሳ ጥያቄ በዝምታ ታሌፎሌ የሚሌ ነው፡፡ በመሰረቱ በአንዴ ክስ የሚጠቃሇለ ጉዲዮች አጠቃል ክስ ማቅረብ የሚገባ ስሇመሆኑ፤ በዚህ አግባብ ያሌቀረበው ክስ እንዯገና የክስ ምክንያት ሉሆን እንዯማይገባ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 216 ዴንጋጌ መሰረታዊ ይዘት ያስገነዝበናሌ፡፡ ከዚህ ዴንጋጌ እንዯምንገነዘበው አጠቃል ክስ ማቅረብ የሚቻሇው በተቋቋመ መብት ሊይ ተመስርቶ እንጂ ዲኝነት በተጠቀበት ጊዜ ያሌበሰሇ ወይም ያሌተረጋገጠ መብት ጭምር ማቅረብ እንዯማይቻሌ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ አመሌካች መጀመሪያ ያቀረበው ክስ መሰረታዊ የዲኝነት ጥያቄው የነዲጅ ማዯያው መረከብ ስሇመሆኑ አጠቃሊይ ካዯረጉት ክርክር መረዲት ይቻሊሌ፡፡ የነዲጅ ጣቢያው የባሇቤትነት ጥያቄ ባሌተመሇሰበት ሁኔታ የጥቅም ማጣት ወይም ኪሳራ መጠየቅ ግምታዊ የዲኝነት ጥያቄ ከሚሆን ውጭ የተረጋገጠ መብት/ጥቅም ቀንሶ ማስቀረትን የሚያሳይ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ አመሌካች ነዲጅ ማዴያው ሇመረከብ ባቀረበው ክስ ሇወዯፉት የሚጠይቀው መብት መኖሩን ማመሇከቱ መጀመሪያ ባቀረበው ክስ ሊይ የተቋረጠ ጥቅም እንዱወሰንሇት ግሌጽ ዲኝነት ጠይቋሌ ሇማሇት አይቻሌም፡፡ አመሌካች ያሌበሰሇ ወይም ያሌተረጋገጠ መብት በመጀመሪያ ክሱ ሊይ አጠቃል አሊቀረበም ተብል በስር ፌ/ቤት መወሰኑ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 216 ዴንጋጌ መሰረታዊ ይዘትና መንፇስ ያሊገናዘበ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 256 8. አመሌካች መጀመሪያ ባቀረበው ክስ የነዲጅ ጣቢያው የባሇቤትነት መብት አከራካሪ የነበረ ስሇመሆኑ የተካዯ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ የባሇቤትነት መብት በሚያከራክርበት ሁኔታ ዯግሞ አመሌካች ባሌተረጋገጠ መብት ሊይ ተመስርቶ የገቢና ትርፌ ማጣት ኪሳራ የሚጠይቅበት ሁኔታ አይኖርም፡፡ አመሌካች መብቱን ወዯፉት የሚጠይቅ ስሇመሆኑ በክሱ ሊይ ማመሌከቱ ዲኝነት ጠይቋሌ የሚያስብሌ አይዯሇም፡፡ በመሆኑም የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት የግባኝ ሰሚ ችልት አመሌካች ያቀረበው ክስ ተነጣጥል የቀረበ ነው፤ የፌርዴ ቤት ፇቃዴ ማግኘቱ አሌተረጋገጠም በማሇት የስር ከፌተኛ ፌ/ቤት ውሳኔ መሻሩ ከሊይ በዝርዝር በገሇጽናቸው ምክንያቶች የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 33/2/ እና 216 ዴንጋጌዎች መሰረታዊ ይዘትና መንፇስ ያሊገናዘበ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ያሇበት ነው ብሇናሌ፡፡ አመሌካች የገቢና ትርፌ ማጣት ኪሳራ ሇመጠየቅ ያቀረበው ክስ እንዯገና( በዴጋሚ) የቀረበ አይዯሇም ብሇናሌ፡፡ በዚህም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በፌ/ይ/መ/ቁ. 132137 በ 24/06/2009 ዒ. ም በዋሇው ችልት ፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በኮ/መ/ቁ. 111441 በ 07/11/2008 ዒ. ም የሰጠው ፌርዴ በመሻር የተሰጠ ፌርዴ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. አመሌካች በተጠሪ ሊይ ያቀረበው የገቢና ትርፌ ኪሳራ ይከፇሇኝ የዲኝነት ጥያቄ እንዯገና( በዴጋሚ) የቀረበ አይዯሇም በማሇት ወስነናሌ፡፡ 3. የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የተዘጋውን የመዝገብ ቁጥር 132137 በመክፇት ግራቀኙ በፌሬ ጉዲዩ ያቀረቡትን ክርክር መሰረት በማዴረግ ተገቢ ህጋዊ ውሳኔ ይሰጥበት ዘንዴ ጉዲዩ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 341 መሰረት መሌሰንሇታሌ፡፡ የውሳኔ ግሌባጭ ይዴረስ ብሇናሌ፡፡ 4. በዚህ ችልት የተዯረገው ክርክር ያስከተሇው ወጪና ኪሳራ ግራቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘጋ ወዯ መ/ቤት ተመሇሰ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት መ/ይ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 257 የሰ/መ/ቁ. 146503 ግንቦት 29 ቀን 2010 ዒ/ም ዲኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካች፡- ወ/ሮ ንጋቷ በየነ- ቀረቡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ሀረገወይን በየነ- ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የውርስ ንብረት ይገባኛሌ ጥያቄን መነሻ ያዯረገ ክርክር የሚመሇከት ነው፡፡ ክርክሩ የተጀመረው በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ሲሆን፣ ከሣሽ የነበሩት አቶ ብርሃኑ በየነ ሲሆኑ አመሌካችና ተጠሪ ዯግሞ ተከሳሽ ነበሩ፡፡ አቶ ብርሃኑ በየነ መስከረም 24 ቀን 2008 ዒ/ም በአመሌካችና በተጠሪ ሊይ ክስ የመሰረቱት ሟች አቶ በየነ ተ/ማሪያም መስከረም 04 ቀን 1997 ዒ/ም የተውት ኑዛዜው በፌርዴ ቤት ቀርቦ መጋቢት 19 ቀን 1997 ዒ/ም መፅዯቁን ጠቅሰው ኑዛዜ ያረፇበትን በሌዯታ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 2 ክሌሌ ውስጥ የሚገኘውን ቁጥሩ 199 የሆነ ቤት በኑዛዜው መሰረት እንዱከፊፇለ ይወሰነው ዘንዴ ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ አመሌካችና ተጠሪ በሰጡት መሌስም በኑዛዜው መሰረት ክፌፌለ ቢዯረግ ተቃውሞ የላሊቸው መሆኑን ጠቅሰው ተከራክረዋሌ፡፡ የአሁኗ አመሌካች ክፌፌለን የማይቃወሙ መሆኑን የጠቀሱ ቢሆንም ንብረቱ የእናታቸው ዴርሻም ያሇበት፣ የአሁኗ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 258 ተጠሪ ሇብቻቸው ይዘው እየተጠቀሙ ሇማከፊፇሌ ፇቃዯኛ ያሌሆኑ መሆኑንና የሟች ላሊ ተተኪ ወራሽ መኖሩንም ጭምር ገሌፀው ተከራክረዋሌ፡፡ የሥር ፌርዴ ቤትም የውርስ አጣሪን ሹሞ ጉዲዩ እንዱጣራ ከአዯረገ በኋሊ ሪፖርቱ በ22/06/2008 ዒ/ም ሇፌርዴ ቤቱ የቀረበ ሲሆን በዚህ ሪፖርት ሊይም አስተያየት እንዱሰጥበት አዴርጎ የአሁኗ ተጠሪና የሥር ከሳሽ ተቃውሞ የላሊቸው መሆኑን ሲገሌፁ የአሁኗ አመሌካች ግን አሇኝ የሚለትን ተቃውሞ አቅርበዋሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ ፌርዴ ቤቱ ጉዲዩን መርምሮ ሇክፌፌሌ ጥያቄው መሰረት የሆነው ኑዛዜ በፌርዴ ቤት የፀዯቀ መሆኑንና ኑዛዜው ሲፅዴቅም አመሌካች የነበሩ በመሆኑ በኑዛዜው ህጋዊነት ሊይ የሚያቀርቡት ተቃውሞ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 5 ዴንጋጌ አንጻር ተቀባይነት የሇውም፣ አመሌካች ላሊ የሟች ተተኪ ወራሽ አሇ በማሇት ያቀረቡት አስተያየትም የቀረበ ወራሽ በላሇበትና አመሌካች ስሇመወከሊቸው የሚያሳይ ማስረጃ ባሌቀረበበት ሁኔታ ተቀባይነት የላሇው መሆኑን ዘርዝሮ የአሁኗ አመሌካች ያቀረቡትን ተቃውሞ ውዴቅ አዴርጎአሌ፡፡ በዚህም ምክንያት የውርስ አጣሪው ሪፖርት ሇሔግና ሇሞራሌ ተቃራኒ አይዯሇም በማሇት አጽዴቆታሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ የአሁኗ አመሌካች ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ፌርዴ ቤቱም አመሌካችንና ተጠሪን ብቻ ከአከራከረ በኋሊ ጉዲዩን መርምሮ የአመሌካች ክርክር በፌርዴ ቤት የጸዯቀውን ኑዛዜ ያሊገናዘበ በመሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 5 ዴንጋጌ አግባብ ተቀባይነት የሇውም ተብል መወሰኑ ተገቢ ነው በማሇት የሥር ፌርዴ ቤት የሠጠውን ውሳኔ ሙለ በሙለ አጽንቶታሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም፡- የበታች ፌርዴ ቤቶች ሟች አቶ በየነ ተ/ማሪያም መስከረም 04 ቀን 1997 ዒ/ም ያዯረጉት ኑዛዜ የአመሌካችና የተጠሪ ወሊጅ እናት የሆኑትንና የሟቹ ሚስት የነበሩትን ሟች ወ/ሮ የሺ ብሩ በሚስትነታቸው ያሊቸውን ዴርሻ የሚያሳጣ የሔግ አግባብ በላሇበት ሁኔታ ኑዛዜው መፅዯቁ አመሌካች የእናታቸውን ዴርሻ በተመሇከተ ቀዴመው ተከራክረው የመጨረሻ ፌርዴ እንዲገኙ የሚያስገነዝብ ነው በማሇት የሰጡት ውሳኔ የኑዛዜውን ይዘትና የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 5 ዴንጋጌን ባሊገናዘበ መሌኩ ነው በማሇት መከራከራቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ አቤቱታቸው ተመርምሮም በዚህ ችልት እንዱታይ በመዯረጉ ተጠሪ ቀርበው ግራ ቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ የተዯረገ ሲሆን የስር ፌርዴ ቤት ዋና መዝገብ ቀርቦ ከመያያዙም www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 259 በተጨማሪ ስሇንብረቱ ክፌፌሌና የኑዛዜው ይዘት ግራ ቀኙ በቃሌ እንዱሰሙ ተዯርጎአሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችልትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና ከሔጉ ጋር አገናዝበን ተመሌክተናሌ፡፡ በሥር ፌ/ቤቶች ከተሰጡት ውሳኔዎች እና አመሌካች ሇዚህ ሰበር ችልት ካቀረበችው አቤቱታ ይዘት መገንዘብ እንዯቻሌነው ኑዛዜን በተመሇከተ ቀዯም ሲሌ በተዯረገው ክርክር የመጨረሻ ውሳኔ አግኝቶአሌ የሚሇው የተጠሪ መቃወሚያ ሟች አቶ በየነ ተ/ማሪያም አከራካሪ ንብረት ሊይ ያዯረጉት የኑዛዜው ይዘትን የሚመሇከት የጉዲዩ ሥረ- ነገር ሊይ ክርክር መዯረጉን አያመሇክትም፡፡ አመሌካች እና ተጠሪ የእናታቸውን ዴርሻ በሚመሇከተው የውርስ ሃብቱ ክፌፌሌ ሊይ ተከራክረው የኑዛዜውን ይዘት መሰረት ያዯረገ ውሳኔ ተሰጥቶአሌ የሚሌ አባባሌም የሇውም፡፡ በአመሌካችዋ የሰበር አቤቱታ ጭምር እንዯተገሇጸው ቀዯም ሲሌ በአቶ ብርሃኑ በየነ በቀረበው የውርስ ሏብት ሌካፇሌ ጥያቄ የግራ ቀኙ ወሊጅ አባት ዴርሻ የሆነው ቤት ሊይ ውሳኔ ተሰጥቶ በዚሁ አውራሽ ዴርሻ ሊይ ግራ ቀኙ ክፌፌሌ ያዯረጉ መሆኑን የክርክሩ ሂዯት የሚያሳይ ቢሆንም የሟች አቶ በየነ ተ/ማሪያም ሚስት የነበሩትና የአመሌካችና የተጠሪ ወሊጅ እናት ሟች ወ/ሮ የሺ ብሩ በቤቱ ሊይ ያሊቸውን ዴርሻ በተመሇከተ ግን ኑዛዜው በፌርዴ ቤት ሲፀዴቅ በግሌፅ ተሇይቶ የተጠቀሰ ነገር የሇም፡፡ ሟች ወ/ሮ የሺ ብሩ ኑዛዜው ባረፇበት መኖሪያ ቤት ሊይ ግማሽ ዴርሻ /50 / ያሊቸው መሆኑ በውርስ አጣሪውም የውሳኔ ሃሳብ የቀረበበት ሲሆን የአሁኑ ተከራካሪ ወገኖችም ሆነ በስር ፌርዴ ቤት ከሳሽ የነበሩት ግሇሰብ ያቀረቡት የተሇዬ ክርክር ስሊሇመኖሩ ከክርክሩ ሂዯት ሇመረዲት ችሇናሌ፡፡ ሟች አቶ በየነ ተ/ማሪያም ባዯረጉት ኑዛዜም የአሁኗ ተጠሪ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት በሚገኝበት ግቢ ውስጥ ያለትንና በወር በብር 400. 00( አራት መቶ) የሚከራዩትን ሁሇት ክፌልችን እንዱወስደ ሲናዘዙ ከኔ ዴርሻ የሚታሰብ ሁኖ. የሚሌ ሏረግ ያሰፇሩበት መሆኑን የኑዛዜው ሰነዴ ይዘት ያሳያሌ፡፡ ይህ የኑዛዜው ሰነዴ ይዘት ኑዛዜው ሲፅዴቅ ክርክር ተዯርጎበት ውሳኔ ያረፇበት ስሇመሆኑ የሚያሳይ ነገር የላሇው ከመሆኑም በሊይ የሏረጉ ይዘትና መንፇስ ሟች ወ/ሮ የሺ ብሩ በክፌልቹ ያሊቸውን www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 260 ዴርሻ የሚያሳጣ መሆን ያሇመሆኑ ን፣ ከላሊው የውርሱ ክፌሌ ሊይ በእነዚህ ክፌልች ሊይ ወ/ሮ የሺ ብሩ ያሊቸው ዴርሻ እንዱካካስ ታስቦ የተቀመጠ መሆን ያሇመሆኑን የውርስ ንብረቱ ሊይ ሟች ወ/ሮ የሺ ብሩ ግማሽ ዴርሻ አሊቸው ተብል ከቀረበው ክርክርና ማስረጃ አንጻር ታይቶ እሌባት ሉያገኝ የሚገባው እንጂ ኑዛዜው በመጽዯቁ ብቻ የመጨረሻ ፌርዴ አግኝቶአሇ ተብል የሚታሇፌ ሁኖ አሌተገኘም፡፡እንግዱህ የክርክሩ አጠቃሊይ ይዘትና ሉታዩ የሚገባቸው ነጥቦች እነዚህ መሆናቸው ከተረጋገጠ በተጠሪ የቀረበው መቃወሚያ ተቀባይነት የሚያገኝበት የሔግ አግባብ አይኖርም፡፡ ከፌ ሲሌ እንዯተመሇከተው የተጠሪ መቃወሚያ የተመሰረተው በኋሊ የቀረበው ክስ( ጥያቄ) በቀዴሞው የኑዛዜ ይጽዯቅሌን ክርክር የመጨረሻ ውሳኔ አግኝቶአሌ በሚሇው ሊይ ነው፡፡ ይህን መቃወሚያ ሇመወሰን አግባብነት ያሇው ዴንጋጌ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 5 በመሆኑ ከቀረበው መቃወሚያ ፌሬ ነገር ጋር አገናዝበን ተመሌክተናሌ፡፡ በተጠቀሰው ዴንጋጌ አባባሌ በኋሊ የቀረበው ጉዲይ ቀዴሞ በቀረበው ክርክር የመጨረሻ ውሳኔ አግኝቶአሌ ሉባሌ የሚችሇው በሁሇቱም የተነሳው ክርክር ሥረ ነገር እና የተያዘው ጭብጥ አንዴ አይነት ከሆነ ነው፡፡ በዚህ መዝገብ በያዝነው ጉዲይ የሆነው ግን ከዚህ የተሇየ ነው፡፡ በቀዴሞው ክስ ተነስቶ የነበረው ክርክር የሟች አቶ በየነ ተ/ማሪያም ኑዛዜ ይፀዴቅሌን የሚሌ ሲሆን፣ በሁሇተኛው ክስ የተነሳው ግን ክስ በተመሰረተበት ንብረት ሊይ ሟች ወ/ሮ የሺ ብሩ ዴርሻ አሊቸው? ወይስ የሊቸውም? ፣ የሟች አቶ በየነ ተ/ማሪያም የኑዛዜ ይዘት የሟች ወ/ሮ የሺ ብሩን ዴርሻ ሇላልች ወራሾች የሚያስተሊሌፊበት የሔግ አግባብ አሇ? ወይስ የሇም? የሚሌ ነው፡፡ በመሆኑም ተጠሪ ኑዛዜ ፀዴቆአሌ በማሇት ያቀረቡት መቃወሚያ የሔግ ዴጋፌ ያሇው አይዯሇም፡፡ በአመሌካች የእናት ዴርሻ እንካፇሌ በሚሌ ሇቀረበው የዲኝነት ጥያቄ በመከሪከሪያነት ያቀረቡት የክርክሩንና የሟች አቶ በየነ ተ/ማሪያም ኑዛዜ የሚተረጎምበትን አግባብ መሰረት ያሊዯረገ በመሆኑ አመሌካች ከእናታቸው ሉያገኙት የሚገባው የሏብት ዴርሻ በተመሇከተ የሥረ- ነገር ክርክር ቀዴሞ ታይቶአሌ ሉባሌ የሚችሌበት የሔግ አግባብ የሇም፡፡ እንዱሁም አመሌካች ኑዛዜው ከፀዯቀ በኋሊ በቀረበው ክፌፌሌ ውስጥ ከእናታቸው በውርስ ሉያገኙት ከሚገባው ዴርሻ ተገቢውን ያሊገኙ መሆኑን ገሌጸው የሚከራከሩ በመሆኑ ይህም ፌሬ ነገሩ ተጣርቶ ከሚሇይ በስተቀር ኑዛዜው ፀዴቆአሌ በሚሌ ምክንያት ብቻ ከወዱሁ ውዴቅ ሉሆን የሚችሌበት የስነ ስርዒት ሔግ አግባብ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 261 የሇም፡፡ ሲጠቃሇሌም በእነዚህ ሁለ ምክንያቶች የበታች ፌርዴ ቤቶች አመሌካች ከተጠሪ ጋር ሉካፇለ ስሇሚገባው የእናታቸው የውርስ ንብረት ሊይ ያቀረቡትን ክርክር ውዴቅ ማዴረጋቸው የክርክሩን ይዘትና በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 5 ዴንጋጌ ስር የተመሇከቱትን መመዘኛዎችን ያሊሟሊ በመሆኑ አቤቱታ የቀረበበት የውሳኔ ክፌሌ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም መሰረት ተከታዩን ወሰነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 232931 በ25/04/2009 ዒ/ም ተሰጥቶ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 193316 በ08/10/09 ዒ/ም የጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348/1/ መሰረት ተሻሽልአሌ፡፡ 2. አመሌካች የእናታቸውን ዴርሻ በተመሇከተ ያቀረቡት የክፌፌሌ ጥያቄ ውዴቅ የተዯረገው ያሊግባብ ነው ብሇናሌ፡፡ 3. የፋዳራለ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት አመሌካች የሟች ወ/ሮ የሺ ብሩን የውርስ ሃብት በተመሇከተ ያቀረቡትን ክርክር በፌርዴ ሏተታው ሊይ በተመሇከተው አግባብ ተመሌክቶና በሚገባ አጣርቶ ተገቢውን ዲኝነት እንዱሰጥበት ጉዲዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 341( 1) መሰረት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ 4. በዚህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር መጪና ኪሣራ ግራ ቀኝ ወገኖች የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ሠ/አ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 262 የሰ/መ/ቁ- 148270 ቀን- 30/09/2010 ዲኞች፡- ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራዉ አብዬ ካሳሁን አመሌካቾች ፡- 1. አቶ ቡሌቻ ቱለ- ቀርበዋሌ፡፡ 2. ወ/ሮ ወርቄ አብዱሳ- ቀርበዋሌ፡፡ ተጠሪ፡- አቶ ተመስገን ሙሊቱ- አሌቀረበም ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ: ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረዉ በኦሮሚያ ብ/ክሌሊዊ መንግስት መስተዲዯር በጉቶ ጊዲ ወረዲ ፌርዴ ቤት ሲሆን 2ኛ አመሌካች በፌ/ሥ/ሥ/ህጉ አንቀጽ 358 መሠረት ያቀረቡትን የመቃወም አቤቱታ መሠረት ያዯረገ ነዉ፡፡ 2ኛ ተጠሪ ያቀረቡት መቃወሚያ ይዘትም በአጭሩ በኡኬ ከተማ ቀበላ 01 የሚገኘዉን እና አዋሳኞቹ በአቤቱታዉ ሊይ የተመሇከቱትን ቤት እና ይዞታ በተመሇከተ የወረዲዉ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/29375 የሰጠዉ ዉሳኔ መብታቸዉን የሚነካ መሆኑን ጠቅሰዉ ወዯ ክርክሩ ገብተዉ ተከራክረዉ እንዱወሰንሊቸዉ መጠየቃቸዉን የሚያሳይ ነዉ፡፡ የወረዲዉ ፌርዴ ቤትም በዚህ መሌኩ በቀረበዉ አ ቤቱታ መነሻነት የግራ ቀኝ ክርክር ከሰማ በኋሊ ቀዯም ሲሌ ሰጥቶ የነበረዉን ዉሳኔ በመሻር ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉ ቤት እና ይዞታ አመሌካቾች በጋራ የሰሩት ነዉ በማሇት ወስኗሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 263 ተጠሪ ይህን ዉሳኔ ባሇመቀበሌ ሇምሥ/ወሇጋ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረቡ ሲሆን፣ ይግባኝ ሰሚዉ ፌርዴ ቤት የይግባኝ መዝገቡን አስቀርቦ የግራ ቀኝ ክርክር ከሰማ በኋሊ በወረዲዉ ፌርዴ ቤት የተሰጠዉን ዉሳኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ ተጠሪ ይህ ዉሳኔ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት መሆኑን ጠቅሶ ሇኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቤቱታዉን ያቀረበ ሲሆን፣ ሰበር ሰሚዉ ችልት በበኩለ ተጠሪዎች ባሌና ሚስት መሆናቸዉን እና 2ኛ ተጠሪ ጉዲዩ መብቴን ይነካሌ የሚትሌ ከሆነ ክርክርሩ በሂዯት ሊይ በነበረበት ወቅት ጣሌቃ ገብታ መከራከር እየቻሇች ይህን ሳታዯርግ ቀርታ ዉሳኔ ከተሰጠ በኋሊ ያቀረበችዉን የመቃወም አቤ ቱታ በመቀበሌ የወረዲዉ እና የዞኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ዉሳኔ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ በማሇት ሽሯሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበዉም ይህኑን ዉሳኔ በመቀበሌ ሇማስሇወጥ ሲሆን፣ አመሌካቾች በቀን 09/02/2010 ዒ. ም ተዘጋጅቶ በጠበቃቸዉ አማካይነት በቀረበ 4 ገጽ የሰበር አቤቱታ በኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የተሰጠዉ ዉሳኔ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስ ህተት የተፇጸመበት ነዉ የሚለባቸዉን ምክንያቶች በመዘርዘር ታርሞ ይወሰንሊቸዉ ዘንዴ ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ አቤቱታዉ ተመርምሮ ያስቀርባሌ በመባለም ተጠሪ በተዯረገሇት ጥሪ መሠረት ቀርቦ ግራ ቀኝ ክርክራቸዉን በጽሐፌ ተሇዋዉጠዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸዉ ሲሆን፣ ይህ ችልትም ሇአቤቱታዉ ምክንያት የሆነዉን ዉሳኔ ከግራ ቀኝ ክርክር እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸዉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መ ዝገቡን እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ ከፌ ሲሌ እንዯተመሇከተዉ 2ኛ አመሌካች ሇወረዲዉ ፌርዴ ቤት ሊቀረቡት የመቃወም አቤቱታ መሠረት ያዯረገችዉ የወረዲዉ ፌርዴ ቤት በ1ኛ አመሌካች እና በተጠሪ መካከሌ የተዯረገዉን ክርክር መሠረት በማዴረግ በመ/ቁ/29375 በቀን 07/06/08 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ ዉሳኔ መብቴን ይነካሌ በማሇት ነዉ፡፡ የክርክሩ መነሻ ተጠሪ በ1ኛ አመሌካች ሊይ ያቀረበዉ ክስ ሲሆን፣ተሰጥቶ የነበረዉ ዉሳኔም 1ኛ አመሌካች ቤትና ቦታዉን ሇተጠሪ ይሌቀቅ የሚሌ ስሇመሆኑ ከግራ ቀኝ ክርክር መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ይሁንና 1ኛ አመሌካች ይህን ዉሳኔ ባሇመቀበሌ ሇምሥ/ወሇጋ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ያቀረበዉ ይግባኝ ተቀባይነት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 264 ባሇማግኘቱ ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ያቀረበ ሲሆን፣ይግባኝ ሰሚዉ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/209425 በቀን 30/06/09 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት በወረዲዉ እና በከፌተኛ ፌርዴ ቤቶች የተሰጡትን ዉሳኔዎች በመሻር መወሰኑን ተመሌክተናሌ፡፡ አመሌካቾች በዚህ ችልት ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ አጥብቀዉ ከሚከራከሩባቸዉ ነጥቦች ዉስጥ አንደ ሇመቃወም አቤቱታዉ ምክንያት የሆነዉ ዉሳኔ መሻሩን ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቅርበን እያሇ ችልቱ ይህን ሳያጣራ ዉሳኔ መስጠቱን ሲሆን፣ ተጠሪም በጽሐፌ በሰጠዉ መሌስ ቀዯም ሲሌ በስር ፌርዴ ቤት ተሰጥቶ የነበረዉ ዉሳኔ በይግባኝ መሻሩን በተመሇከተ ክድ ካሇመከራከሩም በሊይ ይህ ችልትም የዉሳኔዉን ግሌባጭ አስቀርቦ ተመሌክቶታሌ፡፡ በላሊ በኩሌ አንዴ ሰዉ ዉሳኔ ከተሰጠ በኋሊ የመቃወም አቤቱታ መቅረብ የሚችሇዉ መብቱን የሚነካ ዉሳኔ ሲኖር ብቻ ስሇመሆኑ በፌ/ሥ/ሥርዒት ህግ አንቀጽ 358 ስር በግሌጽ ተመሌክቷሌ፡፡ ይህም ማሇት የመቃወም አመሌካች አቤቱታ ተቀባይነት ያሇዉ መሆን አሇመሆኑን በመወሰን ረገዴ ፌርዴ ቤቶች ግምት ዉስ ጥ እንዱያስገቡ ከሚጠበቅባቸዉ ሁኔታዎች ዉስጥ አንደ የመቃወም አመሌካችን መብት የሚነካ ዉሳኔ መኖር አሇመኖሩን ነዉ፡፡ የተያዘዉን ጉዲይ በተመሇከተ 2ኛ አመሌካች ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉን የመቃወም አቤቱታ ሇወረዲዉ ፌርዴ ቤት አቅርባ ጉዲዩ በክርክር ባሇበት ወቅት ሇመቃወም አቤቱታዉ ምክንያት የሆነዉ ዉሳኔ በ1ኛ አመሌካች ይግባኝ ባይነት በዞን እና በጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በሂዯት ሊይ የነበረ መሆኑን ነዉ፡፡ ጉዲዩ በከፌተኛ ወይም በጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በይግባኝ በሂዯት ሊይ እያሇ በጎን ሇወረዲዉ ፌርዴ ቤት የቀረበዉ የመቃወም አቤቱታ ከመነሻዉም ተቀባይነት ያሇዉ አይዯሇም፡፡ ይህ እንዯተጠበቀ ሆኖ ሇዚህ ሰበር አቤቱታ ምክንያት የሆነዉ ጉዲይ በክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ከመቅረቡ በፉት ሇመቃወም አቤቱታዉ ምክንያት የሆነዉ ዉሳኔ በክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ተሽሯሌ፡፡ አመሌካቾች ይህን ሇሰበር ሰሚዉ ችልት ገሌፀዉ መከራከራቸዉን ከክርክሩ መገንዘብ ተችሎሌ፡፡ በመሆኑም የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት የ2ኛ አመሌካችን መብት ነክቷሌ ተብል ሇመቃወም አቤቱታዉ ምክንያት የሆነዉ ዉሳኔ የተሻረ መሆን አሇመሆኑን ማጣራት ነበረበት፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 265 በበኩሊችን እንዯተመሇከትንዉ 2ኛ አመሌካች ሊቀረቡት የመቃወም አቤቱታ ምክንያት የሆነዉ ዉሳኔ በክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ተሽሯሌ፡፡ በመሆኑም ሇመቃወም አቤቱታ ምክንያት የሚሆን ዉሳኔ የሇም፡፡ የተሻረን ዉሳኔ መነሻ በማዴረግ የሚቀርብ የመቃወም አቤቱታ አይኖርም፡፡ ስሇሆነም የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ሇመቃወም አቤቱታዉ ምክንያት የሆነዉ ዉሳኔ መሻሩን እና የ2ኛ አመሌካቸን መብት ሉጎዲ የሚችሌ ዉሳኔ አሇመኖሩን አረጋግጦ የቀረበን የሰበር አቤቱታ ባሇመቀበሌ እንዱሁም ይህኑን መሠረት በማዴረግ በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጡትን ዉሳኔዎች በመሻር መወሰን ሲገባዉ ይህን ባሇማዴረግ የ2ኛ አመሌካች የመቃወም አቤቱታ አቀራረብ ስነ ስርዒታዊ አይዯሇም በሚሌ መንፇስ የሰጠዉ ዉሳኔ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/261961 በቀን 29/01/2010 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ ዉሳኔ፤ እንዱሁም የጉቶ ጊዲ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/29375 በቀን 10/04 /09 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት እና የምስ/ወሇጋ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/42673 በቀን 23/06/09 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጡት ዉሳኔ በፌ/ሥ/ሥ/ህጉ አንቀጽ 348( 1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. 2ኛ አመሌካች መብቴን ይነካሌ በሚሌ የመቃወም አቤቱታ ያቀረቡበት ዉሳኔ በላሊ አግባብ ስሇተሻረ እና መብቷን ሉነካ የሚችሌ ዉሳኔ ስሇላሇ የ2ኛ አመሌካች የመቃወም አቤቱታ ተቀባይነት የሇዉም፡፡ 3. የሰበር አጣሪ ችልት በቀን 13/02/2010 ዒ. ም የሰጠዉ የዔግዴ ትዔዛዝ ተነስቷሌ፡፡ 4. በዚህ ችልት የተዯረገዉ ክርክር ያስከተሇዉን ወጪ እና ኪሳራ ግራ ቀኝ የየራሳቸዉን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መዝገብ ይመሇስ ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቅ/ሀ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 266 የሰ/መ/ቁ- 144470 ቀን- 30/11/2010 ዲኞች፡- ዲኜ መሊኩ ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራዉ አመሌካች ፡- ናይሌ ትራንዚት ኃ/የተ/የግ/ማህበር ተጠሪዎች፡- 1. ኒያሊ ኢንሹራንስ ኩባኒያ 2. አጉሌ ትራንዚት 3. አቶ ኑሩ ኡመር መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የኢንሹራንስ ዉሌን መሠረት በማዴረግ በመዴን ሰጪዉ የተከፇሇን የጉዲት ካሳ መዴን ሰጪዉ በመዴን ገቢዉ ተተክቶ በተጠየቀ የመዲረግ መብት ጋር በተያያዘ የቀረበን ክርክር መሠረት በማዴረግ የስር የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የስር 2ኛ ጣሌቃ ገብ የነበሩት አቶ ኪዲኔ ታረቀኝ እና የአሁን 3ኛ ተጠሪ በክርክሩ ጣሌቃ ሉገቡ አይገባም በማሇት የሰጠዉ ዉሳኔ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ በማሇት አመሌካች ያቀረበዉ አቤቱታ ነዉ፡፡ አመሌካች በቀን 23/04/2010 ዒ. ም ተዘጋጅቶ ባቀረበዉ የሰበር አቤቱታ፣ ስር ከፌተኛ ፌርዴ ቤት 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች ወ ዯ ክርክሩ እንዱገቡ ትዔዛዝ ከሰጠ በኋሊ አመሌካች ከፇሇገ ከእነርሱ ሊይ ክስ መስርቶ ካሳ መጠየቅ ይችሊሌ በሚሌ ከክሱ እንዱሰናበቱ መወሰኑ መሠረታዊ የህግ ስህተት ነዉ የሚሌ ነዉ፡፡ አቤቱታዉ ተመርምሮ ያስቀርባሌ በመባለም ተጠሪዎች በየበኩሊቸዉ በጽሐፌ በሰጡት መሌስ፣ የስር ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ዉሳኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት አይዯሇም የሚለባቸዉንም ምክንያቶች www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 267 በመዘርዘር መሌስ ሰጥተዋሌ፤ አመሌካ ች ያቀረበዉ የመሌስ መሌስም ከመዝገቡ ጋር ተያይዟሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተመሇከተዉ ሲሆን፣ እኛም የስር ፌርዴ ቤት በዚህ ረገዴ የሰጠዉን ብይን አግባብነት እንዯሚከተሇዉ መርምረናሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇዉ የአሁን 1ኛ ተጠሪ በአመሌካች ሊይ በስር ፌርዴ ቤት ባቀረበዉ ክስ፣ አመሌካች ከዯንበኛዉ ጋር ባዯረገዉ የዔቃ አስተሊሊፉነት ዉሌ መሠረት የሚጠበቅበትን ግዳታ ባሇመወጣቱ ሇዯን በኛዉ የከፇሇዉ የጉዲት ካሳ እንዱተካሇት ሲሆን፤ አመሌካች በበኩለ የተሇያዩ የመጀመሪያ እና የፌሬ ነገር ክርክሮችን ካቀረበ በኋሊ የማጓጓዝ ስራዉ የተከናወነዉ በስር 2ኛ ጣ/ገብ በነበረዉ፣ አቶ ኪዲኔ ታረቀኝ፣ በክርክሩ ጣሌቃ እንዱገባ የጠየቀ ሲሆን፣ አቶ ኪዲኔ ታረቀኝም በክርክሩ ጣሌቃ ገብቶ በመግባት በሰጠዉ መሌስ ያሁን 3ኛ ተጠሪ መኪና በጭነቱ ቦታ የነበረ መሆኑን ጠቅሶ በክርክሩ ጣሌቃ እንዱገባ በማሇት መጠየቁን ነዉ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት የስር 2ኛ ጣሌቃ ገብ፣ አቶ ኪዲኔ ታረቀኝ፣ እንዱሁም የአሁን 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች በክርክሩ ጣሌቃ እንዱገቡ በማዴረግ ክርክር ከሰማ በኋሊ 3ኛ ተጠሪ እና የስር 2ኛ ጣሌቃ ገብ ከክርክሩ እንዱወጡ ብይን መስጠቱን ተገንዝበናሌ፡፡ በመሠረቱ በላልች ሰዎች መካከሌ በመካሄዴ ሊይ ባሇዉ ክርክር ጣሌቃ መግባት ስሇሚቻሌበት ሁኔታ የፌ/ሥ/ሥርዒት ህጋችን ከአንቀጽ 40- 43 ባለት ዴንጋጌዎች የተመሇከቱ ሲሆን፤ ክርክሩን በመስማት ሊይ ያሇዉ ፌርዴ ቤትም ላሊ ሦስተኛ ወገን በክርክሩ ጣሌቃ እንዱገባ ትዔዛዝ ከመስጠቱ በፉት ሉገባ የሚገባ መሆን አሇመሆኑን በመወሰን ረገዴ በዴንጋጌዎቹ ስር የተመሇከቱትን ሁኔታዎች ግምት ዉስጥ የማስገባት ግዳታ የሚጠበቅበት ሲሆን፤ ይህን የሚያዯርገዉም 3ኛዉ ወገን ጣሌቃ እንዱገባ ትዔዛዝ ከመስጠቱ በፉት ስሇመሆኑ ከየዴንጋጌዎቹ አጠቃሊይ ይዘት መገንዘብ የሚቻሌ ነዉ፡፡ ይህ መርህ እንዯተጠበቀ ሆኖ፣ 3ኛ ወገን ጣሌቃ እንዱገባ ትዔዛዝ ከሰጠ በኋሊ፣ ጣሌቃ ሇመግባት የሚያስችሌ ህጋዊ ምክንያት አሇመኖሩን ፌርዴ ቤቱ ካመነበት ክርክሩ በየትኛዉም ዯረጃ ሊይ ቢሆን ጣሌቃ ገቡ ከክርክሩ ዉጪ እንዱሆን ትዔዛዝ ከመስጠት የሚከሇክሇዉ ነገር የሇም፡፡ በመሆኑም ፌርዴ ቤቱ ተጠሪዎች በክርክሩ ጣሌቃ እንዱገቡ ትዔዛዝ ከሰጠ በኋሊ ወዯ ኋሊ ተመሌሶ ከክርክሩ ዉጪ እንዱሆኑ ትዔዛዝ መስጠቱ ኢ- www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 268 ስነስርዒታዊ ነዉ በማሇት አመሌካች እያቀረበ ያሇዉ ቅሬታ ተቀባይነት ያሇዉ አይዯሇም፡፡ ወዯ ክርክሩ እንዱገባ የተዯረገዉ 3ኛ ተጠሪ በክርክሩ እንዲይቀጥሌ አሇመዯረጉ በአግባቡ ነዉ ወይስ አይዯሇም የሚሇዉን ጭብጥ ስንመሇከት፤ የስር 2ኛ ጣሌቃገብ፣ አቶ ኪዲኔ ታረቀኝ፣ 3ኛ ተጠሪ በክርክሩ ጣሌቃ እንዱገባ ሲጠይቅ በምክንያትነት የጠቀሰዉ ጉዲት የዯረሰበትን ማሽነሪ የጫነዉ የ3ኛ ተጠሪ መኪና መሆኑን ነዉ፡፡ ከፌ ሲሌ እንዯተገሇጸዉ በላልች ሰዎች መካከሌ በመካሄዴ ሊይ ባሇዉ ክርክር ጣሌቃ መግባት ስሇሚቻሌበት ሁኔታ የፌ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 40- 43 ይዯነግጋሌ፡፡ የተያዘዉን ጉዲይ በተመሇከተ የስር 2ኛ ጣሌቃ ገብ ያሁን 3ኛ ተጠሪ በክርክሩ ጣሌቃ እንዱገባ ሲጠይቅ፣ በህጉ አንቀጽ 43 መሠረት 3ኛ ተጠሪ ከእርሱ ጋር በዴርሻ ካሳዉን ሇመክፇሌ የሚገዯዴበትን የዉሌ ወይም የህግ ምክንያት ስሇመኖ ሩ አሌገሇጸም፡፡ አሉያም በአመሌካች እና በተጠሪ መካከሌ ሲዯረግ በነበረዉ ክርክር መሠረት ፌትሏዊ ዉሳኔ ሇመስጠት የተጠሪዎች በክርክሩ ጣሌቃ መግባት፣ በፌት/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 40 መሠረት፣ የግዴ መሆኑን የሚያሳይ የህግ ምክንያት አሌቀረበም፡፡ ከዚህ አንፃር ሲታይ ተጠሪዎችን ከክርክሩ ዉጪ በማዴረግ በስር ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ተሰጥቶ በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በትዔዛዝ የፀናዉ ብይን በዚህ ችልት ሉታ ረም የሚችሌ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ባሇመገኘቱ ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/111574 በቀን 19/07/09 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ ብይን፤ እንዱሁም የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/141787 በቀን 29/09/09 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ ትዔዛዝ በፌ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 348( 1) ፀንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችልት በቀን 30/05/2010 ዒ. ም የተሰጠዉ የእግዴ ትዔዛዝ ተነስቷሌ፡፡ 3. በዚህ ችልት የተዯረገዉ ክርክር ያስከተሇዉን ወጪ እና ኪሳራ ግራ ቀኝ የየራሳቸዉን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ሠ/አ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 269 የሰበር መዝገብ ቁጥር 154023 መስከረም 23 ቀን 2011 ዒ. ም. ዲኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካች፡- 1. ወ/ሮ ካሰች በቀሇ 2. ወ/ሮ ባንቻየሁ በቀሇ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- 1. ውቢት ዘውዳ- ቀረቡ ፡፡ 2. ትግስት ዘውዳ- ወኪሌ ዯሳሇኝ ታምራት ቀረቡ ፡፡ 3. ሌቡ በቀሇ- ቀረበ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመሌካቾች ከወሊጅ አባታቸው ከሟች ቄስ በቀሇ ሀ/ወሌዴ በውርስ ሉያገኙ የሚገባውን ይዞታና ግምታቸው ብር 19, 000. 00 የሚሆኑ ከብቶችን በ25/11/2005 ዒ/ም በተዯረገ ኑዛዜ መሰረት የነቀሎቸው መሆኑን ጠቅሰው ኑዛዜው ፇርሶ ዴርሻቸውን እንዱያካፌሎቸው ይወሰን ዘንዴ የአቀረቡትን የዲኝነት ጥያቄ የሱሌሌታ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 52916 በ20/06/2009 ዒ/ም በይርጋ ውዴቅ አዴርጎ ብይን ሰጥቶ በፉንፉኔ ዙሪያ ኦሮሚያ ሌዩ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 28914 በ7/11/2009 ዒ/ም በውሳኔ፣ የኦሮሚያ ብሓረዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር አጣሪ ችልት በመዝገብ ቁጥር 270369 በ14/03/2010 ዒ. ም. በትዔዛዝ ማጽናታቸው www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 270 መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማሇት አመሌካቾች በ13/06/2010 ዒ/ም የተፃፇ የሰበር አቤቱታ በማቅረባቸው ነው፡፡ አመሌካቾች በ12/07/2008 ዒ/ም ያቀረቡት ክስ መሰረታዊ ይዘቱ ሲታይም የአመሌካቾችና የ3ኛ ተጠሪ ወሊጅ አባታቸው ሟች ቄስ በቀሇ ሀ/ወሇዴ መሆናቸውን፣ ሟች በሔይወት እያሇ በ25/11/2004 ዒ/ም ባዯረጉት ኑዛዜ አመሌካቾችን ከውርስ የነቀለ መሆኑን ጠቅሰው ኑዛዜው ፇርሶ አመሌካቾች ከሟቹ የገጠር መሬት ይዞታና ከብቶች ዴርሻቸውን እንዱያገኙ ይወሰን ዘንዴ ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ 1ኛ እና 2ኛ ተጠሪዎች ሇክሱ በሰጡት መከሊከያ መሌስም ክሱ በይርጋ የሚታገዴ መሆኑን፣ የኑዛዜ ወራሽነታቸውም ቀዴሞ በፌርዴ ያሇቀ በመሆኑ አመሌካቾች አዱስ ክስ ማቅረባቸው ተገቢ ያሇመሆኑን ጠቅሰው የተከራከሩ ሲሆን 3ኛ ተጠሪ ግን የአመሌካቾችን ክስ ተገቢ መሆኑን በማመን ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ የተመሇከተው ፌርዴ ቤቱም የግራ ቀኙን ምስክሮች በመስማትና ሇጉዲዩ ተያያዥነት አሊቸው ያሊቸውን የመ/ቁጥር 35076 እና 31290ን አስቀርቦ ከተመሇከተ በኋሊ ጉዲዩን መርምሮ አመሌካቾች ኑዛዜው እንዱፇርስ የጠየቁት ከሶስት አመት በኋሊ መሆኑ ተረጋግጧ በማሇት ክሱን ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ አመሌካቾች በወሊጅ አባታቸው ኑዛዜ ከውርስ የነቀሇ መሆኑን ጠቅሰው ያቀረቡት ክስ በይርጋ የታገዯ ነው ተብል በተሰጠው የብይን ክፌሌ ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇዞኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት፣ የሠበር አቤቱታቸውን ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኙም፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ብይን በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካቾች የሠበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም፡- በአባታቸው በ25/11/2004 ዒ/ም የተዯረገው ኑዛዜ ከውርስ የነቀሊቸው መሆኑን፣ ይዞታውንም በስምምነት ተካፌሇው ሲጠቀሙ የነበረ ከመሆኑም በሊይ ክርክሩም እኩሌ ዯረጃ ሊይ በማይገኙ ወራሾች መካከሌ ሁኖ እያሇ የበታች ፌርዴ ቤቶች ክሱ በይርጋ የታገዯ ነው በማሇት ብይን መስጠታቸው ያሊግባብ ነው የሚሌ ነው፡፡ አቤቱታቸው ተመርምሮም አመሌካቾች አከራካሪውን የውርስ ንብረት መጋቢት 13 ቀን 2005 ዒ/ም ተዯረገ በተባሇ ስምምነት ተካፌሇው ሲጠቀሙ የነበረ ከመሆኑ አንጻር ክሱ በይርጋ የታገዯ ነው ተብል www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 271 የመወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር ተብል ጉዲዩ ሇዚህ ችልት እንዱቀርብ የተዯረገ ሲሆን ተጠሪዎች በመቅረባቸው ም ግራ ቀኙ በፅሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇጸው ሲሆን ይሀ ችልትም የግራ ቀኙን ክርክርና ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነውን ብይን አግባብነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች አንጻር እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረውም የችልትን ምሊሽ የውርስ ንብረት በስምምነት ክፌፌሌ ተዯርጎበት የነበረ መሆን ያሇመሆኑና በተሇያዩ መዝገቦች በክርክር ሊይ የቆዩት ወገኖች በይርጋው አቆጣጠር ሊይ የሚኖረው ሔጋዊ ውጤት ሳይሇይ ክሱ በይርጋ የታገዯ ነው ተብል ብይን መሰጠቱ ተገቢ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ አመሌካቾች አጥብቀው የሚከራከሩት ወሊጅ አባታቸው ከሔግ ውጪ ከውርስ የነቀለና ከውርስ ንብረቶች መካከሌ የሟችን ይዞታና ባህርዛፌ ከሟች ቄስ በቀሇ ሀ/ወሌዴ ተወሊጆች ሌጆችና ወራሾች ጋር በሽማግላ ሇመከፊፇሌ ስምምነት አዴርገው በስምምነቱ መሰረት ክፌፌሌ ተዯርጎ ይዞታዎቹን በመጠቀም ሊይ የሚገኙና የገጠር መሬት ባሇይዞታነት ማረጋገጫ ዯብተርም ያወጡበት ሁኖ እያሇ ክሱ በይርጋ የታገዯ ነው መባለ ያሊግባብ ነው በሚሌ ሲሆን 1ኛ እና 2ኛ ተጠሪዎች ዯግሞ በአመሌካቾች የተጠቀሰው ስምምነት የላሇ መሆኑን፣ 3ኛ ተጠሪ ዯግሞ የአመሌካቾችን ክርክር ዯግፇው የሚከራከሩ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ 1ኛ እና 2ኛ ተጠሪዎች አመሌካቾች አሇ የሚለት ስምምነት የሇም ከማሇት ውጪ ይህ ክርክር በስር ፌርዴ ቤት ያሌቀረበ መሆኑን በዚህ ችልት ባቀረቡት የመሌስ ማመሌከቻቸው ገሌፀው ያሌተከራከሩ ሲሆን የሥር ፌርዴ ቤትም በአመሌካቾች በኩሌ የተጠቀሰው የክፌፌሌ ስምምነት መኖር ያሇመኖሩን በግሌጽ ሇይቶ ያረጋገጠው ፌሬ ነገር የሇም፡፡ በመሆኑም የአመሌካቾች የወሊጅ አባታቸውን የውርስ ንብረት ዴርሻ ሇመካፇሌ ያቀረቡት ጥያቄ የይርጋ ጊዜ ያሇፇበት መሆን ያሇመሆኑን አመሌካቾች በክሳቸው እና በቃሌ ክርክራቸው ጊዜ የገሇጿቸው ፌሬ ነገሮች በተሇይም መጋቢት 13 ቀን 2005 ዒ/ም ተዯረገ የተባሇ የክፌፌሌ ስምምነት መኖር ያሇመኖሩና በዚህ ስምምነት መነሻ ዴርሻ ዴርሻቸውን ይዘው የሚገኙ፣ የይዞታ ማረጋጋጫ ዯብተርም ከሚመሇከተው አካሌ በሔግ አግባብ የተሰጣቸው መሆን ያሇመሆኑ በማስረጃ ሳይነጥር ሉወሰን ይችሌ የነበረ አይዯሇም፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 272 አመሌካቾች ይዞታውን ሲጠቀሙ የነበረ መሆኑን፣ የወራሽነት መብታቸውን ሇማስከበርም በወረዲው ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 31290 እና 35076 ክርክር የነበረ መሆኑን ጠቅሰው ተከራክረዋሌ፡፡ በዚህ ረገዴ የቀረበው የአመሌካቾች የክርክር ነጥብ ዯግሞ ከፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1852 አንጻር ምን አይነት ሔጋዊ ውጤት ሉያስከትሌ እንዯሚችሌ በስር ፌርዴ ቤት በጭብጥነት ተይዞ መታየት የነበረበት መሆኑን ሇመገንዘብ ችሇናሌ፡፡ አንዴ ተከሳሽ የቀረበበት ክስ በይርጋ የሚቋረጥ መሆኑን ከጠቀሰ ክስ አቅራቢ ወገን ክሱ በሔጉ የተመሇከተው ጊዜ ገዯብ( ይርጋ) ያሊሇፇው መሆኑን፣ ጊዜው አሌፍ ከሆነም ይርጋውን ሉያቋርጥ የሚችሌ ሔጋዊ ምክንያት መኖር ያሇመኖሩን በተገቢው ማስረጃ ሇማስረዲት የሚችሌበት እዴሌ ሳይሰጠው የተከሳሽ መቃወሚያ ብቻ መሰረት ተዯርጎ ክሱ በይርጋ ቀሪ ነው ተብል ብይን የሚሰጥበት አግባብ ስነ ስርዒታዊ ያሇመሆኑን የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 241፣ 244 እና 245( 1) ከፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1000፣ 1846፣ 1852 እና 1853 ዴንጋጌዎች ጋር አጣምረን በምናነብበት ጊዜ የምገነዘበው ጉዲይ ነው፡፡ ስሇሆነም በተከሳሽ ወገን በቀረበ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ሊይ ውሳኔ ከመሰጠቱ በፉት ፌርዴ ቤቱ ተገቢ መስል የሚገምተው ማስረጃ እንዱቀርብሇት ትዔዛዝ መስጠት ወይም የተቆጠረ ማስረጃ ካሇም መስማት የሚችሌ ስሇመሆኑ በስነ ስርዒት ሔጉ በአንቀጽ 245( 1) ከተመሇከተው ዴንጋጌም የምንችሇው ጉዲይ ሁኖ እያሇ የሥር ፌርዴ ቤት አመሌካቾች አሇን የሚለትን ስምምነት ሰነዴ ትክክሇኛነትና ሔጋዊነት አጣርቶና በሔጉ አግባብ ሇአመሌካቾች የተሰጣቸው የይዞታ ማረጋገጫ ሰነዴ ካሇም እንዱቀርብ አዴርጎ እንዱሁም በመ/ቁጥር 31290 እና 35076 በተዯረጉ ክርክሮች ይርጋው ሉቋረጥ የሚችሌ መሆን ያሇመሆኑን ከፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1852 ዴንጋጌ አንጻር በመመርመር ሔጋዊ ውጤቱን ሳይሇይ የአመሌካቾችን የወሊጅ አባታቸውን የውርስ ንብረት ዴርሻ እንዴንካፇሌ ይወሰንሌን የሚሇውን ክስ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 1000( 1) ዴንጋጌን ጠቅሶ ውዴቅ ማዴረጉ ተገቢውን የክርክር አመራር ስርዒት የተከተሇ ሁኖ አሌተገኘም፡፡ የዞኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤትም ሆነ የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር አጣሪ ችልት የስር ፌርዴ ቤት ብይን ከሊይ የተጠቀሱትን ዴንጋጌዎች ይዘትና መንፇስ ከአመሌካቾች የክርክር ነጥቦች ጋር ያሊገናዘበ ሁኖ እያሇ ማጽናታቸውም ተገቢ ሁኖ አሌተገኘም፡፡ በዚህም ምክንያት በጉዲዩ ሊይ በተሰጠው ዲኝነት መሰረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ በመገኘቱ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 273 ው ሳ ኔ 1. በሱሌሌታ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 52916 በ20/06/2009 ዒ/ም ተሰጥቶ በፉንፉኔ ዙሪያ የኦሮሚያ ሌዩ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 28914 በ7/11/2009 ዒ/ም በውሳኔ፣ በኦሮሚያ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር አጣሪ ችልት በመዝገብ ቁጥር 270369 በ14/03/2010 ዒ. ም. በትዔዛዝ የፀናው ብይን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የሱሌሌታ ወረዲ ፌርዴ ቤት ክርክሩን በመ/ቁጥር 52916 ቀጥል አመሌካቾች በወሊጅ እናታቸው ዴርሻ ሊይ ያቀረቡትን ክስ በይርጋ ቀሪ ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇውን ጭብጥ ተገቢውን ምሊሽ ሇመሰጠት በዚህ ችልት የፌርዴ ሏተታ ሊይ በተመሇከተው አግባብ ይዞታው መጋቢት 13 ቀን 2005 ዒ/ም ተዯረገ በተባሇ ስምምነት በአመሌካቾች ተይዞ ቆይቷሌ ወይስ አሌቆየም፣ አመሌካቾች ይዞታውን ከኑዛዜ ተጠቃሚዎች ጋር ክፌፌሌ አዴርገው ከሚመሇከተው አካሌ የይዞታ ማረጋገጫ አውጥተውበት ይገኛለ? ወይስ አይገኙም? ፣የይዞታ ማረጋገጫ አግኝተው ከሆነ ሰነደ የተሰጣቸው የሔግ አግባብ ምንዴን ነው? ፣ በመ/ቁጥር 31290 እና 35076 ሲካሄደ በነበሩት ክርክሮች ሲሳተፈ የነበሩ ተከራካሪ ወገኖች እነማን እንዯሆኑና በጉዲዮቹ ሊይ የተሰጠ የፌርዴ ቤት ውሳኔ ይዘቱ ምን እንዯሚሌ፣ እንዱሁም በይርጋው ሊይ የሚኖረው ሔጋዊ ውጤት ምን እንዯሆነ በመመርመርና በግራ ቀኙ እና አግባብነት ባሊቸው ማስረጃዎች ሁለ እንዱጣሩ ካዯረገ በኃሊ 1ኛ እና 2ኛ ተጠሪዎች ባቀረቡት የይርጋ መቃወሚያ ሊይ ተገቢውን ብይን እንዱሰጥ እና ክሱ በይርጋ ቀሪ የሚሆን አይዯሇም የሚባሌ ከሆነም በፌሬ ጉዲዩ ረገዴ የቀረበሇትን ክርክር በአግባቡ አጣርቶ ውሳኔ እንዱሰጥበት ጉዲዩ ሇሱሌሌታ ወረዲ ፌርዴ ቤት በፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሔግ ቁጥር 341( 1) መሰረት መሌሰናሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ 3. በዚህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር የወጣውን ጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ብሇናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ፊ/ዘ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 274 የሰ. መ. ቁ 152845 መስከረም 21 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሠፊ አመሌካች: - አቶ መሀመዴ በሀዱን- አሌቀረበም ፡፡ ተጠሪ፡- ዘምዘም አሉ- አሌቀረበም ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የይግባኝ ጊዜን የሚመሇከት ነው፡፡ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ሸሪዒ ፌ/ቤት የአሁን አመሌካች ያቀረበው ታሔሳስ 16 ቀን 2010 ዒ. ም ሊቀረበው የይግባኝ ቅሬታ የይግባኝ ማስፇቀጃ ምክንያት ያቀረበ ቢሆንም የይግባኝ ማስፇቀጃ ምክንያቱ በቂ አይዯሇም በማሇት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 326 መሠረት መዝገቡን ዘግቶታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህንኑ ትዔዛዝ በመቃወም ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ መሠረታዊ ይዘትም፡- የፋዳራለ ከፌተኛ ሸሪዒ ፌ/ቤት በመ. ቁ 00079 በቀን 15/02/2010 ዒ. ም የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም አመሌካች የይግባኝ ማመሌከቻ አቅርቤ ግሌባጩ የተሰጠኝ በቀን 13/04/2010 ዒ. ም በእሇተ አርብ ነው፤አመሌካች ቅዲሜ እና እሁዴ የመንግሥት ሥራ ዝግ ስሇሆነ ታሔሣሥ 16 ቀን 2010 ዒ. ም የይግባኝ ቅሬታዬን ሇፌ/ቤቱ ያቀረብኩ ቢሆንም ፌ/ቤቱ የይግባኝ ጊዜው አሌፎሌ በማሇት የሰጠው ትዔዛዝ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ሥሔተት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 275 የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ የጠቅሊይ ሸሪዒ ፌ/ቤቱ አመሌካች ይግባኙን በቀን 16/04/10 ዒ. ም ማቅረቡን በገሇጸበት ሁኔታ የይግባኝ ማቅረቢያ ጊዜው አሌፎሌ በማሇት የሰጠውን ትዔዛዝ አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ በዚህ ችልት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎም ግራቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የተጠሪ መሌስ ይዘት በአጭሩ፡- ይግባኝ የተጠየቀበት ውሳኔ የተሰጠው በቀን 15/02/10 ዒ. ም ሲሆን አመሌካች ይግባኙን ያቀረበው በቀን 16/04/10 ዒ. ም በመሆኑ በራሱ ቸሌተኝነት የይግባኝ ጊዜው ያሇፇበት መሆኑን የሚያሳይ ነው፤የይግባኝ ማቅረቢያ ጊዜ የሚቆጠረው ቀኖቹን በተከታታይ በመቁጠር እንጂ ቅዲሜ እና እሁዴን በመተው አይዯሇም፤አመሌካች በበቂ ምክንያት የተዯገፇ የይግባኝ ማስፇቀጃ ያሊቀረበ በመሆኑ አቤቱታው ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ነው፡፡ ይህ ችልትም እንዱጣራ የተያዘውን ነጥብ ከግራቀኙ ክርክር፤ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ ይግባኝ የተጠየቀበት ውሳኔ የፋዳራለ ከፌተኛ ሸሪዒ ፌ/ቤት በመ. ቁ 00079 በቀን 15/02/2010 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ መሆኑ፤አመሌካች ግሌባጭ እንዱሰጠው የጠየቀው በቀን 12/04/10 ዒ. ም መሆኑን፤አመሌካች የመዝገብ ግሌባጭ የተሰጠው በቀን 13/04/2010 ዒ. ም በእሇተ አርብ መሆኑ እና ይግባኙን ያቀረበው በቀን 16/04/2010 ዒ. ም መሆኑን የዴሬዲዋ ፋዳራሌ ከፌተኛ ሸሪዒ ፌ/ቤት በቀን 13/04/10 ዒ. ም የጻፇው መሸኛ ዯብዲቤ ያሳያሌ፡፡ ከዯብዲቤው ይዘት መገንዘብ የሚቻሇው ታሔሣሥ 12 ቀን 2010 ዒ. ም እና ታሔሣሥ 13 ቀን 2010 ዒ. ም የሆኑን ሁሇቱ ቀናት በአመሌካች ጥፊት ያሌባከኑ መሆኑን ነው፡፡ በመሠረቱ የይግባኝ አቤቱታ አቀራረብ የሚመራው በሥነ- ሥርአት ሔጉ በተዘረጋው ሥርአት መሠረት ነው፡፡ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 323/2 ዴንጋጌ የመጀመሪያ ዯረጃው ፌርዴ ቤት በሰጠው ውሳኔ፤ብይን ወይም ትእዛዝ ቅር የተሰኘ ተከራካሪ ወገን የይግባኙን አቤቱታ ሇይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት ማቅረብ ያሇበት ይግባኝ በሚባሌበት ጉዲይ ሊይ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 276 በተፇረዯ በ60 ቀን ውስጥ መሆኑን ይዯነግጋሌ፡፡ በዚህ ጊዜ ውስጥ ይግባኙን ያሊቀረበ ተከራካሪ ወገን ይግባኙ እንዱከፇት ይግባኝ ማስፇቀጃ ማቅረብ እንዲሇበት የዚሁ ሔግ ቁጥር 324 ያስገነዝበናሌ፡፡ የይግባኝ ማስፇቀጃ የቀረበሇት ፌ/ቤትም በዚሁ ሔግ ቁጥር 326 መሠረት ይግባኝ ጠያቂው ይግባኙን በጊዜው ሇማቅረብ ያሌቻሇበትን ምክንያት በቂ መሆን አሇመሆኑን መርምሮ ይግባኙ እንዱከፇት ሉፇቅዴ ወይም ሉከሇክሌ እንዯሚችሌ ከዴንጋጌው ይዘት መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ ይግባኝ አመሌካች የፋዳራለ ከፌተኛ ሸሪዒ ፌ/ቤት በመ. ቁ 00079 በቀን 15/02/2010 ዒ. ም በሰጠው ውሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ መጠየቅ ይችሌ ዘንዴ ግሌባጭ እንዱሰጠው የጠየቀው የ60 ቀኑ የይግባኝ ማቅረቢያ ጊዜ ሳያሌፌ በቀን 12/04/10 ዒ. ም ሲሆን የመዝገብ ግሌባጭ የተሰጠው ዯግሞ በቀን 13/04/2010 ዒ. ም በእሇተ አርብ በመሆኑ ይግባኙ የሚቀርብበት የመጨረሻው ቀን የመንግስት ሥራ ዝግ በሆነበት ቀን ሊይ አርፎሌ፡፡አመሌካችም በቀጣዩ ቀን ታሔሳስ 16 ቀን 2010 ዒ. ም ይግባኙን አቅርቧሌ፡፡ የሥር ፌ/ቤት አመሌካች ያቀረበው ምክንያት በቂ አይዯሇም በማሇት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 326 መሠረት መዝገቡን የዘጋው ቢሆንም የይግባኝ አቤቱታ ማቅረቢያ ጊዜ ከሆኑት ስሌሳ ቀናት ውስጥ ሁሇቱ ቀናት በአመሌካች ችግር የባከኑ ካሇመሆናቸው ባሻገር ይግባኝ የማቅረቢያው የመጨረሻ ቀን የመንግስት ስራ ዝግ በሆነበት ቀን ሊይ ያረፇ በመሆኑ፤የፌ /ብ/ሔ/ቁ 1862 ግዳታው የሚፇጸምበት ቀን ከአንዴ የበአሌ ቀን ጋር ከገጠመ በዒሌ ባሌሆነበት በማግስቱ ባሇው የሥራ ቀን እንዯሚተሊሇፌ በሚዯነግገው አግባብ በተመሣሣይ ሁኔታ አመሌካችም ጊዜ ሳያባክን በቀጣዩ የሥራ ቀን ይግባኙን አዘጋጅቶ ያቀረበ ከመሆኑ እና ይግባኝ ሔገ መንግስታዊ ዋስትና ያሇው መብት ከመሆኑ አኳያ አመሌካች ይግባኙ እንዱከፇት ያቀረበው ምክንያት በቂ ነው ተብል ይግባኙ እንዱከፇት መፌቀዴ ሥነ- ሥርዒታዊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ የስር ፌ/ቤትም ጉዲዩን በዚህ አግባብ በማየት ይግባኙ እንዱከፇት መፌቀዴ ሲገባው አመሌካች ይግባኙ እንዱከፇት ያቀረበው ምክንያት በቂ አይዯሇም በማሇት መዝገቡን መዝጋቱ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ሥሔተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 277 ው ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ ጠቅሊይ ሸሪዒ ፌርዴ ቤት በመ. ቁ 00039 ታሔሳስ 30 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው ትዔዛዝ ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥሔ/ቁ 348/1 መሠረት ተሸሯሌ፡፡ 2. አመሌካች ይግባኙ እንዱከፇት ያቀረበው ምክንያት በቂ ምክንያት ስሇሆነ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 326/1 መሠረት ይግባኙን እንዱያቀርብ ተፇቅድሇታሌ፡፡ 3. አመሌካች የዚህ ውሳኔ ግሌባጭ ከዯረሰው ቀን ጀምሮ በሚቆጠር በአሥር ቀን ጊዜ ውስጥ ይግባኙን ያቅርብ ብሇናሌ፡፡ 4. በዚህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር የወጣውን ወጪ ግራቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ፊ/ዘ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 278 የሰ/መ/ቁ. 139313 መጋቢት 14 ቀን 2010 ዒ. ም ዲኞች- ዲኜ መሊኩ ተኽሉት ይመስሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነአ ቂጣታ ፀሃይ መንክር አመሌካች- የኢትዮጵያ አየር መንገዴ አሌቀረቡም ተጠሪዎች- 1ኛ. ወ/ሮ መሰረት ፌቃደ ተወካይ አበበች ዘመዴኩን ቀረቡ 2ኛ. ገሌፌ አየር መንገዴ ጠ/ ዮዱት ጉርጂ ቀረቡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው የፋዳራለ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት እና በይግባኝ የተመሇከተው የፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ያሳሇፈት ውሳኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማሇት አመሌካች ያቀረበውን የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ በስር ፌርዴ ቤት 1ኛ ተጠሪ ከሣሽ ሲሆኑ አመሌካች እና 2ኛ ተጠሪ ዯግሞተ ከሣሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ 1. 1ኛ ተጠሪ ያቀረቡት ክስ ይዘት በታህሳስ ወር 2006 ዒ. ም ከሳውዱ አረቢያ ወዯ ኢትዮጵያ በአየር መንገደ ተሳፌሬ ግምታቸው ብር 30, 000. 00( ሰሊሳ ሺህ) የሚያወጡ ሌብሶች እና ቁሳቁሶች በመያዝ የመጣሁ ሲሆን የመጣው ዔቃ በኢትዮጵያ አየር መንገዴ ካርጎ ሴክሽን ከላሊ ዔቃ ጋር በመሇዋወጡ ጠፌቷሌ፤ እነሱ ዯግሞ 2ኛ ተጠሪን ጠይቂ እያለ እያመሊሇሱኝ ይገኛለ፤ በመሆኑም ንብረቴ በመጥፊቱ የንብረቱ ግምት ይከፇሇኝ በማሇት ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ 2. አመሌካች ሇክሱ በሰጠው መሌስ ዔቃውን ሉረከብ የቻሇው ከ2ኛ ተጠሪ ጋር ባሇው የማመቻቸት ስምምነት መሰረት ነው፤ በዚህ ስምምነት የአመሌካች www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 279 ኃሊፉነት ዔቃው መጥፊቱን ሇ2ኛ ተጠሪ ማሳወቅ ብቻ ነው፤ በዚህም መሰረት አመሌካች ሇ2ኛ ተጠሪ አሳውቋሌ፤ ስሇሆነም ኃሊፉነት የሇብኝም፤ በላሊም በኩሌ የዔቃው ግምት ብር 30, 000. 00 ስሇመሆኑ የቀረበ ማስረጃ የሇም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ 3. 2ኛ ተጠሪ በበኩለ በሰጠው መሌስ ከአመሌካች ጋር ባሊቸው ስምምነት መሰረት አመሌካች የ2ኛ ተጠሪ የካርጎ ወኪሌ ነው፤ የ2ኛ ተጠሪ ኃሊፉነት ዔቃውን የማጓጓዝ ብቻ ነው እንጂ ዔቃዎቹ በአግባቡ መጫናቸውን እና መውረዲቸውን በሚመሇከት የአመሌካች ኃሊፉነት ነው፤ አመሌካች ሇ2ኛ ተጠሪ ስሇጉዲዩ ያሳወቀው ነገር የሇም፤ ዔቃው የጠፊው በአመሌካች ካርጎ ሴክሽን ውስጥ ከላሊ ዔቃ ጋር በመቀያየሩ ነው፤ ስሇሆነም ዔቃው የጠፊው በአግባቡ ከተጓጓዘ በኃሊ በመሆኑ 2ኛ ተጠሪ ምንም ኃሊፉነት የሇበትም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ 4. ክርክሩ በዚህ መሌኩ የቀረበሇት የስር ፌርዴ ቤት ጉዲዩን መርምሮ ሇክርክር ምክንያት የሆነው ንብረት የጠፊው በ2ኛ ተጠሪ ጥፊት ሳይሆን በአመሌካች ካርጎ ክፌሌ ዔቃ ተቀያይሮ መሆኑ የታመነ ፌሬ ነገር በመሆኑ የመካስ ኃሊፉነት ያሇበት አመሌካች ነው፤ ሉከፌሌ የሚገባውን የገንዘብ መጠን በተመሇከተም አመሌካች ዔቃው በጠፊ ጊዜ ከሳሽን ያስፇረማቸው ሰነዴ ሊይ የጠፊው ዔቃ የዋጋ ግምት በማሇት ያሰፇሩት 4, 500 የሳውዱ ሪያሌ ወይም ብር 26, 426. 00( ሃያ ስዴስት ሺህ አራት መቶ ሃያ ስዴስት) በመሆኑ ይህንኑ ገንዘብ ከነወሇደ ሉከፌሌ ይገባሌ በማሇት ወስኗሌ፡፡ 5. በዚህ ውሳኔ ሊይ ይግባኙ የቀረበሇት የፋ/ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በበኩለ የይግባኝ ክርክሩን ከሰማ በኃሊ አመሌካች ኃሊፉ ነው ተብል ገንዘቡን እንዱከፌሌ መወሰኑን የተቀበሇው ሲሆን 2ኛ ተጠሪን በተመሇከተ ውሌ የፇፀመ በመሆኑ ገንዘቡን የመክፇሌ ግዳታ ቢኖርበትም ከሳሽ ባቀረቡት ክስ ሊይ ስሙ ከመጠቀሱ ውጪ የዲኝነት ጥያቄ ያሌቀረበበት በመሆኑ ከፌ/ብሄር ስነ ስርዒት አንፃር በግሌፅ ባሌተጠየቀ ዲኝነት የካሳ ገንዘቡን 2ኛ ተጠሪ እንዱከፌሌ የሚወሰንበት አግባብ የሇም፤ የስር ፌርዴ ቤት ያሳሇፇው ውሳኔ በውጤት ዯረጃ ሉፀና ይገባሌ በማሇት ወስኗሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 280 6. የሰበር ቅሬታው ሇዚህ ፌርዴ ቤት የቀረበው በዚህ ነው፡፡ አመሌካች መጋቢት 12/2009 ዒ. ም ባቀረበው የሰበር ማመሌከቻ ዔቃው ከሳውዱ አረቢያ ወዯ አዱስ አበባ የመጣው በ1ኛ ተጠሪ እና 2ኛ ተጠሪ መካከሌ ባሇው የማጓጓዝ ውሌ መሰረት በመሆኑ፤ በዋርሶው ስምምነት አንቀጽ 18( 2) መሰረት አጓዡ ዔቃውን አጓጉዞ መብት ሊሇው ሰው እስከሚያስረክብ ዴረስ ኃሊፉነት ያሇበት ስሇመሆኑ የሚዯነግግ በመሆኑ፤ አመሌካች ዔቃውን ሉረከብ የቻሇው ዔቃውን ከ2ኛ ተጠሪ ተረክቦ 2ኛ ተጠሪን በመወከሌ ሇ1ኛ ተጠሪ ሇማስረከብ በገቡት የማመቻቸት ውሌ ከመሆኑ ወጪ በ1ኛ ተጠሪ እና በአመሌካች መካከሌ የውሌም ሆነ የህግ ግንኙነት ባሇመኖሩ አመሌካች ኃሊፉነት አሇበት ተብል በስር ፌርዴ ቤቶች የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ተብል አመሌካች ኃሊፉነት የሇበትም በሚሌ እንዱወሰን ጠይቋሌ፡፡ 7. ጉዲዩ በሰበር አጣሪ ችልቱ ተመርምሮ 2ኛ ተጠሪ የንብረቱ አጓዥ ሆኖ እያሇ ከኃሊፉነት ውጪ የመዯረጉን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ መዝገቡ ሇሰበር ችልት እንዱቀርብ እና ተጠሪዎች መሌስ እንዱሰጡበት ተዯርጓሌ፡፡ 8. 1ኛ ተጠሪ ሚያዚያ 16/2009 ዒ. ም በተፃፇ መሌስ አመሌካች የ1ኛ ተጠሪን የንብረት ግምት ከፌል ከ2ኛ ተጠሪ ጋር ባሊቸው ግንኑነት መሰረት 2ኛ ተጠሪን ከሶ ከመጠየቅ ውጪ የ1ኛ ተጠሪን ንብረት አሌከፌሌም በማሇት ያቀረበው አቤቱታ የህግ መሰረት የላሇው በመሆኑ ተቀባይነት ሉኖረው አይገባም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ 9. 2ኛ ተጠሪ በበኩለ ሚያዚያ 25/2009 ዒ. ም በተፃፇ መሌስ ዔቃው የጠፊው በአመሌካች አየር መንገዴ ካርጎ ሴክሽን ክፌሌ ውስጥ ከላሊ ዔቃ ጋር ተቀያይሮ መሆኑ በአመሌካች በራሱም የታመነ በመሆኑ አመሌካች በቸሌተኝነት ከላሊ እቃ ጋር በማቀያየር እንዱጠፊ ማዴረጉ አመሌካችን በኃሊፉነት ከሚያስጠይቀው ውጪ ከ2ኛ ተጠሪ ጋር ግንኙነት የሇውም፤ 2ኛ ተጠሪ ዔቃውን አሊጓጓዘም እንጂ አጓጉዟሌ ቢባሌ እንኳ ዔቃው የጠፊው በአግባቡ ከተራገፇ በኋሊ በአመሌካች ካርጎ ሴክሽን ክፌሌ ውስጥ በመሆኑ 2ኛ ተጠሪ ምንም አይነት ኃሊፉነት የሇበትም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካቹም ክርክሩን በማጠናከር የመሌስ መሌስ አቅርቧሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 281 10. ከፌሲሌ ባጭሩ የገሇፅነው የጉዲዩን አመጣጥና በሰበር የተዯረገውን ክርክር ሲሆን በበኩሊችን ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት 2ኛ ተጠሪ ውሌ የፇፀመ በመሆኑ ገንዘቡን የመክፇሌ ግዳታ እንዯሚኖርበት ወስኖ ነገር ግን ከሳሽ ባቀረቡት ክስ ሊይ ስሙ ከመጠቀሱ ውጪ የዲኝነት ጥያቄ አሌቀረበበትም በሚሌ ገንዘቡን 2ኛ ተጠሪ እንዱከፌሌ የሚወሰንበት አግባብ የሇም በማሇት መወሰኑ ተገቢ መሆን አሇመሆኑን መርምረናሌ፡፡ 11. ይህን ጭብጥ ሇመወሰን የሥር ፌርዴ ቤቶች በፌሬ ነገር ዯረጃ የተቀበለትን እና ሇጉዲዩ ተፇፃሚነት ያሇው የዋርሶ ስምምነት( በሞንትሪያሌ ፕሮቶኮሌ ቁጥር 4 እንዯተሻሻሇ) ተገቢ ዴንጋጌዎችን ይዘትና ትርጉም እንዱሁም የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ ዴንጋጌዎች ተፇፃሚ የሚሆንበትን ሁኔታ መርምረናሌ፡፡ 12. ከክርክሩ መገንዘብ እንዯሚቻሇው የሥር ሁሇቱም ተከሳሾች ዔቃው ስሇመጥፊቱ ያቀረቡት ክርክር የሇም፡፡ ይሌቁንም የየበኩሊቸውን ክርክር በማቅረብ ኃሊፉነት እንዯላሇባቸው ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካች አከራካሪውን ንብረት መረከቡን እና ከእጁ የጠፊ መሆኑን ሳይክዴ ኃሊፉ ሉሆን የሚገባው ከከሳሽ ጋር የማጓጓዝ ውሌ ያዯረገው 2ኛ ተጠሪ ሉሆን እንዯሚገባና ዔቃውን ሉረከብ የቻሇው ከ2ኛ ተጠሪ ጋር ባሇው የማመቻቸት ስምምነት መሰረት መሆኑን በመግሇጽ ተከራክሯሌ፡፡ ነገር ግን አመሌካች ንብረቱን የተረከበ መሆኑና የጠፊውም በአመሌካች ዔቃ ማስቀመጫ ካርጎ ሴክሽን ውስጥ የመሬት መስተንግድ ስራ ግዳታውን በሚፇጽምበት ጊዜ ከላሊ ዔቃ ጋር ተቀያይሮ መሆኑ ያሌተካዯ በመሆኑ በዚህ መሌኩ በአመሌካች ጥፊት ሇጠፊው ንብረት አመሌካች ኃሊፉ የማይሆንበት የህግ ምክንያት የሇም፡፡ 13. በላሊ በኩሌ 2ኛ ተጠሪ ዔቃውን አሊጓጓዝኩም እንጂ አጓጉዘሃሌ ብባሌ እንኳ ዔቃው የጠፊው በአመሌካች እጅ በመሆኑ ኃሊፉነት የሇብኝም በማሇት የተከራከረ ቢሆንም ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት 2ኛ ተጠሪ ዔቃውን በውሌ በማጓጓዙ ከውሌ የመነጨ ኃሊፉነት እንዲሇበት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ ሊይ በ2ኛ ተጠሪ በኩሌ የቀረበ ቅሬታ የሇም፡፡ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት 2ኛ ተጠሪ ካሳውን ሉከፌሌ አይገባም በማሇት የወሰነው በቀረበው ክስ በግሌጽ ዲኝነት አሌጠየቀበትም፤ ከፌ/ብ/ሥ/ሥርዒት ዴንጋጌዎች አንጻር በግሌጽ ባሌተጠየቀ ዲኝነት 2ኛ ተጠሪ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 282 ካሳውን እንዱከፌሌ የሚወሰንበት ምክንያት የሇም በሚሌ ነው፡፡ ይሁን እንጂ የአሁን 1ኛ ተጠሪ የአሁን አመሌካችን እና 2ኛ ተጠሪን በተከሳሽነት በመሰየም ኃሊፉነት ያሇበት ወገን ተሇይቶ እንዱወሰንሊቸው ባቀረቡት ክስ ተጓጉዞ የመጣው ዔቃ በኢትዮጵያ አየር መንገዴ ካርጎ ሴክሽን ከላሊ ዔቃ ጋር በመሇዋወጡ የጠፊ በመሆኑና አመሌካችም 2ኛ ተጠሪን ጠይቂ እያሇ እያመሊሇሳቸው መሆኑን ጠቅሰው የንብረቱ ግምት እንዱከፇሊቸው መጠየቃቸውን ከክሱ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 36( 5) እንዯተዯነገገው ከሳሽ መብቱን ማግኘት የሚገባው ከየትኛው ተከሳሽ ሊይ እንዯሆነ ሇይቶ ሇማወቅ የሚያጠራጥር ሁኔታ ያጋጠመው ሲሆን አንደን ወይም ከአንዴ በሊይ የሆኑትን ሰዎች በህብረት በመክሰስ አሊፉነቱ የሚመሇከተው የትኛው እንዯሆነ ተሇይቶ እንዱወሰንሇት ሇማመሌከት ይችሊሌ፡፡ ስሇሆነም 1ኛ ተጠሪ በዚህ አግባብ በሁሇቱ ተከሳሾች ሊይ ክስ ማቅረባቸው የሚነቀፌ ባሇመሆኑ ይግባኝ ሰሚው ከፌተኛ ፌርዴ ቤት 2ኛ ተጠሪ በክሱ ስሙ ከመጠቀሱ ውጪ የዲኝነት ጥያቄ አሌቀረበበትም በማሇት የዯረሰበት መዯምዯሚያ የቀረበውን የዲኝነት ጥያቄ እና ህጉን የተከተሇ ባሇመሆኑ ተቀባይነት የሇውም፡፡ 14. በአጠቃሊይ 1ኛ ተጠሪ ባቀረቡት ክስ 2ኛ ተጠሪን በተከሳሽነት ስሙን ከማስገባት ውጪ በሱ ሊይ ዲኝነት ስሊሌጠየቁ 2ኛ ተጠሪ ካሳ ሉከፌሌ አይገባም በማሇት የተዯረሰበት መዯምዯሚያ የቀረበውን ክስ እና ከፌሲሌ የተጠቀሰውን የፌ/ብ/ስ/ስ/ህግ ዴንጋጌ መሰረት ያዯረገ ባሇመሆኑ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ብሇናሌ፡፡ ተከታዩንም ወስነናሌ፡፡ ው ሣ ኔ 1. የፋዳራለ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 102697 ሀምላ 8 ቀን 2008 ዒ. ም ያሳሇፇው ውሳኔ፤ እንዱሁም የፋ/ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በኮ/መ/ቁ 182461 መጋቢት 1/2009 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 348( 1) መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. በ1ኛ ተጠሪ ሊይ ሇዯረሰው ጉዲት 2ኛ ተጠሪ ከውሌ የመነጨ ኃሊፉነት ያሇበት መሆኑ ተረጋግጦ ከተወሰነ በኋሊ የዲኝነት ጥያቄ አሌቀረበበትም ገንዘቡን www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 283 ሉከፌሌ አይገባም ተብል የተሰጠው ውሳኔ የዲኝነት ጥያቄውን እና ህጉን የተከተሇ ባሇመሆኑ ተሽሯሌ፡፡ 3. አመሌካች ኃሊፉነት ያሇበት ስሇመሆኑ የተሰጠው ውሳኔ ፀንቷሌ፡፡ 4. አመሌካች እና 2ኛ ተጠሪ ባሌተነጣጠሇ ኃሊፉነት ብር 26, 426. 00( ሃያ ስዴስት ሺህ አራት መቶ ሃያ ስዴስት) ክስ ከቀረበበት ጊዜ ጀምሮ ከሚታሰብ 9 ወሇዴ ጋር ሇ1ኛ ተጠሪ ሉከፌለ ይገባሌ በማሇት ወስነናሌ፡፡ 5. መጋቢት 20/2009 ዒ. ም በዋሇ ችልት በሥር ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 153294 የተጀመረው አፇፃፀም እንዱታገዴ የተሰጠው ትዔዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ 6. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጭና ኪሣራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ቤ/ፌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 284 የሰ/መ/ቁ 153610 መስከረም 25 ቀን 2011 ዒ/ም ዲኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ አርሺሶ አመሌካች፡- ወ/ሮ ፇይዛ ከሚሌ ጠበቃ ሌሣነወርቅ ተኪ- ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- አቶ አብዱ አህመዴ- ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን ቀጥል ያሇውን ፌርዴ ሰጠተናሌ፡፡ ፌርዴ የክርክሩ ምክንያት የፌቺ ውጤት የሆነው የንብረት ክርክር ነው፡፡ የአሁኗ አመሌካች የካቲት 10 ቀን 2007 ዒ/ም ጽፇው ባቀረቡት ክስ ከተጠሪ ጋር የነበራቸው ጋብቻ በ23/04/2007 ዒ/ም በተሰጠ የፌቺ ውሳኔ መፌረሱ፣ በትዲር ውስጥ ከሚያዚያ 1995 ዒ/ም ጀምሮ ከቤት እስከወጡበት የካቲት 2006 ዒ/ም ዴረስ በአዱስ አበባ ከተማ ን/ስ/ሊ/ክ/ከተማ ወረዲ 12 ክሌሌ ውስጥ ባሇአንዴ ፍቅ ዘመናዊ ቪሊ ቤት፣ የቤት ቁጥር አዱስ የሆነ፣ የሰላዲ ቁጥር ኮዴ A- 13872 የሆነና ግምቱ ብር 550, 000 የሚያወጣ ያሪስ መኪና፣ በሀሰን ሊውንዯሪ ንግዴ ቤት ውስጥ በአቶ ሰኢዴ ሙዘይን ዲኝነትና በአቶ ኤሌያ ሰይዴ ጸሒፉነት ብር 480, 000. 00 የእቁብ ገንዘብና የቤት ቁሳቁሶችን ያፇሩ መሆኑን ዘርዝረው ክፌፌለ እንዱዯረግ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪ መጋቢት 25 ቀን 2007 ዒ/ም በተፃፇ መሌስ ዲኝነት የተጠየቀበት ቤት የተሰራው በ12/01/1994 ዒ/ም ሆኖ አመሌካችና ተጠሪ ዯግሞ በሸሪዒ ህግ መሰረት የተጋቡት ጥር 20 ቀን 1997 ዒ/ም በመሆኑ ንብረቱ የተፇራው ከጋብቻ በፉት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 285 መሆኑን፣ ቤቱን ሇመስራት የሚያሥችሊቸው ገቢ ስሊሌነበራቸውም አባታቸውን በሊውንዯሪ ስራ ስሇሚረደ ቤቱን ከጋብቻ በፉት ወሊጅ አባታቸው አቶ አህመዴ መሃመዴ ሰርተው የሰጧቸው መሆኑን የእቁብ ገንዘብ በጋብቻ እያለ ታህሳስ 29 ቀን 2004 ዒ/ም ዯርሶአቸው ሇትዲራቸው ሇጋራ ጥቅም ያዋለት መሆኑን በአዱስ ከተማ ክፌሇ ከተማ ቀበላ 13 ክሌሌ ውስጥ በቤት ቁጥር 069 በአቶ መሃመዴ ይማም ዲኝነት፣ በአቶ እንዴሪስ አሇሙ ጸሏፉነት፣ በአቶ ወንዴሜነህ አሇሙ ሰብሳቢነት የነበረው እቁብም ሇመክፇሌ ባሇመቻሊቸውም በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 38976 ክስ ቀርቦባቸው ገንዘቡን እንዱከፌለ ታህሳስ 30 ቀን 2005 ዒ/ም ተወስኖባቸው ከወጪ ኪሳራ ጋር ብር 149, 365. 95 እንዱከፌለ በመገዯዴ መኪናውን ሽጠው እዲውን ከከፇለ በኋሊ ቀሪውን ገንዘብ ሇትዲር ጥቅም ያዋለ መሆኑን፣ አመሌካች ከቤት የወጡት የካቲት 26 ቀን 2006 ዒ/ም ሳይሆን ሰኔ 16 ቀን 2006 ዒ/ም መሆኑን፣ በአቶ ሀሰን ሊውንዯሪ በአቶ ሰይዴ ሙዘይን ዲኝነት በአቶ ኤሌያስ ሰይዴ ጸሏፉነት በሚሰበሰብ እቁብ ውስጥ የላለበት መሆኑን እና የቤት ቁሳቁሶችን ቢካፇለ ተቃውሞ የላሊቸው መሆኑን ዘርዝረው ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ የተመሇከተው የፋዳራለ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤትም ሇጉዲዩ አግባብነት አሊቸው ያሊቸውን ሰባት ጭብጦችን በመመስረት የግራ ቀኙን ምስክሮች ቃሌ ሰምቶና ጉዲዩን መርምሮ በአመሌካችና በተጠሪ መካከሌ የነበረው ጋብቻ በፌቺ ውሳኔ ሲፇርስ በሚያዚያ ወር 1995 ዒ/ም የተዯረገ ጋብቻ ፇርሷሌ የተባሇ ቢሆንም ተጠሪው የጋብቻ ሰርተፉኬት ጋብቻው በሏይማኖት ስርዒት ጥር 20 ቀን 1997 ዒ/ም ተፇፅሞ በውሌና ክብር መዝገብ ሹም አገሌግልት በ09/09/2003 ዒ/ም ተመዝግቦ ህጋዊ መረጃ እንዯተሰጣቸው የሚያሣይ ማስረጃ ያቀረቡና አመሌካችም ይህንን ማስረጃ አሌካደም ወዯሚሇው ዴምዲሜ ዯርሶ እና ቀዴሞ በፌቺ ጊዜ ጋብቻው የተፇጸመበት ጊዜ ሚያዚያ ወር 1995 ዒ/ም ነው ተብል የተሰጠውን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 208 ስር የሚወዴቅ ስህተት ነው በማሇት ይህንኑ ስህተት ነው ያሇውን ጊዜ አርሞ በአመሌካችና በተጠሪ መካከሌ ጋብቻው የተፇጸመው ጥር 20 ቀን 1997 ዒ/ም ነው፣ ቤቱ የተሰራውም ከዚህ በፉት መሆኑ ስሇተረጋገጠ የተጠሪ የግሌ ሃብቱ ነው፣ አመሌካች ከቤት የወጣችው ከየካቲት 2006 ዒ/ም በፉት ነው፣ በጋብቻ ጊዜ የጋራ እዲ የነበራቸው መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ኮዴ ቁጥር 2 A- 13872 መኪና ሇጋራ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 286 እዲ የተሸጠ መሆኑ ስሊሌተረጋገጠ መኪናው የጋራቸው ነው፣ እቁቡን በተመሇከተም የወጣሊቸው መሆን ያሇመሆኑንና የገንዘብ መጠን ምን ያህሌ እንዯሆነ አመሌካች ያሊስረደና ተጠሪ ሇግሌ ጥቅማቸው ያዋለ መሆኑም ያሌተረጋገጠ በመሆኑ አመሌካች ያቀረቡት ጥያቄ ተገቢነት የላሇው መሆኑን፣ የቤት ዔቃዎችን በተመሇከተ በተጠሪ በታመነው መሰረት እንዱካፇለ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ከዚህ ውሰኔ ውስጥ በጋብቻ ጊዜ፣ በቤቱና በእቁቡ ሊይ በተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ የአሁኗ አመሌካች ቅር በመሠኘት ይግባኛቸውን ሇፋዳዯራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ፌርዴ ቤቱም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ የሥር ፌርዴ ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 208 መሰረት የጋብቻውን ጊዜ ማረሙ ፌፁም የሥነ ስርዒት ህጉንና መሰረታዊ የዲኘነት አሰራር መርህን ያሌተከተሇ መሆኑን ከገሇጸ በኋሊ በውጤት ዯረጃ ግን ሇጋብቻ መኖር መቅረብ ያሇበት የጋብቻ ምስክ ወረቀት በመሆኑ ይኼው ሰነዴ መቅረቡ ተገቢ እንዯሆነ ዘርዝሮ ጋብቻው የተፇፀመው ጥር 20 ቀን 1997 ዒ/ም ተብል የተሰጠውን የውሳኔ ክፌሌና ከዚሁ ጋር ተያይዞ በቤቱ ሊይ ተሰጠውን ውሳኔ ሙለ በሙለ አጽንቶታሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ የበታች ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ መሠረታዊ ይዘትም፡- የሥር ፌርዴ ቤት በአመሌካችና በተጠሪ መካከሌ የነበረውን ጋብቻ እንዱፇርስ ውሳኔ በሰጠበት ጊዜ ጋብቻው በሚያዚያ ወር 1995 ዒ/ም መሆኑን በግሌጽ አስፌሮ ውሳኔ በሰጠበት እና በዚህ ረገዴ የተሰጠው ውሳኔም በይግባኝ ባሌተሇወጠበት ሁኔታ በንብረት ክርክር ጊዜ ተጠሪ ያቀረቡትን ክርክርና ማስረጃ ተቀብል ጋብቻው ጥር 20 ቀን 1997 ዒ/ም የተፇጸመ ነው በማሇት መወሰኑ ከፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 208 ጋር አብሮ በማይሄዴ ምክንያት ከመሆኑም በሊይ አመሌካችና ተጠሪ ከ1994 ዒ/ም ጀምሮ ግንኙነት ፇጥረው በ1996 ዒ/ም አመሌካች አርግዘው በ1997 ዒ/ም ሌጅ የወሇደ መሆኑና ቤቱም ተጠሪ በ1994 ዒ/ም በጨረታ ባገኙት ቦታ ሊይ በትዲር ውስጥ መሰራት ተጀምሮ ቤቱ ተሰርቶ የተጠናቀቀው በ2000 ዒ/ም መሆኑ ከሚመሇከተው አካሌ ሇስር ፌርዴ ቤት በተሊከው ማስረጃ የተረጋገጠ ሆኖ እያሇ ይኼው ማስረጃና በጉዲዩ ሊይ የተሰሙት ምስክሮች ቃሌ በአግባቡ ሳይታይ መታሇፈን፣ የእቁብ ገንዘብን በተመሇከተ አመሌካች የፌርዴ ቤቱን ትዔዛዝ ፇጽመው ምስክሮችን አሊቀረቡም የተባሇው አመሌካችም መጥሪያውን ሇእቁቡ ዲኛና ሰብሳቢ ሇማዴረስ ጥረት አዴርገው ምስክሮቹ አውቀው እየተዯበቁ ስሊስቸገሩኝ በሚኖሩበት ወረዲ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 287 አስተዲዯር በኩሌ እንዱዯርሳቸው በማሇት በቃሇ መሃሊ አቤቱታ አመሌካች አቅርበው እያለ ፌርዴ ቤቱ ይህንኑ በማየት ተገቢውን ትዔዛዝ መስጠት ሲገባው ምስክሮቹ በአመሌካች ጉዴሇት እንዲሌቀረቡ በመቁጠር ውሳኔ መስጠቱ ያሊግባብ ነው የሚለ ናቸው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም በዚህ ችልት እንዱታይ የተዯረገ ሲሆን ተጠሪ ቀርበውም ግራ ቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጎአሌ፡፡ እንዱሁም የሥር ፌርዴ ቤትና የይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት መዛግብትም እንዱመጡ ተዯርጎ የይግባኝ ሠሚው ፌ/ቤት መዝገብ መጥቶ የሥር ፌ/ቤት የመዝገብ ግሌባጭ የያዘ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇፀው ሲሆን እኛም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብነት ካሊቸው ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩን እንዯሚከተሇው መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም የዚህን ችልት ምሊሽ የሚያሥፇሌጋቸው አበይት ጭብጦች የሥር ፌርዴ ቤት በፌቺ ውሳኔ የሇየውን የጋብቻ ጊዜ በንብረት ክርክር ጊዜ በመመሌከት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 208 መሰረት ማረሙ፣ ከዚሁ ጋር ተያይዞ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቤት የተጠሪ የግለ ነው በማሇት የወሰነበት አግባብና እቁቡን በተመሇከተ የተሰጠው ዲኝነት ተገቢ መሆን ያሇመሆኑን የሚመሇከቱ ናቸው፡፡ በዚህም መሰረት እያንዲንዲቸውን ነጥቦች በሚከተሇው መሌኩ ተመሌክተናሌ፡፡ የመጀመሪያውን የጋብቻ ጊዜውን በተሇመከተ ሲሆን የሥር ፌርዴ ቤት በዚህ ረገዴ ሁሇት ጊዜ ውሳኔ የሰጠ መሆኑን የክርክ ሂዯት ያስገነዝባሌ፡፡ ይኼውም አንደ በፌቺ ውሳኔ ጊዜ ሲሆን በዚህ ጊዜ ጋብቻው በሚያዚያ ወር 1995 ዒ/ም የተፇጸመ መሆኑን ማረጋገጡን አምኖ ጋብቻው እንዱፇርስ መወሰኑን በ23/04/2007 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔ ያስገነዝባሌ፡፡ ሁሇተኛው ውሳኔ በንብረት ክርክር ጊዜ የተሰጠ ሲሆን በዚህ ጊዜ ፌርዴ ቤቱ ውሳኔ ሉሰጥ የቻሇው ተጠሪው ጋብቻው የተፇፀመው ጥር 20 ቀን 1997 ዒ/ም ነው በማሇት ተከራክረው በዚህ ረገዴም የጋብቻ ምስክር ወረቀት ሇማስረጃነት አቅርበው ይኼው የሰነዴ ማስረጃ ጥር 20 ቀን 1997 ዒ/ም የተፇፀመው ጋብቻ ግንቦት 09 ቀን 2003 ዒ/ም በውሌና ክብር መዝገብ ስም አገሌግልት መመዝገቡን የሚያሳይ መሆኑን ጠቅሶና ቀዴሞ በፌቺ ውሳኔ ጊዜ ጋብቻው ሚያዚያ ወር 1995 ዒ/ም የተፇፀመ ነው የተባሇው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 208 ዴንጋጌ መሠረት ሉታረም ይገባዋሌ በማሇት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 288 የሠጠው ውሳኔ ነው ፡፡ ከዚህም መረዲት የሚቻሇው የሥር ፌርዴ ቤት በፌቺ ውሳኔ ሊይ ጋብቻው የተፇጸመው ሚያዚያ ወር 1995 ዒ/ም መሆኑን በግሌጽ ዲኝነት ሰጥቶ ከቆዩ በኃሊ በስርዒቱ መሰረት በበሊይ ፌ/ቤት ባሌተሇወጠበት ሁኔታ በንብረት ክርክር ጊዜ ጋብቻዉ የፇፀመዉ ጥር 20 ቀን 1997ዒ. ም ወዯሚሇዉ ዴምዲሜ የዯረሰና ሇዚህ ዉሳኔ አሰጣጥ ተገቢ ነዉ ብል በዋቢነት የጠቀሰው ዴንጋጌም የፌ/ብ/ስ/ስ/ሔ/ቁ. 208 መሆኑን ነዉ፡፡ የክርክሩ መነሻ ጋብቻን መሰረት ያዯረገ ሲሆን የሚመራዉም በተሻሻሇዉ የፋዳራለ የቤተሰብ ሔግ አዋጅ ቁጥር 213/92 ዴንጋጌዎችና በፌታብሓር ስነ ሥርዒት ሔግ እንዱሁም አግባብ ባሊቸው የአዋጅ ቁጥር 25/1988 ዴንጋጌዎች መሠረት ነው፡፡ በአዋጅ ቁጥር 25/1988 እንዯተመሇከተዉ በመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የተጀመረ ክርክር ተገቢዉን ዉሳኔ ካገኘ በኃሊ በይግባኝ የሚታየዉ በፋ/ከ/ፌ/ቤት ሲሆን ይህ ፌ/ቤት የስር ፌ/ቤትን ዉሳኔ በማጽናት የሚሰጠዉ ዉሳኔ የመጨረሻ ነዉ፡፡ በዉሳኔዉ ሊይ መሰረታዊ የህግ ስህተት አሇበት የሚሇዉ ወገን አቤቱታን ማቅረብ ያሇበት ሇፋ/ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ነዉ፡፡ የፋ/ከ/ፌ/ቤት በፋ/መ/ዯ/ፌ/ቤት ታይቶ የተሰጠዉን ዉሳኔ ከሻረዉ ግን በዉሳኔዉ ሊይ ቅሬታ ያሇበት ወገን ይግባኙን ሇፋ/ጠ/ፌ/ቤት መዯበኛ ችልት ማቅረብ እንዯሚችሌም በአዋጁ ተመሌክቷሌ፡፡ ይህ የፋዳራለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት መዯበኛ ችልት በሰጠዉ ዉሳኔ ቅሬታ ያሇዉ ተከራካሪ ወገን ከዚህ በኃሊ አቤቱታዉን ሉያቀርብ የሚችሇዉ ሇሰበር ችልት ነዉ፡፡ ከዚህ ዉጪ በሆነ ሁኔታ ዉሳኔዉ ሉሇወጥ ወይም ሉሻሻሌ አይችሌም፡፡ ይህ እንግዱህ አጠቃሊይ ሂዯቱ( ስርአቱ) ሲሆን ዉሳኔዉን በመቃወም ወዯ በሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሇማሇት ወይም አቤቱታ ሇማቅረብ የሚፇሌግ ተከራካሪ ወገን ውሳኔውን በሰጠዉ ፌ/ቤት ሉታረም የሚገባ ወይም የሚችሌ ስህተት አሇ ብል ካመነ ወዯ በሊይ ፌ/ቤት አቤት ከማሇቱ በፉት ዉሳኔዉን ሇሰጠዉ ፌ/ቤት አቤቱታ የሚያቀርብበት ስርአት እንዲሇም ይታወቃሌ፡፡ የፌ/ብ/ስ/ስ/ሔ/ቁ. 208 ጥያቄ የሚነሳዉም እዚህ ሊይ ነዉ፡፡ የፌ/ብ/ስ/ስ/ሔግ ቁጥር 208 ርእሱ እንዯሚያመሇክተዉ ስህተት ስሇማረም በሚሌ የተዯነገገ ነዉ፡፡ በዚህ ዴንጋጌ መሰረት አቤቱታ የቀረበሇት ፌ/ቤት( ዉሳኔዉን የሰጠዉ) ሉያርም ወይም ሉያስተካክሌ የሚችሇዉ በሰጠዉ ዉሳኔና ትእዛዝ ሊይ የአፃፃፌ ስህተት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 289 የቁጥር አፃፃፌ ጉዴሇት ወይም ያሌታሰበና ባሇማስተዋሌ የተዘሇሇ ዴንገተኛ የቃሌ ስህተት መኖሩን ካረጋገጠ ብቻ ነዉ፡፡ ይህ ዯግሞ ግሌጽ ነዉ፡፡ በክርክሩ ዋነኛ ጭብጥ እና ተያያዥነት ባሇዉ ጉዲይ ሊይ አከራክሮ የሰጠዉን ዉሳኔ ስህተትን ማረም በሚሌ ሉያሻሽሌ ወይም ሉሇዉጥ አይችሌም፡፡ በያዝነዉ ጉዲይ እንዯምናየዉ የሥር ፌ/ቤት ዉሳኔ የሰጠበት ክርክሩ ዋነኛ ጭብጥ በአመሌካችና በተጠሪ መካከሌ የነበረዉ ጋብቻ የተፇፀመበት ጊዜን የሚመሇከት ይህንንም ፌ/ቤቱ ከመረመረዉ በኃሊ በ 23/4/2007 ዒ. ም በሰጠዉ የፌቺ ዉሳኔ ጊዜዉ ሚያዝያ 1995ዒ/ም የሚሌ ግሌጽ ዉሳኔ ሰጥቶበታሌ፡፡ ይህ ዉሳኔ በበሊይ ፌ/ቤት በይግባኝ ወይም በሰበር ስርዒት ቀርቦ ስሇመሇወጡ የሚያሳይ ክርክርም ሆነ ማስረጃ ተጠሪ አሊቀረቡም፡፡ በ 23/4/2007 ዒ. ም የፌቺ ዉሳኔ ከተሰጠ በኃሊም ተጠሪ በፌ/ብ/ስ/ስ/ሔ/ቁ. 208 የተመሇከተዉን ዴንጋጌ መሰረት በማዴረግ የጋብቻ ጊዜዉ እዱሻሻሌ አቤቱታ አሊቀረቡም፡፡ ጉዲዩ በቤተሰብ ሔጉ የሚገዛ እንዯመሆኑ መጠን የጋብቻዉን ጊዜ በፌቺ ዉሳኔ ሇይቶ መወሰን ጋብቻዉ በንብረት ሊይ ስሇሚኖረዉ ህጋዊ ዉጤት ሇመወሰን እጅግ አስፇሊጊ ጉዲይ ነዉ፡፡ ተጠሪ በፌቺ ጊዜ ጋብቻው የተፇፀመዉ ሚያዝያ ወር 1995ዒ/ም ነዉ ተብል በግሌጽ የተወሰነዉን የዉሳኔ ክፌሌ በበሊይ ፌ/ቤት ሳያስቀይሩ በንብረት ክፌፌሌ ሊይ ክርክር ሲዯረግ የጋብቻዉ ጊዜ 1995ዒ/ም ሳይሆን ጥር 20 ቀን 1997ዒ/ም በማሇት ያቀረቡት ክርክር በይዘቱ ሲታይ በፌቺ ዉሳኔ ሊይ የተሰጠዉን መሰረታዊ የፌርዴ ይዘት የሚቀይር እንጂ በተሰጠዉ ዉሳኔና ትእዛዝ ሊይ የአፃፃፌ ስህተት የቁጥር አፃፃፌ ጉዴሇት ወይም ያሌታሰበና ባሇማስተዋሌ የተዘሇሇ ዴንገተኛ የቃሌ ስህተት እንዱታረም የቀረበ ነዉ ተብል ሉወሰዴ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ ይግባኝ ሰሚዉ ፌ/ቤትም በዚህ ረገዴ የሥር ፌ/ቤት የተከተሇዉ የክርክር አመራርና የዲኝነት አሰጣጥ የስነ ስርዒት ሔጉንና መሰረታ የዲኝነት አሰራር መርህን ያሌተከተሇ መሆኑን እያረጋገጠ ሇጋብቻ መኖር መቅረብ ያሇበት የጋብቻ ምስክር ወረቀት ነዉ በማሇት የሰጠዉ ዉሳኔ በተጠሪ በኩሌ በይግባኝ ስርዒት ወይም በመስቀሇኛ ይግባኝ አግባብ ጊዜዉን ጠብቆ የቀረበሇት አቤቱታ በላሇበት በመሆኑ በህግ አግባብ ያሌቀረበሇትን ክርክርና ማስጃ በመቀበሌ የሥር ፌ/ቤትን ዉሳኔ በዉጤት ዯረጃ መቀበሌ የሚቻሌበት የሔግ አግባብ የላሇ መሆኑን ያሊገናዘበ በተሇይም በፌ/ብ/ስ/ስ/ሔ/ቁ. 342 አግባብ ይግባኝ ሰሚዉ ፌ/ቤት የስር ፌ/ቤትን ዉሳኔ ምክንያቱን ሇዉጦ የሚያጸናዉ በሔግ አግባብ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 290 የቀረበ ክርክርና ማስረጃ መኖሩን በማረጋገጥ ስሇመሆኑ የተመሇከተዉን ዴንጋጌም ያሊገናዘበ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ ስሇሆነም የተጠሪ ጥያቄ በፌ/ብ/ስ/ስ/ሔ/ቁ. 208 መሰረት የሚስተናገዴ ባሌሆነበት ሁኔታና የጋብቻውን ጊዜ በፌቺ ውሳኔ ጊዜ ሇይቶ መወሰን በንብረት ክፌፌለ ክርክር ሊይ የቤተሰብ ሔጉ ዴንጋጌዎችን በትክክሌ ሇመተግበር የሚያስችሌ በሆነበት ሁኔታ ይህንኑ በጣሰ መሌኩ ጋብቻው የተፇፀመው ጥር 20 ቀን 1997 ዒ. ም ነው ተብል በስር ፌርዴ ቤት መወሰኑም ሆነ በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤትም ይኼው የስር ፌርዴ ቤት የፌርዴ አሰጣጥ ከፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 208 ዴንጋጌ የወጣ መሆኑ ከተረጋገጠ በኋሊ የጋብቻ መኖር በቅዴሚያ ሇማስረዲት የሚቻሇው የጋብቻ ምስክር ወቀት በማቅረብ ነው በሚሌ ምክንየት ብቻ በስነ ስርዒት ሔጉ ያሌቀረበውን ክርክርና ማስረጃ በመቀበሌ በውጤት ዯረጃ የሥር ፌርዴ ቤትን ውሳኔ የተቀበሇበት አግባብ መሰረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት ያሇበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በዚህም መሰረት በአመሌካችና በተጠሪ መካከሌ ጋብቻው የተመሰረተው በሚያዚያ ወር 1995 ዒ/ም ነው ወዯሚሌ ዴምዲሜ ዯርሰናሌ፡፡ ቀጥሇን የተመሇከትነው በጋብቻ ውጤቶች ሊይ የተሰጠውን ውሳኔ ተገቢነት ሲሆን በአመሌካች እስከዚህ ችልት ከሚከራከሩባቸው ንብረቶች መካከሌ አንደ በኢዱስ አበባ ከተማ ን/ስ/ሊ/ክፌሇ ከተማ ወረዲ 12 ክሌሌ ውስጥ የሚገኘውና ባሇአንዴ ፍቅ ዘመናዊ ቪሊ ቤት ነው፡፡ ተጠሪ ይህን ቤት የግሌ ንብረት ነው በማሇት የሚከራከሩት ቤቱ የተሰራው በ12/01/1994 ዒ/ም ነው፣ ጋብቻው ዯግሞ ጥር 20 ቀን 1997 ዒ/ም ነው የተፇፀመው በሚሌ ነው፡፡ ሆኖም ጋብቻው ጥር 20 ቀን 1997 ዒ. ም ነው የተፇፀመው የሚሇው የተጠሪ ክርክር ከሊይ በዝርዝር በተመሇከተው ሰነ ስርዒታዊ በሆነ ምክንያት ተቀባይነት ያሊገኘ ሲሆን ቤቱ የተሰራው በ12/01/1994 ዒ/ም የሚሇው ክርክር ግን በስር ፌርዴ ቤት በግራ ቀኙ የተሰሙት ምስክሮች ከሰጡት የምስክርነት ቃሌና የክፌለ የመንግስት አስተዲዯር አካሌ ሇስር ፌርዴ ቤት ከሰጠው ማስረጃ አንፃር ምሊሽ ሉያገኝ የሚገባው ጉዲይ ነው፡፡ በዚህ ረገዴ ተጠሪ በስር ፌርዴ ቤት ሶስት ምስክሮችን ያሰሙ ሲሆን የሰጡት የምስክርነት ቃሌም ሲታይ 1ኛው ምስክር አመሌካች ጸንሰው እያሇ በ1996 ዒ/ም በን/ስ/ሊ/ክፌሇ ከተማ አካባቢ ቤት መስራት ጀምረዋሌ፣ በ1997 ዒ/ም ቤቱ ተሰርቶ ሳይጠናቀቅ ገብተዋሌ በማሇት ሲመሰክሩ 2ኛው ምስክራቸው ዯግሞ በ1997 ዒ/ም የአመሌካችና የተጠሪ ቤተሰብ ቅሌቅሌ ተዯርጎ በዚያ ዝግጅት ቤት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 291 መገኘታቸውን፣ ቤቱ በተወሰነ መሌኩ ያሇማሇቁን፣ ሆኖም መቼ እንዯተጀመረ እና እንዯአሇቀ የማያውቁ መሆኑን ገሌፀው ሲመሰክሩ 3ኛ ምስክር ሁነው አመሌካች የሰጡት የምስክርነት ቃሌ ዯግሞ ጋብቻቸውን ናዝሬት ከተማ በ1995 ዒ/ም አዴርገው ጥር ወር 1996 ዒ/ም ማርገዛቸውን፣ የካቲት ወር 1997 መውሇዲቸውን ከጋብቻ በፉት ተጠሪ በ1994 ዒ/ም የቤቱን መሰሪያ ቦታ በጨረታ እንዲገኘ እንዯነገሯቸው፣ ከተጋቡ በኃሊ በ1995 ዒ/ም ቁፊሮ እንዲዩና በ1997 ዒ/ም ቤቱ ተሰርቶ ጥቂት ነገር ሲቀር የቤተሰብ ቅሌቅሌ ተዯርጎ ቤቱ እንዯገቡ፣ ቤት ከተገባ በኋሊ እንዯተሰራ መመስከራቸውን የሚያሳይ መሆኑን ከስር ፌርዴ ቤት የውሳኔ ግሇባጭ ተመሌክተናሌ፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸው ሁሇት ምስክሮች ያሰሙ ሲሆን 1ኛው ምስክራቸው ወሊጅ አባታቸው መሆኑን ገሌፀው በሰጡት የምስክርነት ቃሌ ጋብቻው በ1997 ዒ/ም እንዯተፇጸመ፣ አመሌካችና ተጠሪ በሚኖሩበት ቤት አቶ ጫሊ በተባሇው መሃንዱስ በ1994 ዒ/ም ቤቱን ሇማሰራት ውሌ ተዋውሇው መሃንዱሱም በ1996 ዒ/ም መግቢያ ሊይ አጠናቅቆ ቤቱን ያስረከባቸው መሆኑን፣ ቤቱንም ሌጃቸው የሆኑት ተጠሪ በሊውንዯሪ ስራ ስሇሚያገሇግሎቸው በራሱ ገንዘብ ያሰሩሇት መሆኑን የመሰከሩ ሲሆን የተጠሪ ሁሇተኛው ምስክር ዯግሞ ቤቱን የሰሩ መሆናቸውን ገሌጸው በሰጡት የምስክርነት ቃሌ ቤቱን ሰኔ 10 ቀን 1994 ዒ/ም በተዯረገ በግንባታ ውሌ ከተጠሪ አባት ጋር እንዲዯረጉ፣ ግንባታውን አንዴ አመት ከሁሇት ወር ፇጅቶባቸው በ1995 ዒ/ም መጨረሻ አካባቢ ሇተጠሪ አባት ማስረከባቸውንና ቤቱንም ያሰሩት የተጠሪ አባት መሆናቸውን፣ ቤቱ ሉጠናቀቅ አከባቢ አመሌካች መጥተው ማየታቸውን፣ ቤቱ ሙለ በሙለ አሌቆ ያስረከቡ መሆኑን ዘርዝረው መስክረዋሌ፡፡ በ2ኛው የተጠሪ ምስክርና በተጠሪ ወሊጅ አባት መካከሌ ሰኔ 10 ቀን 1994 ዒ/ም የተረገው የግንባታ ውሌም ሇማስረጃነት እንዱቀርብ ተዯርጎአሌ፡፡ በላሊ በኩሌ በአዱስ አበባ የሥራና ከተማ ሌማት ቢሮ በሉዝ ዯንብ ቁጥር3/87 መሰረት የቦታ ቁጥር 4073/93 የግንባታ ስራ ፇቃዴ ውሌ ከተጠሪ ጋር የተዯረገ የቦታ ካርታ እና የቦታ አቀማመጥን የሚገሌፅ በ01/13/93 ዒ/ም የተዘጋጀ፣ የመኖሪያ ቤት ስራ ሇመስራት በቀን 23/01/1994 ዒ/ም የተሰጠ ፇቃዴ ሇስር ፌርዴ ቤት የሊከ ሲሆን የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ን/ስ/ሊ/ክፌሇ ከተማ የማይንቀሳቀስ ንብረት ምዝገባና መረጃ ኤጂንሲ ቅርንጫፌ ፅ/ቤት በቁጥር የማ/ን/ም/መ/ኤ 590/2008 በቀን 09/05/2008 ዒ/ም በተፃፇ ዯብዲቤ የይዞታ ካርታው በቀን 12/01/94 ዒ/ም እንዯተሰጠ፣ የግንባታ ፇቃዴ ዯግሞ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 292 በ23/01/94 ዒ/ም መሰጠቱንና ስሇግንባታው መኖር በ12/10/2000 ዒ/ም የተረጋገጠ መሆኑን ሇፌርዴ ቤቱ መግሇፁን ከስር ፌርዴ ቤት የውሳኔ ግሌባጭ ተመሌክተናሌ፡፡ በስር ፌርዴ ቤት የተረጋገጡ ፌሬ ነገሮች ካሊይ የተመሇከቱትን ሲሆኑ ቀጥል መነሳት ያሇበት የህግ ጥያቄ የስር ፌርዴ ቤት እነዚህን ፌሬ ነገሮችን ከተሻሻሇው የፋዳራለ የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁጥር 213/92 ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ዲኝነት ሰጥቶቷሌ ሇማሇት ይቻሊሌ? ወይስ አይቻሌም? የሚሇውን ነው፡፡ በመሠረቱ የተጋቢዎችን ንብረትን ሃብት አስመሌክቶ የተሻሻሇው የፋዳራለ የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁጥር 213/92 የጋራ ንብረት እና የግሌ ንብረት የሚመራበትን ስርዒት ይዯነግጋሌ፡፡ በአዋጅ ቁጥር 213/92 አንቀጽ 62 /1/ ባሌና ሚስት ከግሌ ጥረታቸውና ከግሌ ወይም ከጋራ ንብረታቸው የሚያገኙዋቸው ገቢዎች ሁለ የጋራ ሀብታቸው ይሆናለ በማሇት የዯነገገ ሲሆን በንዐስ አንቀጽ 2 ሊይ የአንዯኛው ተጋቢ የግሌ ሀብታቸው ነው ካሌተባሇ በስተቀር ባሌና ሚስት ከተጋቤ በኋሊ በግብይት የሚያገኙት ንብረት ሁለ የጋራ ሀብታቸው ይሆናሌ ተብል ተዯንግጓሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ክርክር የተነሳበት ቤት የተሰራበት ቦታ በሉዝ ውሌ የተገኘው ከሚያዚያ ወር 1995 ዒ/ም በፉት መሆኑ ግሌጽ ቢሆንም ግንባታው የተጀመረውና የተጠናቀቀው የግራ ቀኙ በትዲር ውስጥ አብረው ባለበት ወቅት ስሇመሆኑ የአመሌካች የሰው ምስክሮች የሰጡትን የምስክርነት ቃሌ እና የአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ን/ስ/ሊ/ክፌሇ ከተማ የማይንቀሳቀስ ንብረት ምዝገባና መረጃ ኤጂንሲ ቅርንጫፌ ጽ/ቤት በቁጥር የማ/ን/ም/መ/ኤ 590/2008 በቀን 09/05/2008 ዒ/ም በተፃፇ ዯብዲበቤ ከሰጠው መግሇጫ የምንረዲው ጉዲይ ነው፡፡ የተጠሪ ምስክሮች ቃሌ ሲታይ ግን የሚመሇከተው አካሌ ከሰጠው መግሇጫ ጋር አብሮ የማይሄዴ በመሆኑ የማስረጃነት ዋጋ ሉሰጠው የሚችሌ አይዯሇም፡፡ ተጠሪና አመሌካች ከሚያዚያ ወር 1995 ዒ/ም በፉት በፌቅር ግንኙነት ውስጥ የነበሩ መሆኑና አመሌካች በግሌጽ ጠቅሰው ያቀረቡትን ክርክርም ተጠሪ ማስተባበያ ክርክር ያሊቀረቡበት መሆኑን የተገነዘብን በመሆኑ ተጠሪ የመንግስትና የህዝብ ንብረት የሆነውን ይዞታ በሉዝ ውሌ በስማቸው ወስዯው ቆይተው በቦታው ሊይ ንብረቱን ያሰፇሩት ከአመሌካች ጋር ሔጉ ጥበቃ በሚያዯርገው ግንኙት ውስጥ መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፤ ስሇሆነም ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው በተሻሻሇው የፋዳራለ የቤተሰብ ህግ አዋጅ ቁጥር 213/92 አንቀጽ 57፣62 እና www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 293 63 ዴንጋጌዎች አግባብ የአመሌካችና የተጠሪ የጋራ ንብረት ሉባሌ የሚገባ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በመጨረሻ የተመሇከትነው በእቁቡ ሊይ የተሰጠውን ውሳኔን ነው፡፡ በስር ፌርዴ ቤት አመሌካች የንብረት ክፌፌሌ ጥያቄ ሲያቀርቡ ክፌፌሌ እንዱዯረግ ዲኝነት የጠየቁት በሀሰን ሊውንዯሪ የንግዴ ቤት ውስጥ በአቶ ሰይዴ ሙዘይን ዲኝነት በአቶ ኤሌያስ ሰይዴ ፀሒፉነት የሚጣሇውን የእቁብ ገንዘብ ብር 480, 000. 00 ነው፡፡ ተጠሪ በዚህ ረገዴ በቀረበው የአመሌካች የዲኝነት ጥያቄ ሊይ መሌስ ሲሰጡ እቁቡ ታህሳስ 29 ቀን 2004 ዒ/ም ዯርሶአቸው ሇጋራ ትዲር ጥቅም ያዋለ መሆኑን ከዚህ ውጪ በእቁቡ የላለበትና ክሱ ሏሰት መሆኑን ገሌፀዋሌ፡፤ የስር ፌርዴ ቤት የአመሌካችን የዲኝነት ጥያቄ ውዴቅ ያዯረገው አመሌካች ራሳቸው በሰጡት የምስክርነት ቃሌ የእቁቡ ገንዘብ ስንት እንዯሆነና መቼ እንዯወጣሊቸው በእርግጠኝነት ያሌገሇጹ መሆኑንና የእቁቡ ዲኛ እና ፀሏፉዎች ቀርበው እንዱያስረደ ፌርዴ ቤቱ ትዔዛዝ ሰጥቶሊቸውም ትዔዛዙም አዴርሰው ምስክሮቹ ቀርበው እንዱያስረደ ያሊዯረጉ መሆኑን በምክንያትነት ይዞ መሆኑን የስር ፌርዴ ቤት የውሳኔ ግሌባጭ ያሳያሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ሰበር ሰሚ ችልት በዚህ ረገዴ አጥብቀው የሚከረከሩት የእቁቡ ዲኛ እና ፀሒፉ ሇምስክርነት እንዱቀርቡ የስር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ትዔዛዝ ሇማዴረስ ጥረት ቢያዯርጉም ምስክሮቹ አውቀው እየተዯበቁ ስሇአስቸገሯቸው ይህንኑ ሇስር ፌርዴ ቤት በቃሇ መሃሊ አሳውቀው ምስክሮቹ በሚኖሩበት ወረዲ አስተዲዯር በኩሌ መጥሪያው እዱዯርሳቸው ተዯርጎ እንዱቀርቡ እንዱዯረግሊቸው ጠይቀው እያሇ የስር ፌርዴ ቤት በዚህ ረገዴ የሰጠው ትዔዛዝ ሳይኖር ምስክሮቹን አመሌካች አሊስቀረቡም ማሇቱ ስህተት ነው በሚሌ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት ዋና መዝገብ ቀርቦም በዚህ ረገዴ አመሌካች ያቀረቡት ማመሌከቻ መኖር ያሇመኖሩንና የስር ፌርዴ ቤት ተገቢው ብይን የሰጠበት ጉዲይ መሆን ያሇመሆኑን ስንመሇከትም አመሌካች ሇምስክሮቹ መጥሪያው በክፌለ የወረዲው አስረዲዯር በኩሌ እንዱዯርሳቸው እንዱታዘዝሊቸው መጠየቃቸውንና የሥር ፌ/ቤት በዚህ ጥያቄ ሊይ ተገቢውን ትዔዛዝ ሳይሰጥ አሌፍ በጉዲዩ ሊይ ውሳኔ የሰጠ መሆኑን ተገንዘበናሌ፡፡ በመሰረቱ ምስክር ማስረጃ እንዯመሆኑ መጠን የሚቀርበው በፌርዴ ቤት መጥሪያ ተዯርጎሇትና ይኼው መጥሪያም ምስክሩን ማስረጃዬ ነው ብል የቆጠረው ሰው በስነ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 294 ስርዒት ህጉ ከቁጥር 96 እስከ 102 ዴረስ ስሇመጥሪያ አዯራረስ የተመሇከቱትን ዴንጋጌዎችን በመከተሌ መጥሪያውን ሇምስክሩ እንዱያዯርሰው በማዴረግ ስሇመሆኑ ከፌ/ብ/ስ/ስ/ሔ/ቁጥር 116 ዴንጋጌ ይዘትና መንፇስ የምንረዲው ጉዲይ ነው፡፡ ሇአንዴ ጉዲይ ሇምስክርነት የተቆጠረ ሰው ዯግሞ በፌርዴ ቤቱ ጥሪ መሠረት ቀርቦ የመመስከር ግዳታ ያሇበት ሲሆን ምስክ ሉቀርብ ካሌቻሇም በሔግ አግባብ ተገድ የሚቀርብ መሆኑን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔጉ ከቁጥር 116 እና ተከታይ ዴንጋጌዎች የምንረዲው ጉዲይ ነው፡፡ ምስክሩ በጥሪው መሠረት ሊሇመቅረብ ሆነ ብል እየተሰወረ ያስቸገረ እንዯሆነ ፌርዴ ቤቱ ተገቢ መስል በታየው መንገዴ ትዔዛዝ በመስጠት ተጠሪው ምስክር ተገድ ወይም ታስሮ እንዱቀርብ ማዘዝ እንዯሚገባው የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 118( 2) ( ሇ) ዴንጋጌ ያሳያሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ስናይ የሥር ፌርዴ ቤት ምስክሮችን ያሊስቀረበው በሔጉ የተዘረጋውን ስርዒት ተከትል ያሇመሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ አመሌካች እንዱቀርቡ የጠየቋቸው የዔቁብ ዲኛ እና ፀሏፉ ቀርበው መሰማታቸ ው ክርክሩ ከሚመራበት የፌ/ብ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ 111፣ 249 እና 257 አኳያ እንዯዚሁም ከማስረጃ አቀራረብና አቀባበሌ አኳያ ተገቢነት ያሇው ሆኖ ሳሇ የሥር ፌር ቤት እነዚህን ምስክሮች ሳይሰማ ሇዚህ የሠበር አቤቱታ ምክንያት በሆነው የእቁብ ጉዲይ ውሳኔ መስጠቱም ሆነ የፋፋራለ ከፌተኛ ፌ/ቤትም ይህንኑ የፌርዴ አመራር ጉዴሇት በይግባኝ ሳያርም መቅረቱ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም በግሌጽ የቀረበን ክርክር በተቆጠረው ማስረጃ ወይም አግባብነት ባሇው መንገዴ ሣያጣሩ /ሣያነጥሩ/ መወሰን ዯግሞ የፌርዴ አካሄደን ያሌተሟሊ የሚያዯርግና የተከራካሪ ወገንን የመከራከር መብት የሚያጣብብ፣ መሠረታዊ የሔግ ስህተት መፇፀም በመሆኑ በዚህ ረገዴ የተሰጠው ውሳኔ ሉታረም የሚገባ ሆኖ አግንተናሌ፡፡ ሲጠቃሇሌም ከሊይ ከተመሇከቱት መረታዊና ህጋዊ ምክንያቶች አንፃር ሲታይ የሥር ፌርዴ ቤቶች ክርክር የተነሳበት ቤት የተጠሪ የግሌ ንብረት ነው፣ እቁቡም በማስረጃ አሌተረጋገጠም በማሇት መወሰናቸው መሠረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት የተፇፀመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 295 ውሳኔ 1. የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በኮ/መ/ቁ 88409 ሚያዚያ 17 ቀን 2008 ዒ/ም ተሰጥቶ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በኮ/መ/ቁ 182989 መስከረም 13 ቀን 2010 ዒ/ም የፀናው ውሳኔ በፌትሒብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 348/1/ መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. በአመሌካችና በተጠሪ መካከሌ ጋብቻው የተመሰረተው ጥር 20 ቀን 1997 ዒ/ም ነው ተብል የተሰጠውን የውሳኔ ክፌሌ በመሻር በፌቺው ወሳኔ መሰረት ጋብቻው ሚያዚያ ወር 1995 ዒ/ም ጀምሮ ያሇ ነው ብሇናሌ፡፡ 3. በን/ስ/ሊ/ክፌሇ ከተማ ወረዲ 12 ክሌሌ ውስጥ የሚገኘውና የቤት ቁጥር አዱስ የሆነው ክርክር የተነሳበት ቤት የግራ ቀኙ የጋራ ንብረት ነው ተብል ተወስኗሌ፡፡ ክፌፌለም በቤተሰብ ሔጉ በተመሇከተው አግባብ ሉከናወን ይገባሌ ብሇናሌ፡፡ 4. የእቁብ ገንዘቡን በተመሇከተ የተሰጠውን የውሰኔ ክፌሌ በመሻር የሥር ፌርዴ ቤት በዚህ ነጥብ ሊይ ብቻ ክርክሩን በመ/ቁጥር 188409 እንዱቀጥሌ አዴርጎ የእቁቡን ዲኛ እና ጸሃፉ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 118( 2) ( ሇ) አግባብ እንዱቀርቡ አዴርጎ ምስክርነታቸውን በመስማትና ተገቢ ነው ካሇም በላሊ ማስረጃም ጭምር ከአጣራ በኋሊ አግባብነት ካሇው የቤተሰብ ህግ ዴንጋዎች አንፃር በመመሌከት በጉዲዩ ሊይ ተገቢውን ዲኝነት ሉሰጥበት ይገባሌ በማሇት ጉዲዩን በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 343( 1) መሰረት መሌሰን ሌከንሇታሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 5. በላልች የንብረት ክርክሮች የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ አሌተነካም፡፡ 6. በዚህ ችልተ ሇተዯረገው ክርክር ወጪና ኪሳራ የግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ ትእዛዝ በዚህ ችልት መጋቢት 12 ቀን 2010ዒ/ም የተሰጠው የእግዴ ትዔዛዝ ተነስቶአሌ፡፡ ይፃፌ መዝገቡ ተዘግቶአሌ፣ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ብሇናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ሰ/ጌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 296 የሰ. መ. ቁ. 154727 ህዲር 26 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡. 1. ተኽሉት ይመሰሌ 2. ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) 3. ቀነዒ ቂጣታ 4. ተሾመ ሽፇራዉ 5. ፀሏይ መንክር አመሌካች፡ አቶ ተኽሊይ ፌሰሃ- የቀረበ የሇም፡፡ ተጠሪ፡. ወ/ሮ ሇታይ ሇገሠ- የቀረበ የሇም መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር ጉዲይ የጀመረዉ በትግራይ ክሌሌ ሰሜን ምዔራብ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት የሽሬ እ/ስሊሴ ምዴብ ችልት ሲሆን፣ የአሁን አመሌካች ተከሳሽ፣ የአሁን ተጠሪ ከሳሽ ሁኖ ሲከራከሩ ነበር፡፡ ጉዲዩ ሇዚህ ችልት ሉቀርብ የቻሇዉ የአሁን አመሌካች የትግራይ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 98593 በ14/6/2010 ዒ. ም የሰጠዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ እንዱታረምሌኝ በማሇት ያቀረቡትን የሰበር አቤቱታ መርምሮ ሇመወሰን ነዉ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ሲታይ ከሳሽ( የአሁን ተጠሪ) ባቀረቡት ክስ ተከሳሽ በሽሬ እ/ስሊሴ ከተማ 04 ቀበላ ክሌሌ ዉስጥ የሚገኘዉን በ140 ካ. ሜ ቦታ ሊይ ያሇዉን ቤት በብር 250 ሺህ ሸጠዉሌኝ ገንዘቡን ተቀብሇዉ ስመ ሀብቱን ሉያዛዉሩሌኝ ፇቃዯኛ ስሊሌሆኑ ቤትና ቦታዉን ስመ ሀብት እንዱያዛዉሩሌኝ እንዱወሰንሌኝ በማሇት ከሷሌ። በዚህ ክስ ሊይ ተከሳሽ መሌስ እንዱሰጡ ትዔዛዝ ቢሰጥም ተከሳሽ መጥሪያ ተቀብሇዉ ያሇ በቂ ምክንያት መሌስ ይዘዉ ሳይቀርቡ በመቅረታቸዉ መሌስ የመስጠት መብታቸዉ ታሌፎሌ። ነገር ግን ተከሳሽ ክስ በሚሰማበት ቀነ ቀጠሮ በቃሌ ተከራክሯሌ። ከዚህ በኋሊ የከፌተኛዉ ፌ/ቤት የከሳሽ የሰዉ ምስክሮችን በመስማት እና በመሏንዱሶች ተጣርቶ እንዱቀርብ በማዴረግ በሰጠዉ ዉሳኔ ተከሳሽ ሁሇት ክፌሌ ማሻሻያ እና ሽንት ቤት ያሇበትን ቦታ ሇከሳሽ ሸጠዉ ከሳሽ ዯግሞ በቦታዉ ሊይ ሔንጻ ገንብተዉ ስሇሚገኙ የሔንጻዉ ባሇቤት ከሳሽ በመሆኑ፣ ቤትና ቦታዉ የከሳሽ በመሆኑ ተከሳሽ ስመ ሀብቱን www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 297 ወዯ ከሳሽ እንዱያዛዉር በማሇት ወስኗሌ። ይህ ጉዲይ በይግባኝ ሇትግራይ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የቀረበ ሲሆን ፌ/ቤቱ ግራ ቀኛቸዉን በማከራከር በሰጠዉ ዉሳኔ የሥር ዉሳኔ በማጽናት ወስኗሌ። የአሁን የሰበር አቤቱታ የቀረበዉ ይህን ዉሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነዉ። የአሁን አመሌካች በ26/6/2010 ዒ. ም በተጻፇ የሰበር አቤቱታ የሥር የከፌተኛ ፌ/ቤት በቀረበብኝ ክስ ሊይ በ15/9/2010 ዒ. ም መሌስ እንዱቀርብ ያዘዘ ሲሆን አመሌካች በዚህ ቀን በችልት ፉት ቀርቤ መሌሴን በጽሐፌ አዘጋጅቼ ሇማቅረብ ጊዜ ስሊጠረብኝና ከጠበቃ ጋር ተማክሬ በቀጣይ ቀጠሮ መሌስ እንዲቀርብ እንዱታዘዝሌኝ የጠየቀኩኝ ሲሆን ፌ/ቤቱ መሌሴን እንዲቀርብ ማዘዝ ሲገባዉ ይህን ሳያዯርግ የሰጠዉ ዉሳኔ እና የሥር የጠቅሊይ ፌ/ቤት ይህን ዉሳኔ ማረም ሲገባዉ በማጽናት የሰጡት ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ። ስሇሆነም የሥር ፌ/ቤቶች ዉሳኔ ተሽሮ የጠየቅኩት ዲኝነት እንዱወሰንሌኝ በማሇት በዋናዉ ክርክርም በዝርዝር ቅሬታቸዉን አቅርቧሌ። ይህ ችልት ጉዲዩን በማየት የሰበር አቤቱታዉ ያስቀርባሌ በማሇት ተጠሪ መሌስ እንዱሰጡ ባዘዘዉ መሰረት በ23/9/2010 ዒ. ም የተጻፇ መሌስ አቅርቧሌ። የመሌሱም ይዘት በአጭሩ፡ የአሁን ተጠሪ በዋናዉ ጉዲይ ሊይ የሥር ፌ/ቤቶች የሰጡት ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሌተፇጸመበት ነዉ የሚለበትን ምክንያቶች በመዘርዘር የሥር ፌ/ቤቶች ዉሳኔ እንዱጸናሌኝ በማሇት ተከራክሯሌ። አመሌካች የመሌስ መሌስ ስሊሊቀረበ ታሌፎሌ። የጉዲዩ አመጣጥ ከፌ ሲሌ የተመሇከተዉ ሲሆን ይህ ችልት የግራ ቀኛቸዉን ክርክር አግባብነት ካሊቸዉ የህግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መርምሮታሌ። እንዯመረመርነዉ በዚህ ጉዲይ ምሊሽ ማግኘት ያሇበት የአሁን አመሌካች በጽሐፌ መሌስ የመስጠት መብቱ መታሇፈ በአግባቡ ነዉ ወይስ አይዯሇም? የሚሇዉ ነጥብ መሆኑን ተገንዝበናሌ። በዚህ መሰረት የስር የዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት ዉሳኔ ግሌባጭ ሲታይ የአሁን አመሌካች የፌ/ቤቱ መጥሪያ ዯርሶት ያሇ በቂ ምክንያት መሌሱን ይዞ እንዲሌቀረበ በመግሇጽ መሌስ የመስጠት መብቱን ማሇፈን ያሳያሌ። በላሊ በኩሌ ከስር የጠቅሊይ ፌ/ቤት ዉሳኔ መገንዘብ እንዯሚቻሇዉ የአሁን ተጠሪ ባቀረበዉ ክርክር በፖሉስ በኩሌ የፌ/ቤትን መጥሪያ ሇአመሌካች በ8/9/2009 ዒ. ም የሰጠሁት ስሇሆነ ሇ15/9/2009 ዒ ም www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 298 መሌሱን ይዞ ሇመቅረብ በቂ ጊዜ እንዯነበረዉ ገሇጾ ተከራክሯሌ። አመሌካች በበኩለ ባቀረበዉ ክርክር በ10/9/2009 ዒ ም መጥሪያ ቢመጣሇትም አንብቡሌኝ ብሊቸዉ ሉያነቡሌኝ ፇቃዯኛ አሌሆኑም፤ አመሌካች በ13/9/2009 ዒ ም ፌ/ቤት ቀርቦ በመታመሜ ምክንያት መሌስ ሇማዘጋጀት አሌቻሌኩም ስሇዚህ ከባሇሙያ ተማክሬ መሌሴን እንዲቀርብ ብል እንዲመሇከቱ፤ አመሌካች መጥሪያዉን ቢቀበሌ ኖሮ ሇ15/9/2009 ዒ ም መሌስ አዘጋጅቶ ሇመቅረብ እንዯሚችሌ በመግሇጽ መታሇፈ ተገቢ መሆኑን በመግሇጽ የስር ዉሳኔ በማጽናት ወስኗሌ። ስሇዚህ የአሁን ተጠሪ ባቀረበዉ ክርክር እንኳን ቢሆን አመሌካች መሌሱን ይዞ እንዱቀርብ እየተዯረገ ያሇዉ በስምንት ቀናት ዉስጥ እንዯሆነ እና አመሌካች ከባሇሙያ ተማክሮ መሌሱን ሇማቅረብ ጊዜ እንዲሌበቃዉ በመግሇጽ ፌ/ቤቱ ተሇዋጭ ቀጠሮ እንዱሰጠዉ እንዲመሇከተ ማየት ይቻሊሌ። አመሌካች የቀረበበትን ክስና ማስረጃ በመመርመር ተገቢ ነዉ ያሇዉን መሌስ ሇማቅረብ ከተሰጠዉ ቀጠሮ ከ10 ቀን በፉት ሉዯርሰዉ እንዯሚገባዉ የፌ/ብ/ስ/ስ/ሔ/ቁ. 240[ 2] ያስገነዝባሌ። ከዚህ አንጻር የአሁን አመሌካች መሌሱን እንዱያቀርብ የታዘዘዉ እና ቀጠሮ የተሰጠዉ ከ10 ቀን ባነሰ ጊዜ ዉስጥ መሆኑን ያሳያሌ። ይህ ዯግሞ አመሌካች በሔግ በተመሇከተ ጊዜ ዉስጥ ተገቢዉን ዝግጅት በማዴረግ መሌሱን አዘጋጅቶ እንዱቀርብ የሚያስችሇዉ ጊዜ ሆኖ አይገኝም። ይህ ዯግሞ በኢ. ፋ. ዳ. ሪ ሔገ መንግስት አንቀጽ 37 መሰረት የተጠበቀዉን መብት የሚነፌግ ነዉ። ስሇሆነም የስር ፌ/ቤቶች የአሁን አመሌካች በሔጉ አግባብ ተገቢዉን የመከሊከያ መሌሱን እንዱያቀርብና ሙለ ክርክሩን እንዱያቀርብ ማዴረግ ሲገባቸዉ የመከሊከሌና የመከራከር መብቱን በመንፇግ ዉሳኔ መስጠታቸዉን መገንዘብ ተችሎሌ። ሲጠቃሇሌ የስር ፌ/ቤቶች የአሁን አመሌካች የመከሊከያ መሌሱን ሳያቀርብ እና ክርክሩን አቅርቦ ሳይሰማ የሰጡት ዉሳኔ የመከሊከሌና የመከራከር የመሰማት መብቱን የነፇገ በመሆኑ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ። በዚህ ምክንያት የሚከተሇዉ ተወስኗሌ። ዉ ሳ ኔ 1. በትግራይ ክሌሌ የሰሜን ምዔራብ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 24388 በ11/12/2009 ዒ ም የሰጠዉ ዉሳኔ እና ይህን ዉሳኔ በማጽናት የትግራይ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 299 ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት መዯበኛ ችልት በመ. ቁ. 98593 በ14/6/2010 ዒ ም የሰጠዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ በፌ/ብ/ስ/ስ/ሔ/ቁ. 348[ 1] መሰረት ተሽሯሌ። 2. በትግራይ ክሌሌ የሰሜን ምዔራብ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት የተዘጋዉን መዝገብ በማንቀሳቀስ በፌርዴ ሏተታዉ በተመሇከተዉ መሰረት የአሁን አመሌካች የመከሊከያ መሌሱን እና ክርክሩን እንዱያቀርብ በማዴረግ፤ ግራ ቀኛቸዉን በማከራከር፤ ጉዲዩን በማጣራት ተገቢ ነዉ ያሇዉን ዉሳኔ እንዱሰጥበት በፌ/ብ/ስ/ስ/ሔ/ቁ 343[ 1] መሰረት ተመሌሶሇታሌ። 3. የዚህ ዉሳኔ ግሌባጭ ሇስር ፌ/ቤት ይዴረስ። 4. ግራ ቀኛቸዉ በዚህ ችልት የዯረሰባቸዉን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸዉን ይቻለ። 5. ይህ ዉሳኔ ታህሳስ 1 ቀን 2011 ዒ ም ተነብቧሌ። መዝገቡ ተዘግቷሌ። የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት አ/ጏ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 300 የሰ/መ/ቁ. 119851 መጋቢት 26 ቀን 2011 ዒ. ም. ዲኞች- መዒዛ አሸናፉ ሰሇሞን አረዲ ተኽሉት ይመስሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነአ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራው ፀሃይ መንክር አመሌካቾች- 1ኛ. ወ/ሮ ሶፉያ መሏመዴ 2ኛ. አቶ አህመዴ መሏመዴ 3ኛ. ወ/ሮ ዘብይዲ መሏመዴ ተጠሪ- አቶ እንዴሪስ ጋሹ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቤት ሽያጭ ውሌን መሠረት ያዯረገ ሲሆን ክርክሩ የተጀመረው ተጠሪ በፋዳራለ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በአመሌካቾች ሊይ ባቀረቡት ክስ ነው፡፡ 1. ተጠሪ ያቀረቡት ክስ ይዘት፡- ከሟቾች ሏጂ መሏመዴ ሰይዴ እና ወ/ሮ ፊጡማ መሏመዴ( የአሁን አመሌካቾች ወሊጆች) ጋር ሚያዚያ 21 ቀን 1974 ዒ. ም በተፃፇ የቤት ሽያጭ ውሌ በቀዴሞው ወረዲ 24 ቀበላ 09 የቤ/ቁጥር 312 የሆነ ቤት በብር 20, 000. 00( ሃያ ሺህ) ገዝተው በውለ መሰረት ባሇመፇፀሙ ምክንያት ስም እንዱዛወርሊቸው በተዋዋዩቹ ሊይ ነሃሴ 23/1983 ዒ. ም ክስ መስርተው በክሌሌ 14 መስተዲዯር ወረዲ 24 ፌርዴ ቤት በትዔዛዝ መ/ቁ 742/83 ታህሳስ 25/1986 ዒ. ም ስም እንዱዛወር ውሳኔ ተሰጥቷሌ፤ ይህን ውሳኔ ሇማስፇፀም በቀዴሞ ተከሳሾች ወራሾች( የአሁን አመሌካቾች) ሊይ አቤቱታ አቅርበው በፌ/ብ/መ/ቁ 1422 በ15/03/97 ዒ. ም በተሰጠ ትዔዛዝ ሉፇጸም የማይችሌ ውሳኔ ነው ተብል መዝገቡ መዘጋቷሌ፤ ስሇሆነም ተከሳሾች የሻጮች ወራሾች ስሇሆኑ ቤቱን እና ሇስም ማዛወር የሚጠቅሙ የቤቱን ሰነድች እንዱያስረክቡኝ ይወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ 2. አመሌካቾች ሇክሱ ባቀረቡት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ጉዲዩ ከዚህ በፉት ውሳኔ ያገኘ በመሆኑ ክሱ በዴጋሚ የቀረበ ነው ተብል በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 5 መሰረት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 301 ውዴቅ እንዱዯረግ፤ ውለን መሰረት በማዴረግ በሟቾች ሊይ መስርተውት በነበረው ክስ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 217( 3) እና 218 ሁለንም ጥያቄ አጣምረው ሉያቀርቡ ይገባ ነበር፤ እንዱሁም ጉዲዩ በፌ/ብ/ህ/ቁ 1845 መሰረት በ10 ዒመት ይርጋ እና በፌ/ብ/ህ/ቁ 2892( 3) መሰረት በአንዴ ዒመት ይርጋ የታገዯ ነው እንዱባሌ ጠይቀዋሌ፡፡ በፌሬ ጉዲዩም በሰጡት መሌስ በአዋጅ ቁጥር 47/1967 አንቀጽ 12( 1) ሊይ በግሌጽ እንዯሰፇረው የከተማ ቤት በሽያጭ የሚተሊሇፌ ከሆነ መንግስት የግዥ ቀዲሚነት መብት አሇው፤ ይህም በመሆኑ በ1974 ዒ. ም የሚዯረግ የቤት ሽያጭ ፌጹም አሌነበረም፤ ከሳሽ ውሌን አዯረኩ ባለበት ጊዜ አውራሻችን በሚኒስቴሩ የፀዯቀ ንብረት የሊቸውም፤ በዚህም መሰረት የተከሳሾች አውራሽ ንብረቱን ሇማስተሊሇፌ መብት አሌነበራቸውም፤ ስሇሆነም ውለ ሏሰተኛ ወይም ህገወጥ ነው፤ በአጠቃሊይ የቀረበው ክስ በህጉ አግባብ ተቀባይነት የሇውም ተብል ውዴቅ ይሁንሌን በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ 3. ጉዲዩ በዚህ መሌኩ የቀረበሇት የሥር ፌርዴ ቤት በአመሌካቾች የቀረበውን የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ እና ዝርዝር ክርክር ውዴቅ በማዴረግ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት እና ሰነድችን እንዱያስረክቡ ወስኗሌ፡፡ አመሌካቾች መቃወሚያዎቹ መታሇፊቸውን እና በፌሬ ጉዲዩ የተሰጠው ን ውሳኔ በመቃወም ጉዲዩን በይግባኝ ሇፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያዎችን በተመሇከተ የሥር ፌርዴ ቤት ያሳሇፇው ውሳኔ ተገቢ መሆኑን፤ ነገር ግን ፌሬ ጉዲዩ ባግባቡ ተጣርቶ አሇመወሰኑን በመጥቀስ በዴጋሚ አጣርቶ እንዱወስን ወዯ ስር ፌርዴ ቤት ጉዲዩን መሌሷሌ፡፡ 4. በዚህ መሌኩ የተመሇሰሇት የሥር ፌርዴ ቤት ማስረጃዎች ን ተመሌክቶ የቀዯመ ውሳኔውን በዴጋሚ አሳሌፎሌ፡፡ 5. ይህ ውሳኔ ከተሰጠ በኋሊ አመሌካቾች መቃወሚያዎቹ የታሇፈት አሊግባብ መሆኑን እና በፌሬ ጉዲዩ የተሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ይግባኝ ሇከፌተኛው ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም መቃወሚያዎችን በተመሇከተ አስቀዴሞ ውሳኔ የሰጠባቸው በመሆኑ በጊዜው ይግባኝ ሇጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሉጠይቁባቸው ይገባ እንዯነበር፤ በፌሬ ጉዲዩ ተጣርቶ የተሰጠው ውሳኔም ግዴፇት እንዯላሇበት ወስኗሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 302 6. የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን በመቃወም ነው፡፡ አመሌካቾች ህዲር 8/2008 ዒ. ም በተፃፇ የሰበር ማመሌከቻ መቃወሚያዎቹ በመታሇፊቸውም ሆነ በፌሬ ጉዲዩ ተፇፀሙ የሚሎቸውን የህግ ስህተቶች ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ 7. አቤቱታው በሰበር አጣሪ ችልት ተመርምሮ አከራካሪው ቤት በአመሌካቾች እጅ ስሇመኖሩ ባሌተካዯበት የቤት ሽያጭ ገንዘቡም አሌተከፇሇም ተብል ቀዯም ሲሌ በመ/ቁ 742/83 በተሰጠ ፌርዴ ሊይ በተመሇከተበት እና በአፇፃፀም መዝገብ ቁጥር 1422 ስመሃብት ይዛወር ተብል የተሰጠው ውሳኔ ሉፇፀም የማይችሌ ነው ተብል አፇፃፀሙ በተዘጋበት የስር ፌርዴ ቤቶች ክሱን ዲግም በ2004 ዒ. ም በተከፇተ መዝገብ አስተናግዯው የቤት ሽያጭ ውለ ህጋዊ ስሇሆነ አመሌካቾች ቤቱን እና ኦሪጅናሌ ካርታውን ሇተጠሪ ያስረክቡ በማሇት የመወሰናቸውን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ አቤቱታው ሇሰበር ችልት እንዱቀርብ እና ተጠሪ መሌስ እንዱሰጡበት ተዯርጓሌ፡፡ 8. ተጠሪ በሰጡት መሌስ በቅዴሚያ የሰበር አቤቱታውን አቀራረብ በተመሇከተ መቃወሚያዎችን አቅርበዋሌ፡፡ የመቃወሚያው ይዘት አመሌካቾች ሇሰበር አቤቱታ መነሻ ያዯረጉት ቀዯም ሲሌ የከፌተኛው ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 126113 በ26/06/2005 ዒ. ም ክርክር አዴርጎ ውሳኔ የሰጠባቸው ነጥቦች ሊይ ማሇትም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 5 መሰረት የቀረበውን መቃወሚያ፤ የይርጋ ክርክሩን፤ የሽያጩን ገንዘብ ክፌያ እንዱሁም በህግ የታወቀ መብት እና የሥም ዝውውር ጥያቄን በተመሇከተ ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ ስሇሆነ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህጉ አግባብ በወቅቱ ይግባኝ አሌተባሇበትም( የሰበር አቤቱታ አሌቀረበበትም) ተብል ውዴቅ እንዱዯረግ ጠይቀዋሌ፡፡ ይህ ከታሇፇም በጉዲዩ ሊይ ፌርዴ የተሰጠው በመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 23018 በ22/09/04 ዒ. ም እና በከፌተኛው ፌርዴ ቤት በ26/06/2005 ስሇሆነ አቤቱታ የማቅረቢያ ጊዜ ያሇፇበት ነው ተብል ውዴቅ እንዱዯረግ ብሇዋሌ፡፡ በፌሬ ጉዲዩም ዝርዝር መሌሳቸውንም አቅርበዋሌ፡፡ 9. አመሌካቾች ባቀረቡት የመሌስ መሌስ ቅሬታቸውን በማጠናከር ሇሰበር ችልቱ ከተሰጠው ስሌጣን አንፃር በተሇይም የህግ ዴንጋጌዎችን ወጥነት ባሇው መሌኩ እንዱተረጎሙ ከማዴረግ አኳያ የህግ ጥያቄዎች ሇችልቱ መቅረባቸው የሚነቀፌበት ምክንያት ሉኖር እንዯማይገባ በመግሇፅ በሰበር አቤቱታው አቀራረብ ሊይ የተነሳው www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 303 መቃወሚያ ተቀባይነት የሇውም እንዱባሌ ጠይቀዋሌ፡፡ በላልች ነጥቦች ሊይም የሥር ክርክራቸውን በማጠናከር አቅርበዋሌ፡፡ 10. የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከሊይ የተመሇከተው ሲሆን በበኩሊችን ጉዲዩን መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነው ተጠሪ የሰበር አቤቱታው አቀራረብ በተመሇከተ ያነሱት መቃወሚያ ይህ ሰበር ችልት በጉዲዩ ሊይ አስቀዴሞ የሰጣቸውን አስገዲጅ ትርጉሞች መሰረት በማዴረግ የቀረበ በመሆኑ ከዚህ አንፃር ሰበር ችልቱ አስቀዴሞ በተመሳሳይ ጉዲዮች ያሳሇፊቸው ገዥ ትርጉሞች በአዋጅ ቁጥር 454/1997 መሰረት በዴጋሚ ሉታዩ የሚገባ መሆን አሇመሆኑን መመሌከቱ ተገቢ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ 11. ተጠሪ ባቀረቡት መሌስ አመሌካቾች ሇሰበር አቤቱታ መነሻ ያዯረጉት ቀዯም ሲሌ የከፌተኛው ፌርዴ ቤት በይግባኝ አይቶ ፌሬ ጉዲዩ በአግባቡ ተጣርቶ እንዱወሰን ወዯስር ፌርዴ ቤት ሲመሌስ በመቃወሚያ ዎቹ ሊይ የመጨረሻ ውሳኔ ሰጥቶበት የነበረ በመሆኑ በመቃወሚያዎቹ ሊይ በዚህ መሌኩ በተሰጠው የመጨረሻ ውሳኔ ሊይ በወቅቱ የሰበር አቤቱታ አሌቀረበበትም ተብል ውዴቅ እንዱዯረግ ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካቾች በበኩሊቸው ሇሰበር ችልቱ ከተሰጠው ስሌጣን አንፃር የህግ ጥያቄዎች ሇችልቱ መቅረባቸው የሚነቀፌበት ምክንያት ሉኖር እንዯማይገባ በመግሇፅ መከራከሪያው ውዴቅ እንዱዯረግ ጠይቀዋሌ፡፡ 12. ስሇሆነም ውሳኔ የሚሻው ጉዲይ በእንዱህ አይነቱ ክርክር በመቃወሚያው ሊይ የተሰጠውን ውሳኔ መነሻ ያዯረገ የሰበር ቅሬታ መቅረብ ያሇበት መቼ ነው? የሚሇው ነው፡፡ ይህም ማሇት ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት በመቃወሚያው ሊይ የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ይግባኝ/የሰበር አቤቱታ ሇበሊይ ፌርዴ ቤቶች ሇማቅረብ ወዯታች ፌርዴ ቤት የተመሇሰውንና በፌሬ ነገሩ ሊይ ውሳኔ እንዱሰጥበት የተመሇሰውን ክርክር ውጤት መጠበቅና የተጠቃሇሇ ቅሬታ ማቅረብ ይገባሌ? ወይስ ወዯስር ፌርዴ ቤት የተመሇሰው ክርክር እንዯተጠበቀ ሆኖ የሚሰጠውን ውሳኔ መጠበቅ ሳያስፇሌግ በመቃወሚያው ሊይ በተሰጠው ውሳኔ ሊይ ያሇውን ቅሬታ ወዱያውኑ /በቀጥታ ማቅረብ ይገባሌ? የሚሇው ነው፡፡ 13. ይህንኑ ነጥብ በፋዳራለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት አስቀዴሞ ከተያዘው አቋም እና ከተሰጠው ትርጉም፤ ከሰበር ስርዒት መሰረታዊ አሊማና ከሰበር ችልት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 304 ኃሊፉነት፤ እንዱሁም ከፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህግ የክርክር አመራር እና የቅሬታ አቀራረብ መሰረታዊ መርሆዎች አንፃር መመርመሩ ተገቢ ይሆናሌ፡፡ 14. ይህ ሰበር ሰሚ ችልት በተመሳሳይ ጉዲይ አስቀዴሞ በሰጠው ትርጉም ሇክሱ በሚቀርቡ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያዎች ሊይ በይግባኝ ሰሚ ችልት የተሰጠ የመጨረሻ ውሳኔን በመቃወም የሰበር አቤቱታ መቅረብ የሚገባው ወዱያውኑ ማሇትም ውሳኔው ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ በህግ በተዯነገገው የሰበር ማቅረቢያ ጊዜ ውስጥ ከሚሆን በቀር በፌሬ ጉዲዩ ረገዴ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ወዯ ሥር ፌርዴ ቤት በመሇሰው ክርክር ሊይ የሚሰጠውን ውሳኔ ውጤት ጠብቆ የሚቀርብበት ህጋዊ ምክንያት እንዯላሇ፤ ስርዒቱን ጠብቆ በጊዜው የይግባኝ( ሰበር) ክርክሩን መቀጠሌ ሲገባ በዚህ መሌኩ አቤቱታ የማቅረብ መብታቸውን በራሳቸው ጊዜ በመተው ወዯስር ፌርዴ ቤት ጉዲዩ ተመሌሶ በፌሬ ነገሩ ውሳኔ ከተሰጠ በኋሊ በመቃወሚያው ሊይ አስቀዴሞ በተሰጠው ውሳኔ ሊይ አጠቃሇው የሚያቀርቡት አቤቱታ የህግ መሰረት እንዯላሇው በሰ/መ/ቁ 90810 ፣ 76963፣ 125165 እና ላልችም በርካታ መዛግብት አስገዲጅ ትርጉም ሰጥቷሌ፡፡ 15. ሇዚህ መዯምዯሚያ እና ትርጉም መሰረት የተዯረገው ከመቃወሚያው ጋር በተያያዘ በይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤቶች የሚሰጠው ውሳኔ የመጨረሻ ውሳኔ እንጂ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 320( 3) መሰረት ጊዜያዊ አገሌግልት ያሇው ብይን/ትዔዛዝ ነው የሚባሌ አይዯሇም፤ እንዱሁም በዚህ መሌኩ በበሊይ ፌርዴ ቤቶች የሚሰጠው ውሳኔ በህግ በተዘረጋው ስርዒት መሰረት በበሊይ ፌርዴ ቤት እስካሌተሇወጠ ዴረስ በግራቀኙ ሊይ አስገዲጅነት ይኖረዋሌ በሚሌ ምክንያት ነው፡፡ በአጠቃሊይ የሰበር ችልቱ የቀዯመ አቋም በይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤቱ ውሳኔ ቅሬታ ያሇው ወገን ወዯ ስር ፌርዴ ቤት በፌሬ ነገሩ ረገዴ ተጣርቶ ውሳኔ እንዱሰጥበት የተሊከውን ጉዲይ ውጤት ሳይጠብቅ በመቃወሚያው ሊይ በተሰጠው ውሳኔ ሊይ የሰበር ቅሬታውን /ይግባኙን ማቅረብ ይኖርበታሌ፤ ይህን ሳያዯርግ ከቀረ የፌሬ ነገር ክርክሩን ውጤት ጠብቆ መጀመሪያ ያሌተጠቀመበትን የሰበር አቤቱታ/ይግባኝ የማቅረብ መብት እንዯገና በማንሳት ሉጠቀምበት አይችሌም የሚሌ ነው፡፡ ይህ ትርጉም የሰበርን አሊማ ከግንዛቤ ባስገባ መሌኩ በጥንቃቄ ሉታይ ይገባሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 305 16. በመሰረቱ የሰበር ስርዒት የመዘርጋት አሊማ በአንዴ ሀገር ውስጥ ወጥ የሆነ የህግ አተረጎጎም እና አፇጻጸም መኖሩን በማረጋገጥ የህግ የበሊይነትን ማስፇን ነው፡፡ ይህን ማዴረግ ከሚያስችለ መንገድች አንደ የህግ ስህተት ያሇበት ውሳኔ ፀንቶ ሉቆይ የማይችሌበትን ሁኔታ መፌጠር ነው፡፡ የህግ ስህተት ያሇበት ውሳኔ ጸንቶ እንዱቆይ ማዴረግ ህብረተሰቡ በዲኝነት አካለ እምነት እንዲይኖረው የሚያዯርግ በመሆኑ የህግ ስህተት ያሇበት ውሳኔ ፀንቶ እንዱቆይ መፌቀዴ በዲኝነት አካለ ሊይ አለታዊ ተጽእኖ ያስከትሊሌ፡፡ በመሆኑም የሰበር ሥርአቱ የህግ ስህተት ያሇበት ውሳኔ ፀንቶ እንዲይቆይ በማዴረግ የህግ የበሊይነት እንዱረጋገጥ እና የዲኝነት አካለ በህብረተሰቡ ዘንዴ የሚታመን እንዱሆን ማዴረግ ይጠበቅበታሌ፡፡ 17. በዚህ መሰረታዊ ምክንያት ህገ- መንግስቱ የመጨረሻ የዲኝነት ስሌጣን ያሇው የፋዳራለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት መሆኑንና ፌርዴ ቤቱ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት ያሇበትን ማናቸውንም የመጨረሻ ውሳኔ ሇማረም የሰበር ችልቱ ስሌጣን ያሇው መሆኑን በአንቀጽ 80( 3( ሀ) ስር ዯንግጓሌ፡፡ በተሇይ አዋጅ ቁጥር 454/1997 ከአምስት ያሊነሱ ዲኞች በተሰየሙበት ችልት የሚሰጥ የህግ ትርጉም ይኸው ችልት ራሱ በላሊ ጊዜ እስካሌሇወጠው ዴረስ በየትኛውም እርከን የሚገኝ ፌርዴ ቤት ሊይ አስገዲጅ ስሇመሆኑ በአንቀፅ 2( 4) ስር ዯንግጓሌ፡፡ ይህም የሰበር ስርዒት በዲኝነት ስሌጣን ተዋረዴ በመጨረሻ እርከን ሊይ ሆኖ ህጎች በትክክሌና በወጥነት መተርጎማቸውንና መፇጸማቸውን ሇማረጋገጥ የሚያስችሌ ሲሆን በውጤቱም ሰበር ህጋዊ ያሌሆኑ ውሳኔዎች ጸንተው እንዲይቆዩ የሚዯረግበት ሥርዒት ነው፡፡ 18. ከዚህም ላሊ ሰበር መዯበኛ የይግባኝ ማቅረቢያ አሰራር ሳይሆን ፌርዴ ቤቶች በመጨረሻ ውሳኔዎቻቸው ሊይ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት ፇጽመዋሌ በሚባሌበት ሌዩ ሁኔታ ብቻ የህጉ አተረጓጎም ወይም አተገባበር የሚቃናበት ነው፡፡ በመሆኑም የበታች ፌርዴ ቤቶች በተሳሳተ መሌኩ የሰጧቸውን ውሳኔዎች ሰበር ችልቱ ሉያስተካክሌ የሚችሌበት ወይም በማናቸውም ሁኔታ ስህተት የተፇፀመባቸው ውሳኔዎች ቀሪ ሉሆኑ የሚችለበት መንገዴ እንዱጠብ የሚዯረግበት ህጋዊ ምክንያት አይኖርም፡፡ 19. በላሊም በኩሌ ከፌሲሌ እንዯተገሇፀው የሰበር ችልቱ የተቋቋመው መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት ያሇበትን ማናቸውንም የመጨረሻ ውሳኔ ሇማረም ነው፡፡ በእጃችን www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 306 ካሇው ጉዲይ ጋር በተያያዘ በክርክሩ ሊይ የመጨረሻ ውሳኔ ተሰጥቷሌ ሉባሌ የሚችሇው መቼ ነው? የሚሇው በአግባቡ ሉታይ ይገባሌ፡፡ ከፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 343 ንዐስ ቁጥር( 1) እና( 2) ግሌጽ ዴንጋጌ መገንዘብ እንዯሚቻሇው ይግባኝ የተባሇበትን ፌርዴ የወሰነው የበታች ፌርዴ ቤት ጠቃሚ የሆነውን ጭብጥ ሳይዝ ወይም ጉዲዩን ሳይመረምርና ሳይረዲ ያሇፇው መሆኑን ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ካረጋገጠ የተዘሇለሇትን ጭብጦችና ፌሬ ነገሮች ሇይቶ እንዯገና እንዱመረምርና እንዱያጣራው ሇመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት መሌሶ ይሌክሇታሌ፤ በዚህ መሌኩ እንዯገና እንዱያይ የተሊከሇት ፌርዴ ቤትም በትዔዛዙ መሰረት ዲኝነቱን ካየ በኃሊ ያጣራውን ነገር ሇይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት መሌሶ ይሌካሌ በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ ከዴንጋጌው መገንዘብ እንዯሚቻሇው በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 343 መሰረት ጉዲዩ ሇመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ተመሌሶ የሚሊከው ተጣርቶ ሇይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት እንዱመሇስ በመሆኑ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የተዘሇለሇትን ጭብጦችና ፌሬ ነገሮች ሇይቶ እንዯገና እንዱመረምርና እንዱያጣራው ሲመሌስ በጉዲዩ ሊይ የመጨረሻ ውሳኔ ሰጥቷሌ የሚባሌበት የህግ አግባብ አይኖርም፡፡ የመጨረሻ ውሳኔ ባሌተሰጠበት ጉዲይ ሊይ ዯግሞ የሰበር አቤቱታ እንዱቀርብ ማዴረግ ከፌሲሌ የጠቀስናቸውን የህጉን ዴንጋጌዎች መሰረት ያዯረገ ባሇመሆኑ ተቀባይነት የሇውም፡፡ 20. ከዚህም ላሊ መቃወሚያውን መሰረት ያዯረገ የይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ውሳኔ ሊይ የሚኖረው ቅሬታ ተከራካሪው ወገን ወዯስር ፌርዴ ቤት በተመሇሰው ክርክር አሸናፉ ከሆነ ቀሪ ሉሆን የሚችሌበት እዴሌ በመኖሩ ስህተቱ ሉታረም የሚገባው ወዱያውኑ በሚቀርብ የሰበር አቤቱታ ብቻ ነው ሉባሌ የሚችሌበት ምክንያት አይኖርም፡፡ 21. በተጨማሪም ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የስር ፌርዴ ቤት በመቃወሚያው ሊይ የሰጠውን ብይን በማጽናት ነገር ግን በፌሬ ነገሩ ሊይ የተሰጠውን ውሳኔ ሽሮ ተጣርቶ እንዱወሰን ጉዲዩን ሲመሌስ በመቃወሚያው ሊይ የተሰጠውን ውሳኔ የሚመሇከት የሰበር/ይግባኝ ቅሬታ ወዱያውኑ ካሌቀረበ ተቀባይነት ሉኖረው አይገባም የተባሇበት አግባብ በአንዴ በኩሌ በስረ ነገሩ ሊይ የመጨረሻ ውሳኔ ያሌተሰጠበት ከመሆኑ ጋር ተያይዞ የሰበር ችልቱ ተያያዥነት ያሊቸውንና ተጠቃሇው ቢቀርቡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 307 በአንዴ መዝገብ ውሳኔ ሉያገኙ የሚችለ ጉዲዮችን በተነጣጠሇ መሌኩ ውሳኔ እንዱሰጥባቸው ያዯርጋሌ፡፡ ይህም በተከራካሪዎች ሊይ ተጨማሪ እንግሌትና ወጪን እንዱሁም በችልቱ ሊይ አሊስፇሊጊ የሥራ ጫናን የሚፇጥር ነው፡፡ በተሇይ እንዱህ አይነት ክርክሮች ከክሌሌ ፌርዴ ቤቶች የሚነሱ ሲሆን ተከራካሪዎች በአንዴ መዝገብ በተነሱ ክርክሮች ሁሇት እና ከዚያ በሊይ ሇሆነ ጊዜ ወዯ ፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት መመሊሇስ እንዱኖርባቸው የሚያዴርግ ነው፡፡ ይህም ብቻ ሳይሆን ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ተጣርቶ እንዱወሰን ወዯስር ፌርዴ ቤት ጉዲዩን መመሇሱን ተቀብሇው የጉዲዩን መጠናቀቅ በቅን ሌቦና ሲጠባበቁ በመቃወሚያው ሊይ በተሰጠው ውሳኔ የተፇፀመ የህግ ስህተትን ወዱያውኑ አሊቀረባችሁም በሚሌ በሰበር ሇማሳረም እንዲይችለ የተዯረጉት ባሇጉዲዩች በርካቶች መሆናቸውንና በዚህ ምክንያት ፌትህ መጓዯለን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም አስቀዴሞ በሰበር ችልቱ የተያዘው አቋም የሥነ ሥርዒት ህጉን መንፇስ በተሇይም የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 343 እና 320 ዴንጋጌዎችን ይዘት እና የሰበር ስርዒቱን አሊማ የተከተሇ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ 22. በእነዚህ ምክንያቶች ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ወዯ ሥር ፌርዴ ቤት በመሇሰው ክርክር ሊይ የሚሰጠውን ውሳኔ ውጤት ጠብቆ በፌሬ ነገሩ ውሳኔ ከተሰጠ በኋሊ በመቃወሚያውም ሆነ በፌሬ ነገሩ ሊይ የተጠቃሇሇ የሰበር አቤቱታ መቅረቡ ህጉን የተከተሇ ከመሆኑም በሊይ በአንዴ ጉዲይ በተሇያዩ ፌርዴ ቤቶች በተበታተነ ሁኔታ ክርክር እንዲይካሄዴ የሚያዯርግ፤ የተከራካሪዎችን መብት በተሻሇ የሚያስከብር እና የህግ ስህተት የተፇፀመበት ውሳኔ ፀንቶ እንዲይቀር የሚያዯርግ በመሆኑ አስቀዴሞ የተሰጠው ትርጉም ሉሇወጥ ይገባሌ ብሇናሌ፡፡ 23. ስሇሆነም የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶችን አዋጅ እንዯገና ሇማሻሻሌ በወጣው አዋጅ ቁጥር 454/1997 አንቀጽ 2( 1) መሰረት ቀዯም ሲሌ በዚህ ፌርዴ ቤት በሰ/መ/ቁ 90810 ፣ 76963፣ 125165 እና ላልችም በርካታ መዛግብት ተሰጥቶ የነበረውን ትርጉም ሇውጠናሌ፡፡ ይኸውም ፡- ጉዲዩ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 343 መሰረት ወዯስር ፌርዴ ቤት በተመሇሰበት ሁኔታ ሇክሱ በቀረበው የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ሊይ በይግባኝ ሰሚ ችልት የተሰጠ ውሳኔን በመቃወም የሰበር አቤቱታ መቅረብ የሚገባው ወዱያውኑ ማሇትም ውሳኔው ከተሰጠበት ቀን ጀምሮ በህግ በተዯነገገው የሰበር www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 308 ማቅረቢያ ጊዜ ውስጥ ከሚሆን በቀር በፌሬ ጉዲዩ ረገዴ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ወዯ ሥር ፌርዴ ቤት በመሇሰው ክርክር ሊይ የሚሰጠውን ውሳኔ ውጤት ጠብቆ ተጠቃል የሚቀርብበት ምክንያት የሇም ተብል የተሰጠው ትርጉም ተሇውጧሌ፡፡ ወዯስር ፌርዴ ቤት ጉዲዩ ተመሌሶ በፌሬ ነገሩ ውሳኔ ከተሰጠ በኋሊ በመቃወሚያው ሊይ አስቀዴሞ በተሰጠው ብይን ሊይ ተጠቃል የሚያቀርበው አቤቱታ ህጉን መሰረት ያዯረገ በመሆኑ ተቀባይነት የሇውም ሉባሌ አይገባም ብሇናሌ፡፡ 24. በተያዘውም ጉዲይ አመሌካቾች ሇክሱ ያቀረቡት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ በሥር ፌርዴ ቤቶች ውዴቅ በመዯረጉ የህግ ስህተት ተፇጽሟሌ በማሇት ሇዚህ ሰበር ችልት ያቀረቡት ቅሬታ በወቅቱ የሰበር አቤቱታ አሌቀረበበትም ተብል ውዴቅ እንዱዯረግ በተጠሪ በኩሌ የቀረበው መከራከሪያ ተቀባይነት የሇውም ብሇናሌ፡፡ 25. ከፌሲሌ እንዯተገሇፀው ተጠሪ ባቀረቡት ክስ ከአመሌካቾ ች ወሊጆች ጋር ሚያዚያ 21 ቀን 1974 ዒ. ም በተዯረገ የቤት ሽያጭ ውሌ አከራካሪውን ቤት ገዝተው በውለ መሰረት ባሇመፇፀሙ ምክንያት ስም እንዱዛወርሊቸው ክስ መስርተው በትዔዛዝ መ/ቁ 742/83 ታህሳስ 25/1986 ዒ. ም ስም እንዱዛወር ውሳኔ አሰጥተው እንዯነበር፤ ይህን ውሳኔ ሇማስፇፀም አቤቱታ አቅርበው በፌ/ብ/መ/ቁ 1422 በ15/03/97 ዒ. ም በተሰጠ ትዔዛዝ ሉፇጸም የማይችሌ ውሳኔ ነው ተብል ውዴቅ መዯረጉን በመጥቀስ አመሌካቾች የተዋዋዮች( የሻጮች) ወራሾች ስሇሆኑ ቤቱን እና ሇስም ማዛወር የሚጠቅሙ የቤቱን ሰነድች እንዱያስረክቡኝ ይወሰንሌኝ በማሇት ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካቾች በበኩሊቸው ሇክሱ ባቀረቡት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ጉዲዩ ከዚህ በፉት ውሳኔ ያገኘ በመሆኑ ክሱ በዴጋሚ የቀረበ ነው ተብል ውዴቅ እንዱዯረግ፤ ውለን መሰረት በማዴረግ በሟቾች ሊይ መስርተውት በነበረው ክስ ሁለንም ጥያቄ አጣምረው ሉያቀርቡ ይገባ ነበር፤ እንዱሁም ጉዲዩ በይርጋ የታገዯ ነው እንዱባሌ የተከራከሩ ሲሆን በፌሬ ጉዲዩም በህጉ አግባብ የተዯረገ ውሌ ባሇመኖሩ ቤቱንም ሆነ ሰነድችን ሌናስረክብ አይገባም የሚለበትን መከራከሪያ በማንሳት ተከራክረዋሌ፡፡ 26. በበኩሊችን አመሌካቾች ካቀረቧቸው መቃወሚያዎች መካከሌ ሇክሱ መቅረብ ምክንያት የሆኑት ነገሮች ሊይ ሁለ በሙለ ተጠቃል መቅረብ ይገባው ነበር በሚሌ የቀረበውን ክርክር መርምረናሌ፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 216( 2) እንዯተዯነገገው ከሳሽ ክስ ሲያቀርብ ሇክሱ ምክንያት የሆኑትን ነገሮች በሙለ በክሱ ማመሌከቻ ሊይ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 309 አጠቃል ማቅረብ እንዯሚገባው የሚዯነግግ ሲሆን የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 216( 3) ዯግሞ ከሳሹ ሉከስበት ሲችሌ ሆነብል በመቀነስ ባስቀረው ነገር እንዯገና ላሊ ክስ ሇማቅረብ እንዯማይችሌ ይዯነግጋሌ፡፡ የማይንቀሳቀስ ንብረትን ሇማስመሇስ ተጣምረው ስሇሚቀርቡ ክሶችም በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 218 ሥር ተዯንግጓሌ፡፡ በመሆኑም ከሳሽ ክስ ሲያቀርብ ክሱን ሇማቅረብ ምክንያት የሆኑት ነገሮች በሙለ አጠቃል ማቅረብ የሚጠበቅበት ሲሆን ማቅረብ ሲችሌ ቀንሶ ባስቀረው ጉዲይ ሊይ ዴጋሚ ክስ ሉያቀርብ እንዯማይችሌ ከዴንጋጌዎቹ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ 27. በተያዘው ጉዲይም ተጠሪ የሽያጭ ውሌ ነው ያለትን መሰረት በማዴረግ የቤቱ ስም እንዱዛወርሊቸው ክስ መስርተው በትዔዛዝ መ/ቁ 742/83 ታህሳስ 25/1986 ዒ. ም ስም እንዱዛወር ውሳኔ አሰጥተው ነበር፡፡ በላሊ በኩሌ ሇአሁኑ ክርክር ምክንያት የሆነውን ክስ በማቅረብ አመሌካቾች የተዋዋዮች( የሻጮች) ወራሾች ስሇሆኑ ቤቱን እና ሇስም ማዛወር የሚጠቅሙ የቤቱን ሰነድች እንዱያስረክቡኝ ይወሰንሌኝ በማሇት መጠየቃቸውን ተገንዝበናሌ፡፡ በሁሇቱም ክስ የዲኝነት ጥያቄ የቀረበው ውለን መሰረት በማዴረግ እንዯውለ ተፇጽሞ ስመሃብቱ እንዱዞርና ቤቱንና የቤቱን ሰነድች ሇመረከብ ነው፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ የቀዯመው ውሳኔ በአፇጻፀም ውዴቅ ሲዯረግባቸው እንዯገና በሁሇተኛው ክስ ያቀረቡት ጥያቄ በመጀመሪያው ክስ ተጠቃል ሉጠየቅ የሚገባው ነበር፡፡ በመጀመሪያው ክስ አጠቃሇው ሉያቀርቡት ሲገባ ሁሇተኛ ክስ ማቅረባቸው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 216 አንጻር የማይቻሌ በመሆኑ የሥር ፌርዴ ቤቶች የአመሌካቾችን የክስ መቃወሚያ ተቀብሇው ክሱን ውዴቅ ሉያዯርጉት ሲገባ ይህን አሌፇው ፌሬ ጉዲዩን በመመሌከት አመሌካቾች ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት እና ሰነድችን እንዱያስረክቡ በማሇት ያሳሇፈት ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ስሇሆነም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በዚህ ሰበር ችልት በሰ/መ/ቁ 90810 ፣ 76963፣ 125165 እና ላልችም ተመሳሳይ መዛግብት በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ወዯ ስር ፌርዴ ቤት የተመሇሰው ፌሬ ጉዲይ የመጨረሻ ውሳኔ ከማግኘቱ በፉት በመቃወሚያዎቹ ሊይ በተሰጠ ውሳኔ የሰበር አቤቱታ ወዱያውኑ ካሌቀረበ የፌሬ ጉዲዩን የመጨረሻ ውሳኔ ጠብቆ የሚቀርበው አቤቱታ ተቀባይነት አይኖረውም ተብል የተሰጠው አስገዲጅ ትርጉም የሰበር ችልቱ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 310 የተቋቋመበትን ዒሊማ ዲር የሚያዯርስ ሆኖ ስሊሊገኘነውና ህጉንም መሰረት ያዯረገ ባሇመሆኑ አስቀዴሞ የተሰጠው ይህ ትርጉም የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶችን አዋጅ እንዯገና ሇማሻሻሌ በወጣው አዋጅ ቁጥር 454/1997 አንቀፅ 2( 4) መሰረት ተሇውጧሌ፡፡ በዚህ መዝገብ የተሰጠው ውሳኔ ሇጉዲዩ ገዥ ይሆናሌ ብሇናሌ፡፡ 2. በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 343 መሰረት ጉዲዩ ወዯስር ፌርዴ ቤት ተመሌሶ በፌሬ ነገሩ ውሳኔ ከተሰጠ በኋሊ በመቃወሚያው ሊይ አስቀዴሞ በተሰጠው ብይን ሊይ ተጠቃል የሚያቀርበው የሰበር አቤቱታ ህጉን መሰረት ያዯረገ በመሆኑ ተቀባይነት የሇውም ሉባሌ አይገባም ብሇናሌ፡፡ 3. ተጠሪ በመጀመሪያው ክስ አጠቃሇው ሉያቀርቡት ሲገባ ሁሇተኛ ክስ ማቅረባቸው በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 216 አንጻር የማይቻሌ በመሆኑ የሥር ፌርዴ ቤቶች የአመሌካቾችን የክስ መቃወሚያ ተቀብሇው ክሱን ውዴቅ ሉያዯርጉት ሲገባ ይህን አሌፇው ፌሬ ጉዲዩን በመመሌከት አመሌካቾች ሇክርክሩ ምክንያት የሆነውን ቤት እና ሰነድችን እንዱያስረክቡ ያሳሇፈት ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ የፋዳራለ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በኮ/መ/ቁ 23018 ሚያዚያ 29/2006 ዒ. ም እንዱሁም የፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በኮ/መ/ቁ 153710 ጥቅምት 15 ቀን 2008 ዒ. ም የሰጡት ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 348( 1) መሰረት በአብሊጫ ዴምፅ ተሽሯሌ፡፡ 4. ከሥር ፌርዴ ቤቶች የተሊኩት መዛግብት በመጡበት አግባብ ይመሇሱ፡፡ 5. በዚህ ፌርዴ ቤት ስሇተዯረገው ክርክር ግራቀኙ ወጪና ኪሳራ ይቻቻለ፡፡ 6. በዚህ ፌርዴ ቤት መጋቢት 14 ቀን 2008 ዒ. ም የተሰጠ የእግዴ ትእዛዝ ተነስቷሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የስዴስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ የሌዩነት ሀሳብ እኔ ስሜ በተራ ቁጥር አምስት ሊይ የተጠቀሰዉ ዲኛ የአብሊጫዉ ዴምጽ ከሰጠዉ ዉሳኔ በሚከተለት ምክንያቶች በመሇየት የሌዩነት ሀሳብ አስቀምጫሇሁ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 311 የጉዲዩ አመጣጥ ሲታይ በክሌሌ 14 መስተዲዯር ወረዲ 24 ፌርዴ ቤት በመ. ቁ. 742/83 ታህሳስ 25 ቀን 1986 ዒ. ም በሰጠዉ ዉሳኔ በአሁን ተጠሪ( ከሳሽ) እና በሟቾች ሏጂ መሏመዴ ሰይዴ እና ወ/ሮ ፊጡማ መሏመዴ( ተከሳሾች) መካከሌ ሚያዚያ 21 ቀን 1974 ዒ. ም በተዯረገዉ የቤት ሽያጭ ዉሌ በቀዴሞ ወረዲ 24 ቀበላ 09 ክሌሌ ዉስጥ የሚገኘዉን የቤት ቁጥር 312 ሆነዉ ስመ ሀብቱ ወዯ ከሳሽ እንዱዛወር በማሇት ወስኗሌ፡፡ የአሁን ተጠሪ ይህ ዉሳኔ እንዱፇጸምሊቸዉ የአፇጻጸም ክስ ያቀረቡት ቢሆንም በመ. ቁ. 1422 በ15/3/1997 ዒ. ም በተሰጠ ዉሳኔ ዉሳኔዉ ሉፇጸም አይችሌም ተብል ተወስኗሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ የአሁን ተጠሪ( የሥር ከሳሽ) በአሁን አመሌካቾች( በሥር ተከሳሾች) ሊይ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ባቀረበዉ ክስ ተከሳሾች በቤት ሽያጭ ዉለ መሰረት ቤቱን እና ቤቱን የሚመሇከቱትን ሰነድች እንዱያስረክቡኝ እንዱወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት ጠይቋሌ፡፡ የአሁን አመሌካቾች( የሥር ተከሳሾች) በዚህ ክስ ሊይ በሰጡት መሌስ ይህ ጉዲይ ከዚህ ቀዯም ታይቶ ዉሳኔ ያገኘ በመሆኑ አሁን የቀረበዉ ክስ ዴጋሚ የቀረበ በመሆኑ ተቀባይነት የሇዉም፤ ከሳሽ ከዚህ ቀዯም ክስ ሲያቀርቡ ጉዲያቸዉን በአንዴ ሊይ አጠቃሌል ማቅረብ ሲገባቸዉ በመከፊፇሌ አሁን ያቀረቡት ክስ ተቀባይነት የሇዉም፤ ክሱ በይርጋ የሚታገዴ ነዉ በማሇት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያዎችን በማንሳት የተከራከሩ ሲሆን፤ በዋናዉ ጉዲይ ሊይ ክርክራቸዉን አቅርበዋሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ጉዲዩን በመመርመር በሰጠዉ ዉሳኔ አመሌካቾች ያቀረቡትን የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያዎችን ዉዴቅ በማዯረግ፤ በፌሬ ጉዲይ አመሌካቾቹ ቤቱን እና ቤቱን የሚመሇከቱትን ሰነድች ሇተጠሪ እንዱያስረክቡ በማሇት ወስኗሌ፡፡ የአሁን አመሌካቾች በዚህ ዉሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኝ ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ያቀረቡ ሲሆን ፌ/ቤቱም ግራ ቀኛቸዉን በማከራከር በሰጠዉ ዉሳኔ የሥር ፌ/ቤት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያዎችን ዉዴቅ በማዴረግ የሰጠ ዉሳኔ በሔጉ አግባብ ነዉ በማሇት በማጽናት፤ ዋናዉን ጉዲይ በተመሇከተ ግን በአግባቡ ተጣርቶ ዉሳኔ የተሰጠበት ባሇመሆኑ ጉዲዩን ዴጋሚ ተጣርቶ ዉሳኔ ሉሰጥበት ይገባሌ በማሇት ሇሥር ፌ/ቤት መሌሶታሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 312 በዚህ ዉሳኔ መሰረት የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በዋናዉ ጉዲይ የግራ ቀኛቸዉን በማከራከርና በማጣራት የቀዯመዉን ዉሳኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ ከዚህ በኋሊ የአሁን አመሌካቾች በዚህ ዉሳኔ ቅር በመሰኘት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያዎች መታሇፊቸዉ ተገቢ እንዲሌሆነ በመግሇጽ እና በዋናዉ ጉዲይ ሊይ የተሰጠዉንም ዉሳኔ በመቃወም ይግባኝ ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ያቀረቡ ሲሆን፤ ፌ/ቤቱም ግራ ቀኛቸዉን በማከራከር በሰጠዉ ዉሳኔ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያዎች ስሇመታሇፊቸዉ የቀረበዉን ቅሬታ በተመሇከተ ይህ ፌ/ቤት አስቀዴሞ ዉሳኔ የሰጠባቸዉ በመሆኑ በጊዜዉ ይግባኝ ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሉጠይቁባቸዉ ሲገባቸዉ አሁን ያቀረቡት ቅሬታ ተቀባይነት የሇዉም፤ የሥር ፌ/ቤት በፌሬ ጉዲይ የሰጠዉ ዉሳኔ ሲታይ ተጣርቶ የተወሰነ በመሆኑ ግዴፇት የሇዉም በማሇት በማጽናት ወስኗሌ፡፡ የአሁን የሰበር አቤቱታ የቀረበዉ ይህን ዉሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነዉ፡፡ የአሁን አመሌካቾች ባቀረቡት የሰበር አቤቱታ የሥር ፌ/ቤቶች አመሌካቾች ያነሷቸዉን የመጀመሪ ያ ዯረጃ መቃወሚያዎች ማሇፊቸዉ ተገቢ አይዯሇም እና በዋናዉ ጉዲይ ዝርዝር ቅሬታቸዉን በማቅረብ የሥር ፌ/ቤቶች ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ ተብል እንዱሻርሌን በማሇት አመሌክቷሌ፡፡ ይህ ችልት የሰበር አቤቱታዉ ያስቀርባሌ በማሇት ተጠሪ መሌስ እንዱሰጥ ባዘዘዉ መሰረት ተጠሪ ባቀረበዉ መሌስ የአሁን አመሌካቾች የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያዎችን በተመሇከተ የተሰጠዉን ዉሳኔ አሁን ሇዚህ ችልት ቅሬታ ሉያቀርቡ እንዯማይችለ እና በዋናዉ ጉዲይም የሥር ፌ/ቤት መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሌተፇጸመበት ስሇሆነ እንዱጸናሌኝ በማሇት በዝርዝር ተከራክሯሌ፡፡ አመሌካቾች የሰበር አቤቱታቸዉን በማጠናከር የመሌስ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ እኔ ይህ ጉዲይ በሚከተሇዉ አግባብ መታየት አሇበት ብዬ የሌዩነት ሀሳቤን አስቀምጣሇሁ። ሀ. አስገዲጅ ሔግ ትርጉም የሚሇወጥበት አግባብ በተመሇከተ፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችልት ከዚህ ጉዲይ ጋር ተመሳሳይ የሆኑትን ጉዲዮች በተመሇከተ በሰ. መ. ቁ. 90810፣ 76963፣ 125165 እና በላልች በርካታ መዛግብት ሊይ አስቀዴሞ በሰጠዉ አስገዲጅ የህግ ትርጉም የይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት የቀረበሇትን ይግባኝ ተከትል የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያዎች ሊይ የሰጠዉ ዉሳኔ የመጨረሻ ዉሳኔ በመሆኑ ዉሳኔዉን በመቃወም የሰበር አቤቱታ መቅረብ የሚገባዉ ዉሳኔዉ ከተሰጠ ቀን ጀምሮ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 313 በሔጉ በተቀመጠ የሰበር አቤቱታ የሚቀርብበት ጊዜ ገዯብ ዉስጥ መሆን አሇበት እንጂ በፌሬ ጉዲይ ወዯ ሥር ፌ/ቤት የተመሇሰዉን ዉሳኔ ዉጤት ጠብቆ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ሊይ ቅሬታ ማቅረብ እንዯማይቻሌ ዉሳኔ ሰጥቶበታሌ። በዚህ አስገዲጅ የሔግ ትርጉም መሰረት ፌ/ቤቶች የዲኝነት ሥራቸዉን ሲያከናዉኑ መቆየታቸዉ ግሌጽ ነዉ። በመሆኑም በዚህ አስገዲጅ የሔግ ትርጉም መሰረት በርካታ ባሇጉዲዮች ባሇመብት ሆነዉ ላልች ዯግሞ በክርክሩ መሸነፊቸዉ የማይካዴ ሀቅ ነዉ። እንግዱህ አሁን በተያዘዉ ጉዲይ ይህ አስገዲጅ የህግ ትርጉም መሇወጥ አሇበት ወይስ የሇበትም? የሚሇዉ ነጥብ ነዉ መታየት ያሇበት ጉዲይ ነዉ። እንዯሚታወቀዉ የፋዳራሌ ፌ/ቤቶች አዋጅን እንዯገና ሇማሻሻሌ የወጣ አዋጅ ቁጥር 454/1997 አንቀጽ 2( 4) መሰረት ፣የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ከአምስት ያሊነሱ ዲኞች በተሰየሙበት የሰበር ችልት የሚሰጠዉ የህግ ትርጉም በየትኛዉም ዯረጃ ሊይ በሚገኝ የፋዳራሌ ወይም የክሌሌ ፌ/ቤት ሊይ አስገዲጅነት ይኖረዋሌ። ሆኖም የሰበር ችልቱ በላሊ ጊዜ በተመሳሳይ ጭብጥ የተሇየ ትርጉም ሉሰጥ ይችሊሌ፣ በማሇት ዯንግጎታሌ። ከዚህ መገንዘብ እንዯሚቻሇዉ የፋዳራሌ ሰበር ሰሚ ችልት አምስት ያሊነሱ ዲኞች ተሰይመዉ የሚሰጡት የህግ ትርጉም በማናቸዉም ፌ/ቤት ሊይ የአስገዲጅነት ዉጤት እንዲሇዉ፣ ሔግ እንዯሆነ የሚያመሇክት ሲሆን፣ ችልቱ ግን በላሊ ጊዜ በተመሳሳይ ጭብጥ ሊይ የቀዯመዉን አስገዲጅ የህግ ትርጉም መሇወጥ እንዯሚችሌ ነዉ። ችልቱ በዚህ ዴንጋጌ አግባብ የዲኝነት ሥራዉን እያከናወነ የሚገኝ ቢሆንም አስገዲጅ የህግ ትርጉም ማሇት ምን ማሇት እንዯሆነ? እና ይህ ትርጉም ዯግሞ የሚሇወጥበት አግባብ ግሌጽ የሚያዯርግ ዝርዝር መመሪያ ቢዘጋጅሇት ተገቢ መስል ይታየኛሌ። ምክንያቱም ችልቱ አስገዲጅ የህግ ትርጉም ከሰጠ በኋሊ እና ፌ/ቤቶች በዚህ አግባብ የዲኝነት ሥራቸዉን እያከናወኑ እና ባሇጉዲዮች ዯግሞ ክርክራቸዉን እያቀረቡ ባለበት ሁኔታ በቀሊለ ተነስቶ ይህን አስገዲጅ የህግ ትርጉም የሚሇዉጥ ከሆነ ወጥነት ያሇዉ የህግ ትርጉም ከመስጠት አንጻር አለታዊ ተጽዔኖ እንዯሚኖረዉ መገመት አያዲግትም። ከፌ ሲሌ በተጠቀሰዉ የህግ ዴንጋጌ አስገዲጅ የህግ ትርጉም የሚሇወጥበት አግባብ በግሌጽ ባይመሇከትም በወቅቱ የነበሩት የማህበራዊ ሁኔታዎች መሇወጥ፣ ወይም የሔጉ አካባቢያዊ ሁኔታ ሲሇወጥ፣ የቀዯመዉ ዉሳኔ ከወቅታዊ ፖሉሲዎች ጋር የሚጣጠሙትን ዉሳኔዎች ማመንጨት ሲያቅተዉ አስገዲጅ የሔግ ትርጉም መሇወጥ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 314 አስፇሊጊ እንዯሆነ መገመት ይቻሊሌ፡፡ ይህ ችልት የቀዯመዉ አስገዲጅ የሔግ ትርጉም ባጠቃሊይ ካሇዉ ነበራዊ ሁኔታ ወይም እዉነታ ጋር የማይሄዴ መሆኑን የተገነዘበ እንዯሆነ ይህን የህግ ትርጉም መሇወጥ ይችሊሌ ተብል ይታመናሌ። በዚህ አግባብ አሁን ወዯ ተያዘዉ ጉዲይ ስንመሇስ ይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት የቀረበሇትን ቅሬታ ተከትል የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ሊይ ዉሳኔ የሰጠ እና ዋናዉን ጉዲይ ወዯ ሥር ፌ/ቤት የመሇሰ እንዯሆነ፣ ፌ/ቤቱ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ በተመሇከተ የሰጠዉ ዉሳኔ ሊይ ቅሬታ ያሇዉ ተከራካሪ ወገን ዉሳኔዉ እንዯተሰጠ የሰበር አቤቱታ በሔጉ በተቀመጠ ጊዜ ገዯብ ዉስጥ ማቅረብ እንዲሇበት አስዲጅ የህግ ትርጉም የሰጠ በመሆኑ፣ አሁን ባሇዉ ሁኔታ ይህን አስገዲጅ የህግ ትርጉም ሇመሇወጥ የሚያስችሌ የተሇወጠ ማህበራዊ ሁኔታ፣ የሔጉ አካባቢያዊ ሁኔታ መሇወጥ ወይም ወቅታዊ የፖሉሲ ሁኔታ መሇወጥ፣ እንዱሁም ባጠቃሊይ ያሇዉ ነበራዊ ሁኔታ መሇወጥን የሚያሳይ ነገር የሇም። ስሇሆነም ይህ ችልት በዚህ ጉዲይ አስቀዴመዉ የተሰጡትን አስገዲጅ የህግ ትርጉም ሇመሇወጥ የሚያስችሇዉ በቂ ምክንያት የሇም። ሇ. ይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ሊይ የሰጠዉ ዉሳኔ የመጨረሻ ዉሳኔ ስሇመሆኑ ፡ እንዯሚታወቀዉ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ቁ. 244( 2) ሥር የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያዎች ተዘርዝረዉ እናገኛሇን። ፌ/ቤት ማስረጃ ተቀብል ከመመርመሩ ወይም ምስክሮችን ከመስማቱ በፉት ከተከራካሪ ወገን የቀረበሇትን የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ሊይ ዉሳኔ መስጠት እንዲሇበት የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 244( 1) ሥር ተመሌክቷሌ። አንዴን ክርክር ተቀብል እያያ ያሇዉ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በዚህ አግባብ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ዉዴቅ በማዴረግ፣ ተከራካሪ ወገኖችን በዋናዉ ጉዲይ ማከራከርና ማጣራት የቀጠሇ እንዯሆነ፣ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 320( 3) መሰረት በዚህ ጉዲይ ሊይ ይግባኝ ሇይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት ማቅረብ እንዯማይቻሌ እና በዋናዉ ጉዲይ ሊይ ዉሳኔ ሲሰጥ አንዴ ሊይ አጠቃሌል የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ሊይ በተሰጠዉን ዉሳኔ ሊይ ቅሬታዉን ማቅረብ እንዯሚችሌ ተመሌክቷሌ። ነገር ግን አንዴን ጉዲይ መጀመሪያ ያየዉ ፌ/ቤት የቀረበሇትን የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ በመቀበሌ የቀረበዉን ክስ ዉዴቅ ያዯረገ እና ከሳሽ ይህን ዉሳኔ በመቃወም ይግባኙን ሇይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት ያቀረበ እንዯሆነ፣ ፌ/ቤቱ ግራ ቀኛቸዉን በማከራከር www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 315 የቀረበዉ ክስ በመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ዉዴቅ መሆን የሇበትም በማሇት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያዉን ዉዴቅ በማዴረግ እና በሥረ ነገር ሊይ የሥር ፌ/ቤት ዉሳኔ እንዱሰጥበት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 341( 1) መሰረት የሚመሌስበት አግባበ እንዲሇ ያመሇክታሌ፡፡ በላሊ በኩሌ አንዴ ጉዲይ መጀመሪያ የቀረበሇት ፌ/ቤት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያዉን ባሇመቀበሌ ዉዴቅ በማዴረግ፤ በዋናዉ ጉዲይ ግራ ቀኛቸዉን አከራክሮ ዉሳኔ የሰጠ እንዯሆነ፣ ተከሳሽ ይህን ዉሳኔ በመቃወም ይግባኝ ሇይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት ያቀረበ እንዯሆነ እና ፌ/ቤቱም ግራ ቀኛቸዉን በማከራከር የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ በተመሇከተ የሥር ፌ/ቤት የሰጠዉን ዉሳኔ በመቀበሌ በማጽናት እና የሥር ፌ/ቤት በዋናዉ ጉዲይ ሊይ ግራ ቀኛቸዉን በማከራከርና በማጣራት ዉሳኔ እንዱሰጥበት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 343( 1) መሰረት ሉመሌስሇት እንዯሚችሌ መገንዘብ ያስፇሌጋሌ፡፡ ከእነዚህ ሁሇት ዉሳኔዎች መገንዘብ የሚቻሇዉ የይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ሊይ የሰጠዉ ዉሳኔ የመጨረሻ ዉሳኔ መሆኑን ነዉ፡፡ ይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ሊይ የሰጠዉ ዉሳኔ የመጨረሻ ዉሳኔ ነዉ፡፡ ስሇሆነም በዚህ ዉሳኔ ሊይ ቅሬታ ያሇዉ ተከራካሪ ወገን ይግባኙን ወይም የሰበር አቤቱታዉን በሔግ በተቀመጠ ጊዜ ገዯብ ዉስጥ ሇይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት ወይም ሇሰበር ሰሚ ችልት ማቅረብ እንዯሚገባዉ ነዉ፡፡ ሏ. ከፌ ሲሌ እንዯተመሇከተዉ የይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ሊይ የሰጠዉ ዉሳኔ ሇዛ ፌ/ቤት በዛ ጉዲይ ሊይ ዉሳኔዉ የመጨረሻ ዉሳኔ እስከሆነ ዴረስ እንዯአግባብነቱ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 6 ወይም 358 ዉሳኔዉን ሇሰጠ ፌ/ቤት በሚቀርብ አቤቱታ ወይም ፣ይግባኝ ወይም የሰበር አቤቱታ ስሌጣን ሊሇዉ ፌ/ቤት ካሌቀረበ፣ ዉሳኔዉ እንዯጸና የሚቆይ እና በተከራካሪ ወገኖች ሊይ አስገዲጅነቱ እንዯሚቀጥሌ ግሌጽ ነዉ፡፡ ይህ ዉሳኔ በሔግ አግባብ ስሌጣን ባሇዉ ፌ/ቤት እስካሌተሻረ ዴረስ በተከራካሪ ወኖቹ ሊይ አስገዲጅነቱን የሚያስቀር ነገር አይኖርም። መ. ከፌ ሲሌ በፉዯሌ ሇ ሊይ በተመሇከቱት ሁሇት ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት በዋናዉ ጉዲይ ሊይ ግራ ቀኛቸዉን አከራክሮ ዉሳኔ እንዱሰጥበት ሇሥር ፌ/ቤት መሌሶሇት እንዯሆነ፣ የሥር ፌ/ቤት የሚያየዉ ጭብጥ ተይዞ የተመሇሰሇትን የፌሬ ጉዲይ ክርክር እንጂ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያን የሚያይበት አግባብ አይኖርም፡፡ የሥር ፌ/ቤት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ በተመሇከተ ዴጋሚ አይቶ ዉሳኔ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 316 የሚሰጥበት አግባብ ስሇማይኖር በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 328 መሰረት የይግባኝ ምክንያት ተዯርጎ ሇይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት ቅሬታ የሚቀርብበት አግባብ ሉኖር አይችሌም፡፡ የሥር ፌ/ቤት እንዯጭብጥ በመያዝ ዉሳኔ ያሌሰጠበትን ጉዲይ የይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት ዯግሞ የሚያይበት አግባብ እንዯማይኖር የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 329( 1) ያስገነዝባሌ፡፡ስሇሆነም ይግባኝ ባይ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 327 መሰረት በዚህ ጉዲይ ሊይ የይግባኝ ቅሬታ ሉያቀርብበት አይችሌም ማሇት ነዉ፡፡ እንዱሁም ይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት ከዚህ ቀዯም የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ሊይ ዉሳኔ በመስጠቱ ዴጋሚ የሚያይበት አግባብ ስሇማይኖር የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ሊይ ምንም ዒይነት ዉሳኔ ስሇማይሰጥ ቅሬታዉ ሇሚቀጥሇዉ ይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት ወይም ሇሰበር ሰሚ ችልት የሚቀርብበት አግባብ ሉኖር አይችሌም፡፡ ሠ. በዚህ አግባብ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያን በተመሇከተ ዴጋሚ አይቶ ዉሳኔ ባሌሰጠበት እና ይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤትም በዚህ ጉዲይ ሊይ ዉሳኔ መስጠት በማይችሌበት ሁኔታ፤ ይህ ሰበር ሰሚ ችልት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ በተመሇከተ የሚቀርበዉን ቅሬታ ተቀብል የሚያይበት አግባብ የሇም፡፡ የይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ሊይ እና የሥር ፌ/ቤት በዋናዉ ጉዲይ ግራ ቀኛቸዉን አከራክሮ ዉሳኔ እንዱሰጥ አስቀዴሞ ከሰጠዉ ዉሳኔ ሊይ በወቅቱ በሔግ በተቀመጠዉ የጊዜ ገዯብ ዉስጥ ይግባኝ ሇይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት ወይም የሰበር አቤቱታ ሇሰበር አቤቱታ ያሌቀረበ እንዯሆነ፣ ዋናዉ ጉዲይ ወዯ ሥር ፌ/ቤት ተመሌሶ ዉሳኔ ካገኘ በኋሊ፣ ይግባኝ ሰሚዉ ፌ/ቤት አስቀዴሞ በሰጠዉ ዉሳኔ ሊይ ቅሬታ ስሌጣን ሊሇዉ ፌ/ቤት ሇማቅረብ፣ በማስፇቀጃ እስካሌሆነ ዴረስ፣ የይግባኝ ማመሌከቻ ወይም የሰበር አቤቱታ የሚቀርብበት ጊዜ ስሇሚያሌፌበት ተቀባይነት ሉኖረዉ አይችሌም ማሇት ነዉ፡፡ ረ. ተከራካሪ ወገኖች ሊይ ከሚዯርሰዉ እንግሌት እና ክርክሩ ከሚያስከትሇዉ ወጪ አንጻር ሲታይ እንዯሚታወቀዉ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ሊይ ዉሳኔ የሚሰጠዉ ፌ/ቤቱ ወዯ በፌሬ ነገር ሊይ ማስረጃ ከመቀበለ ወይም የሰዉ ምስክሮችን ከመስማቱ በፉት ወይም ወዯ ዋናዉ ክርክር ሳይገባ ከጅምሩ ሇመቋጨት የሚያስችሌ በመሆኑ የተከራካሪ ወገኖችን እንግሌት እና ሇወጪ የመጋሇጥ ሁኔታን የሚቀንስ እንዯሆነ ይታመናሌ፡፡ ፌ/ቤት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ሊይ የሰጠዉ ዉሳኔ በተመሇከተ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 320( 3) ሥር የተመሇከተዉ እንዯተጠበቀ ሆኖ ይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 317 የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ሊይ ዉሳኔ በመስጠት በዋናዉ ጉዲይ የሥር ፌ/ቤት ጉዲዩን አጣርቶ ዉሳኔ እንዱሰጥ የመሇሰ እንዯሆነ፣ ወዯ ሥር ፌ/ቤት ተመሌሶ በዋናዉ ጉዲይ ሊይ ሙለ ክርክር በማካሄዴ ማስረጃ በማቅረብ፣ ምስክሮች በመስማት፣ ጉዲዩን ሇማጣራት ከሚፇጀዉ ወጪ እና ጊዜ ከመቀነስ አንጻር ወዯ ሥር ፌ/ቤት ሄድ ከመከራከር ይሌቅ አንዴ ጊዜ እስከተጀመረ ዴረስ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ሊይ ይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት ከሰጠዉ ዉሳኔ ሊይ ይግባኝ ወይም የሰበር አቤቱታ ስሌጣን ሊሇዉ ፌ/ቤት አቅርቦ ጉዲዩ መቋጫ እንዱያገኝ ማዴረጉ ተገቢ ነዉ፡፡ ስሇሆነም ተከራካሪ ወገኖች በዋናዉ ጉዲይ በመከራከር ጊዜያአቸዉንና ገንዘባቸዉን ከመጨረስ ይሌቅ ክርክሩ በመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ የሚያሌቅ ከሆነ ይግባኝ ወይም የሰበር አቤቱታ ስሌጣን ሊሇዉ ፌ/ቤት በማቅረብ ዉሳኔ እንዱሰጥበት ማዴረጉ ተገቢ ነዉ፡፡ ከዚህ አንጻርም ሲታይ ይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ሊይ በሚሰጠዉ ዉሳኔ ይግባኝ ወይም የሰበር አቤቱታ ማቅረቡ ተገቢ እንዯሆነ የሚያስገነዝብ ነዉ፡፡ ሰ. ላሊዉ መታየት ያሇበት ጉዲይ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 343( 1) ዴንጋጌ መሰረት ዋናዉ ጉዲይ ወዯ ሥር ፌ/ቤት ተመሌሶ ተጣርቶ እንዱወሰን ተብል የተሰጠ ዉሳኔ፣ የመጨረሻ ዉሳኔ ያገኘ ጉዲይ ባሇመሆኑ የሰበር አቤቱታ ሉቀርብበት አይገባም ወይ? የሚሇዉ ነጥብ ነዉ፡፡ በእርግጥ በዚህ ዴንጋጌ አግባብ ዉሳኔ የተሰጠ እንዯሆነ ግራ ቀኛቸዉ ዋናዉን ጉዲይ በተመሇከተ ወዯ ሥር ፌ/ቤት ተመሌሶ ጉዲዩ ተጣርቶ ዉሳኔ የሚሰጥበት መሆኑን የሚያስገነዝብ ነዉ፡፡ ነገር ግን አንዴ ጉዲይ በዚህ ዴንጋጌ አግባብ ወዯ ሥር ፌ/ቤት ሲመሇስ ከናካቴዉም ሙለ በሙለ የሰበር አቤቱታ ሉቀርበብት የሚችሌ አይዯሇም ብል መዯምዯም ተገቢ አይሆንም፡፡ ምክንያቱም ይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት ግሌጽ ሔግን በመጣስ ጉዲዩ ወዯ ሥር ፌ/ቤት ተመሌሶ ዴጋሚ ተጣርቶ ዉሳኔ እንዱሰጥበት በማሇት በመሇሰዉ ጉዲይ ሊይ ወዯ ሥር ፌ/ቤት ተመሌሶ ከመከራከር ይሌቅ ይግባኝ ወይም የሰበር አቤቱታ ስሌጣን ሊሇዉ ፌ/ቤት ማቅረቡ ተገቢ ነዉ ብዬ አምናሇሁ፡፡ ስሇዚህ በዚህ ዴንጋጌ መሰረት በተሰጠ ዉሳኔ ሁለ ሊይ ይግባኝ ወይም የሰበር አቤቱታ ማቅረብ አይችሌም ብል መዯምዯም ተገቢ ሆኖ አይታየኝም፡፡ ሸ. ይህ ሰበር ሰሚ ችልት በእነዚህ ሁለ ምክንያቶች አሁን ከተያዘዉ ጉዲይ ጋር ተመሳሳይ የሆኑትን ጉዲዮች በተመሇከተ በሰ. መ. ቁ. 90810፣ 76963፣ 125165 እና www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 318 በላልች በርካታ መዛግብት ሊይ የሰጠዉን አስገዲጅ የህግ ትርጉም አሁን ባሇዉ ሁኔታ መሇወጡ ተገቢ መስል አሊገኘሁኝም፡፡ ቀ. የአሁን አመሌካቾች ይህ ሰበር ሰሚ ችልት በተመሳሳይ ጉዲይ አስገዲጅ የህግ ትርጉም ሰጥቶበት እያሇ የይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ዉዴቅ በማዴረግ ዉሳኔ እንዯሰጠ በሔግ በተቀመጠ የጊዜ ገዯብ ዉስጥ የሰበር አቤቱታቸዉን ሇሰበር ሰሚ ችልት ማቅረብ እየቻለ፣ በዚህ ረገዴ ግሌጽ የሆነ የሰበር ዉሳኔ እያሇ ቅሬታቸዉን በወቅቱ አሇማቅረባቸዉ ወይም የተዉት በቅን ሌቡና ነዉ የሚያስብሌ ምንም ነገር ስሇላሇ ያቀረቡት ቅሬታ ተቀባይነት የሇዉም። በ. በዚህ አግባብ አሁን ወዯ ተያዘዉ ጉዲይ ስንመሇስ የአሁን አመሌካቾች የፋዳራሌ የከፌተኛ ፌ/ቤት አስቀዴሞ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ሊይ የሰጠዉን ዉሳኔ በመቃወም በሔግ በተቀመጠዉ የጊዜ ገዯብ ዉስጥ የሰበር አቤቱታ ባሊቀረቡበት፣ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት አሁን ዋናዉን ጉዲይ አከራክሮ ዉሳኔ ከመስጠት በስተቀር የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያን ዴጋሚ አይቶ ዉሳኔ ባሌሰጠበት፣ የሰበር አቤቱታ ሇዚህ ሰበር ሰሚ ችልት የሚያቀርቡበት የህግ አግባብ የሇም፡፡ ስሇሆነም የአሁን አመሌካቾች የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ በተመሇከተ ያቀረቡት ቅሬታ ተቀባይነት የሇዉም፣ የሥር ፌ/ቤቶች የሰጡት ዉሳኔ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ መነሻ በማዴረግ የሚሻርበት አግባብ አይኖርም፡፡ ስሇዚህ የሥር ፌ/ቤቶች በዚህ ጉዲይ የሰጡት ዉሳኔዎች በእነዚህ ሁለ ምክንያቶች መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሌተፇጸመባቸዉ በመሆኑ ሉጸኑ ይገባሌ ብዬ የአብሊጫዉ ዴምጽ ከሰጠዉ ዉሳኔ በመሇየት የሌዩነት ሀሳቤን አስቀምጣሇሁ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ። ፊ/ዘ የማይነበብ የአንዴ ዲኛ ፉርማ አሇበት፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 319 የዲኝነት ሥሌጣን www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 320 የሰበር መዝገብ ቁጥር 152590 ጥቅምት 13 ቀን 2011 ዒ. ም. ዲኞች- ፡- ፀጋይ አስማማው ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካች፡- ወ/ሮ እየሩሳላም አስገድም- ጠበቃ መስፌን አሰፊ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- አቶ ተወሌዯ ኃ/ማርያም- ጠበቃ ጋሻው አሰፊ ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የፌቺ ውሳኔን ተከትል የተነሳ የንብረት ክፌያ ክርክርን የሚመሇከት ሲሆን አመሌካች የሰበር አቤቱታቸውን ሇዚህ ችልት ያቀረቡት ተጠሪው በተከሳሽ ከሳሽነት ክስ የክፌፌሌ ጥያቄ ያቀረቡባቸው ንብረቶች በአሜሪካን አገር የሚገኙ በመሆኑ ምክንያት ጉዲዩ የግሇሰብ አሇም አቀፌ ሔግን የሚያስነሳ መሆኑን፣የግሇሰብ አሇም አቀፌ ሔግን የሚያስነሱ ጉዲዮችን የማስተናገዴ ስሌጣን በአዋጅ ቁጥር 25/1988 አንቀጽ 11( 2) ( ሀ) ዴንጋጌ የተሰጠው ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት መሆኑን ገሌጾ ጉዲዩን የማየት የስረ ነገር ስሌጣን የሇኝም በሚሌ መዝገቡን ዘግቶ በመመሇስ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 44434 በ20/04/2010 ዒ. ም. ተሰጥቶ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 206713 በ09/05/2010 ዒ. ም. በትዔዛዝ የጸናው ብይን መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉሻር ይገባሌ በማሇት ነው። www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 321 በግራ ቀኙ መካከሌ የነበረው ጋብቻ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በተሰጠ ውሳኔ በፌቺ መፌረሱን ተከትል አመሌካቿ በ24/08/2009 ዒ. ም. በተጻፇ ማመሌከቻ ክስ ያቀረቡት የጋራ ንብረት ተጣርቶ ክፌፌሌ እንዱዯረግሊቸው በመጠየቅ ሲሆን አመሌካቹ በበኩሊቸው ሇክሱ በ02/10/2009 ዒ. ም. መሌስ ከመስጠታቸው በተጨማሪ በአመሌካቿ ስም በአሜሪካን አገር የተቀመጠ ነው የተባሇ የጋራ ገንዘብ እና ንብረት ተጣርቶ ክፌፌሌ እንዱዯረግሊቸው በመጠየቅ የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ አቅርበዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም በተከሳሽ ከሳሽነት ክሱ ሊይ የአመሌካቿን መሌስ ከተቀበሇ በኃሊ የሥረ ነገር ስሌጣንን በተመሇከተ ከግራ ቀኙ የቀረበ መቃወሚያ ባይኖርም ፌርዴ ቤቱ በራሱ አነሳሽነት መርምሮ ተገቢውን ብይን ሉሰጥበት የሚገባ መሆኑን፣የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ በቀረበ ጊዜ የፌርዴ ቤቱ የሥረ ነገር ስሌጣን የሚወሰነው አንዯኛው ወገን ያቀረበውን ከፌተኛ የሀብት ግምት መሠረት በማዴረግ መሆኑን፣ዋናውን ክስ ከተከሳሽ ከሳሽነት ክሱ ነጥል ሇማስተናገዴ የሚቻሌበት ስነ ስርዒታዊ አግባብ አሇመኖሩን፣የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ የቀረበበት ገንዘብ እና ንብረት በአሜሪካን አገር እንዯሚገኝ የተገሇጸ በመሆኑ የግሇሰብ አሇም አቀፌ ሔግ ጉዲይን የሚያስነሳ መሆኑን፣የግሇሰብ አሇም አቀፌ ሔግን የሚያስነሱ ጉዲዮችን የማስተናገዴ ስሌጣን በአዋጅ ቁጥር 25/1988 አንቀጽ 11( 2) ( ሀ) ዴንጋጌ የተሰጠው ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት መሆኑን በመገሇጽ የፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሔግ ቁጥር 9( 1) እና( 2) ፣231( 1) ( ሇ) ፣245( 2) ፣17( 3) እና 30( 1) ዴንጋጌዎችን፣እንዱሁም በመዝገብ ቁጥር 83169 እና 37339 የተሰጡ የሰበር ገዥ ውሳኔዎችን በአስረጂነት ጠቅሶ ጉዲዩን ሇማየት የሚያስችሌ የስረ ነገር ሥሌጣን የሇኝም በማሇት መዝገቡን በብይን ዘግቷሌ፡፡ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የቀረበሇትን ይግባኝ ዘግቶ ያሰናበተው ሲሆን አመሌካቿ ሇዚህ ችልት ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ በዚህ ጉዲይ አመሌካች በኢትዮጵያ ውስጥ የተፇራውን ንብረት በመጥቀስ የንብረት ክፌፌሌ ጥያቄ ሲያቀርቡ ተጠሪ ዯግሞ በአሜሪካን አገር የተፇራው ንብረት ጭምር ተካቶ ክፌፌሌ እንዱፇጸም የተከሳሽ ከሻስነት ክስ ማቅረባቸውን ተከትል ሁሇቱም ክሶች የግሇሰብ ዒሇም አቀፌ ሔግን የሚያስነሱ እንዯሆነ በመቁጠር የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ጉዲዩን የማየት ስሌጣን የሇኝም በሚሌ የመወሰኑን አግባብነት ተጠሪው ባለበት ሇማጣራት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 322 ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በመዯረጉ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር ተሇዋውጠዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከሊይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም አቤቱታው የቀረበበት ብይን መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ሇክርክሩ ከተያዘው ነጥብ አንጻር መርምረናሌ፡፡ በዚህም መሰረት በስረ ነገሩ ሇመዲኘት ስሌጣን የላሇው ፌርዴ ቤት የክስ ማመሌከቻ የቀረበሇት እንዯሆነ ተከሳሽ ወገን መቃወሚያ ባያቀርብ እንኳ በቁጥር 231 በተነገረው ዴንጋጌ መሰረት ማመሌከቻው ተቀባይነት የሇውም በማሇት መመሇስ የሚገባው ስሇመሆኑ በፌትሏብሓር ሔግ ቁጥር 9 ዴንጋጌ ተመሌክቷ ሌ፡፡ ሇሥረ ነገር ሥሌጣን ጉዲይ መነሻ የሆነው ዋናው ክስ ሳይሆን የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ በሆነ ጊዜም በፌትሏብሓር ሔግ ቁጥር 9 ዴንጋጌ በተመሳሳይ ሁኔታ ተፇጻሚነት የሚኖረው ስሇመሆኑ የፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሔግ ቁጥር 17( 3) ዴንጋጌ ያመሇክታሌ፡፡የግሌ አሇም አቀፌ ሔግን የሚያስነሱ ጉዲዮችን የማስተናገዴ ስሌጣን የተሰጠው ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ስሇመሆኑም በአዋጅ ቁጥር 25/1988 አንቀጽ 11( 2) ( ሀ) ዴንጋጌ ተመሌክቷ ሌ፡፡ ሇክርክሩ በጭብጥነት የተያዘው አንደ ነጥብ ሁሇቱም ክሶች ማሇትም ዋናው እና የተከሳሽ ከሳሽነት ክሱ የግሌ ዒሇም አቀፌ ሔግን የሚያስነሱ እንዯሆነ በመቁጠር የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ጉዲዩን የማየት ስሌጣን የሇኝም በሚሌ የመወሰኑን አግባብነት ማጣራት ነው፡፡ ይሁን እንጂ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ዋናው ክስ የቀረበባቸው በኢትዮጵያ ውስጥ የሚገኙ ንብረቶች ጉዲይ ከተከሳሽ ከሳሽነት ክሱ ተነጥል ሉታይ አይችሌም ከማሇት በቀር ዋናው ክስ ጭምር የግሇሰብ ዒሇም አቀፌ ሔግን የሚያስነሳ ነው የሚሌ አቋም አሌያዘም፡፡ሁሇቱ ክሶች ተጠቃሇው በአንዴ ፌርዴ ቤት ሉታዩ ይገባሌ ከሚሌ ዴምዲሜ ሊይ የዯረሰውም የፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሔግ ቁጥር 17( 3) ዴንጋጌን በመዝገብ ቁጥር 83169 የተሰጠውን የሰበር ገዥ ውሳኔ በአስረጂነት በመጥቀስ ነው፡፡በመሆኑም እነዚህን ፌሬ ነገሮች አስመሌክቶ በስር ፌርዴ ቤቶች የተያዘው አቋም በራሱ የሚነቀፌ አይዯሇም፡፡ይሁን እንጂ በተከሳሽ ከሳሽነት ክሱ የቀረበው የዲኝነት ጥያቄ በርግጥ የግሌ አሇም አቀፌ ሔግ የተፇጻሚነት ጉዲይን የሚያስነሳ ነው ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ጥያቄ በአግባቡ ሉጤን የሚገባው መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 323 የፋዳራሌ የመጀመረያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ክርክሩ የግሌ አሇም አቀፌ ሔግ የተፇጻሚነት ጉዲይን የሚያስነሳ ነው ከሚሌ ዴምዲሜ ሊይ የዯረሰው ተጠሪው የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ ያቀረቡበት ገንዘብ እና ንብረት የሚገኘው በአሜሪካን አገር ነው መባለን ብቻ መሰረት በማዴረግ ስሇመሆኑ የብይኑ ይዘት ያመሇክታሌ፡፡ተጠሪውም በሰበር መሌሳቸው ሊይ ገንዘቡ እና ንብረቱ በአሜሪካን አገር የሚገኝ ነው ከመባለ በተጨማሪ ተጠሪው የአሜሪካን አገር ዜግነት ያሊቸው መሆኑን ጠቅሰው ጉዲዩ Foreign element ያሇው በመሆኑ የሔግ ግጭት አያስነሳም ሇማሇት አይቻሌም ከማሇት በቀር የተሇየ ያቀረቡት ክርክር የሇም፡፡እንዯሚታወቀው አንዴ ጉዲይ የግሌ ዒሇም አቀፌ ሔግ ተፇጻሚነት ጉዲይን /conflict of laws/ የሚያስነሳ ነው ሉባሌ የሚችሇው አንዴን ጉዲይ የሚገዙት ሇክርክሩ አወሳሰን አግባብነት ያሊቸው የተሇያዩ አገሮች ሔጎች ክርክሩ በተሇያየ አግባብ እንዱፇታ የሚዯነግጉ መሆኑ ሲረጋገጥ፣በዚህም ምክንያት የተሇያዩ አገሮች ሔጎች ግጭት ወይም ተቃርኖ /conflict of laws/ መኖሩ ሲረጋገጥ እና ከእነዚህ የተሇያዩ አገሮች ሔጎች መካከሌ ክርክሩ ሉወሰን የሚገባው በየትኛው አገር ሔግ መሰረት ነው? የሚሌ ጥያቄ አከራካሪ ሆኖ ሲቀርብ መሆኑን የግሌ ዒሇም አቀፌ ሔግ አጠቃሊይ መርሆዎች ያመሇክታለ፡፡ በተያዘው ጉዲይ የግራ ቀኙ ጋብቻ የተፇጸመው በኢትዮጵያ ውስጥ አይዯሇም በሚሌ በተጠሪ በኩሌ የቀረበ ክርክር ስሇመኖሩ የመዝገቡ ግሌባጭም ሆነ የሰበር መሌሳቸው የሚጠቁመው ነገር የሇም፡፡የፌቺ ውሳኔም የተሰጠው በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡በፌቺ ክርክር ጊዜ ስሇሔጎች ግጭት ወይም ተቃርኖ በተከራካሪ ወገኖችም ሆነ በፌርዴ ቤቱ የተነሳ ጉዲይ የሇም፡፡በመሰረቱ ባሌና ሚስት ጋብቻቸውን በሚፇጽሙበት ጊዜ በየግሌ የነበሯቸው ንብረቶች ወይም ከጋብቻ በኃሊ በውርስ ወይም በስጦታ በየግሊቸው ያገኟቸው ንብረቶች የግሌ ንብረቶቻቸው ሆነው እንዯሚቀሩ፣በአንፃሩ ግን ከግሌ ጥረታቸውና ከግሌ ወይም ከጋራ ንብረታቸው የሚያገኟቸው ገቢዎች ሁለ የጋራ ሀብቶቻቸው እንዯሚሆኑ፣እንዱሁም የአንዯኛው ተጋቢ የግሌ ሀብት ነው ካሌተባሇ በስተቀር ባሌና ሚስት ከተጋቡ በኃሊ በግብይት የሚያገኙት ንብረት የጋራ ሀብታቸው እንዯሚሆን በአዋጅ ቁጥር 213/1992 በወጣው የተሻሻሇው የቤተሰብ ሔግ በአንቀጽ 57 እና 62( 1) እና( 2) ስር ተመሌክቷ ሌ። www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 324 የፌቺ ውሳኔን ተከትል አመሌካቿ ክስ ያቀረቡትም ከሊይ በተመሇከቱት የቤተሰብ ሔጉ ዴንጋጌዎች መሰረት የጋራ ናቸው የተባለት ንብረቶች ክፌፌሌ እንዱዯዯረግሊቸው በመጠየቅ ነው፡፡ተጠሪው ባቀረቡት የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ የጠየቁትም በአመሌካቿ ስም በአሜሪካን አገር የተቀመጠ ነው የተባሇ የጋራ ገንዘብ እና ሀብት ተጣርቶ ክፌፌሌ እንዱዯረግሊቸው በመጠየቅ ነው፡፡ጋብቻ ጸንቶ በሚቆይበት ጊዜ ተጋቢዎቹ በጋራ ያፇሩትን ንብረት የባሇሀብትነት መብት በተመሇከተ የአሜሪካን አገር ሔግ ጉዲዩን የሚገዛው ከኢትዮጵያ ሔግ በተሇየ ሁኔታ ነው በሚሌ በተጠሪ በኩሌ የቀረበ ክርክር የሇም፡፡የስር ፌርዴ ቤትም በዚህ ረገዴ የዯረሰበት ዴምዲሜ የሇም፡፡ጉዲዩን በሚገዙት የሁሇቱ አገሮች ሔጎች መካከሌ ግጭት ወይም ተቃርኖ አሇ ካሌተባሇ ዯግሞ የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ የቀረበበት ገንዘብ እና ንብረት የሚገኘው በአሜሪካን አገር ነው መባለ እና ተጠሪው የአሜሪካን አገር ዜግነት ያሊቸው መሆኑ ብቻውን ጉዲዩ የግሌ ዒሇም አቀፌ ሔግ ተፇጻሚነት ጉዲይን የሚያስነሳ ነው ከሚሌ ዴምዲሜ ሊይ ሇመዴረስ የሚያስችሌ አይዯሇም፡፡ግራ ቀኙ በጋብቻ ውስጥ ያፇሩትን በአሜሪካን አገር የሚገኝ ነው የተባሇ ገንዘብ እና ንብረትን በተመሇከተ በኢትዮጵያ ፌርዴ ቤቶች የሚሰጥ ውሳኔ በአሜሪካን አገር ፌርዴ ቤቶች ሉፇጸም ይችሊሌ ወይስ አይችሌም? የሚሇው ጥያቄ ዯግሞ ራሱን የቻሇ የፌርዴ አፇጻጸም ጥያቄ እንጂ ተመሳሳይ ጉዲይን ከሚገዙ የተሇያዩ አገሮች ሔጎች ግጭት ወይም ተቃርኖ ጋር በቀጥታ የሚያያዝ ጉዲይ አይዯሇም፡፡እንዯ ስር ፌርዴ ቤቶች አቋም ጉዲዩ የግሌ ዒሇም አቀፌ ሔግ ተፇጻሚነት ጉዲይን የሚያስነሳ ነው ተብል በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የመጀመሪያ ዯረጃ ስሌጣን ተስተናግድ ውሳኔ ቢሰጥ እንኳ በአሜሪካን አገር ይገኛለ የተባለትን ገንዘብ እና ንብረት አስመሌክቶ የፌርዴ አፇጻጸም ጉዲይ ራሱን ችል የሚነሳ ጥያቄ መሆኑን ማስቀረት የሚችሌ አይዯሇም፡፡ ቀዯም ሲሌ እንዯተገሇጸው የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ጉዲዩን ሇማየት የሚያስችሌ የሥረ ነገር ሥሌጣን የሇኝም ከሚሌ ዴምዲሜ ሊይ ዯርሶ መዝገቡን በብይን የዘጋው በመዝገብ ቁጥር 37339 የተሰጠውን የሰበር ገዥ ውሳኔ በአስረጂነት በመጥቀስ ነው፡፡በመሰረቱ አስቀዴሞ በቀረበሇት ጉዲይ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት የሰጠው አስገዲጅ የሔግ ትርጉም ቀጥሇው በሚቀርቡ ጉዲዮች ሊይ ተፇጻሚነት ሉኖረው የሚችሇው በሁሇቱ ጉዲዮች ሇክርክር የቀረቡት የሔግ እና የፌሬ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 325 ነገር ነጥቦች ተመሳሳይነት ያሊቸው በሆነ ጊዜ መሆኑ የሚታወቅ ነው፡፡በመዝገብ ቁጥር 37339 የተሰጠው ገዥ ውሳኔ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ክርክሩ ቀዴሞውኑ በአንዴ መዝገብ ተስተናግድ ውሳኔ ማግኘት የነበረበት ነው በሚሌ ክሱን አሌቀበሌም ማሇቱ ተገቢ አሇመሆኑ ተገሌጾ ጉዲዩ እንዱታይ የተመሇሰበት እንጂ በጋብቻ ውስጥ የተፇራ ነው የተባሇ ንብረት ከፉለ ከኢትዮጵያ ውጪ የሚገኝ መሆኑ የግሌ ዒሇም አቀፌ ሔግ ተፇጻሚነት ጉዲይን የሚያስነሳ ነው ተብል ትርጉም የተሰጠበት አይዯሇም፡፡በውሳኔው የመጨረሻ ፓራግራፌ የሰፇረው የውሳኔው ክፌሌም በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የተያዘውን አቋም ሇማመሊከት ታስቦ የሰፇረ ነው የሚባሌ እንጂ ሰበር ችልቱ እራሱ ጉዲዩን በጭብጥነት ይዞ ገዥ ውሳኔ ያሳረፇበት አይዯሇም፡፡በመሆኑም የስር ፌርዴ ቤቶች ተጠቃሹን የሰበር ችልት ውሳኔ በጋብቻ ውስጥ የተፇራ ነው የተባሇ ንብረት ከፉለ ከኢትዮጵያ ውጪ የሚገኝ መሆኑ የግሌ ዒሇም አቀፌ ሔግ ተፇጻሚነት ጉዲይን የሚያስነሳ ነው ተብል ትርጉም እንዯተሰጠበት አዴርገው በመውሰዴ የያዙት አቋም የውሳኔ ትክክሇኛ ዒሊማ እና ይዘት መሰረት ያዯረገ ነው ሇማሇት የሚቻሌ አይዯሇም፡፡ ሲጠቃሇሌ አቤቱታ የቀረበበት የስር ፌርዴ ቤቶ ውሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት እና ሉታረም የሚገባው ሆኖ በመገኘቱ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. ጉዲዩን የማየት የስነ ነገር ስሌጣን የሇኝም በሚሌ መዘገቡን ዘግቶ በመመሇስ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 44434 በ20/04/2010 ዒ. ም. ተሰጥቶ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 206713 በ09/05/2010 ዒ. ም. በትዔዛዝ የጸናው ብይን በፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሔግ ቁጥር 348( 1) መሰረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ግራ ቀኙ በጋብቻቸው ጊዜ ካፇሩት ገንዘብና ንብረት ከፉለ በአሜሪካን አገር ይገኛሌ መባለ ብቻውን የግሌ ዒሇም አቀፌ ሔግን ተፇጻሚነት ጉዲይን የሚያስነሳ አይዯሇም በማሇት ወስነናሌ፡፡ 3. የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ የቀረበበትን ጉዲይ ጭምር የማየት የሥረ ነገር ሥሌጣን የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ነው በማሇት ወስነናሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 326 4. መዝገቡን አንቀሳቅሶ ክርክሩን ቀጥል በማየት ተገቢውን ውሳኔ ይሰጥበት ዘንዴ ጉዲዩ በፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሔግ ቁጥር 341( 1) መሰረት ሇፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት እንዱመሇስ ወስነናሌ፡፡ 5. የውሳኔ ግሌባጭ ተገቢውን መፇጸም ያስችሇው ዘንዴ ሇፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት፣እንዱያውቀው ዯግሞ ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይሊክ። 6. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 7. ውሳኔ ያገኘ ስሇሆነ መዘገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 327 የሰ/መ/ቁ. 144242 ግንቦት 30 ቀን 2009 ዒ. ም. ዲኞች- ተኽሉት ይመስሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነአ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራው አብዬ ካሳሁን አመሌካች- አቶ ገዛህኝ አየሇ- አሌቀረቡም ተጠሪዎች- 1ኛ. አቶ ኑረዱን ዒሉ- ቀረቡ 2ኛ. አቶ አይዯር ከዴር- አሌቀረቡም መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ የሰበር አቤቱታው የቀረበው የፋዳራለ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ዴሬዲዋ ምዴብ ችልት የአሁን 1ኛ ተጠሪ አሊግባብ ተይዞብኛሌ የሚለት በከተማው ቀበላ 04 አስተዲዯር ክሌሌ የሚገኘውን ቁጥሩ 027 የሆነ የቀበላ የንግዴ ሱቅ እንዱመሇስሊቸው ያቀረቡትን ክስ ተመሌክቶ የአሁን አመሌካች ሱቁን ሇከሳሽ( 1ኛ ተጠሪ) እንዱያስረክቡ ያሳሇፇውን ውሳኔ እና ይግባኙ የቀረበሇት የፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ውሳኔው ግዴፇት አሌተገኘበትም በማሇት የቀረበሇትን አቤቱታ ባሇመቀበሌ ትዔዛዝ በመስጠቱ መሰረታዊ የህግ ስህተት ተፇጽሟሌ በሚሌ ነው፡፡ አመሌካች ሰኔ 29/2009 ዒ. ም ያቀረቡት የሰበር ማመሌከቻ ተመርምሮ አከራካሪው ጉዲይ የቀበላ ቤት ሆኖ ዔያሇ የስር ፌርዴ ቤት የዲኝነት ስሌጣኑ የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች ነው በማሇት ክርክሩን አይቶ የመወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ችልት እንዱቀርብና ተጠሪዎች መሌስ እንዱሰጡበት ተዯርጓሌ፡፡ በዚህ መሰረት ግራ ቀኙ ክርክራቸውን በጽሁፌ ተሇዋውጠዋሌ፡፡ በበኩሊችን አመሌካች በዲኝነት ስሌጣን ረገዴ ያቀረቡትን ክርክር ቅሬታ ከቀረበበት ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው የህጉ ዴንጋጌዎች አንፃር መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነው ክሱ የቀረበው የዴሬዯዋ ከተማ ቀበላ 04 አስተዲዯር በሚያስተዲዴረው በቀበላው ክሌሌ የሚገኘውን ቁጥሩ 027 የሆነ የንግዴ ሱቅ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 328 ሇማስመሇስ ሲሆን ከክሱ ይዘት መረዲት እንዯሚቻሇው ዲኝነት የተጠየቀው የሥር 1ኛ ተከሳሽ( የአሁን 2ኛ ተጠሪ) በከሳሽ ከተሰጠው የውክሌና ስሌጣን ውጪ በቤቱ በራሱ ሥም የንግዴ ፌቃዴ ከማውጣቱም በሊይ ሇ2ኛ ተከሳሽ( አሁን አመሌካች) በአዯራ ሰጥቶት የሚገኝ በመሆኑ እንዱመሌስሌኝ ብጠይቀውም ሇመመሇስ ፇቃዯኛ ስሊሌሆነ ከመንግስት የተከራየሁትን የንግዴ ሱቅ እንዱያስረክቡኝ ይወሰንሌኝ በማሇት ዲኝነት መጠየቁን የሚያሳይ ነው፡፡ የሥር ፌርዴ ቤትም ወዯ ፌሬ ጉዲይ ክርክሩ በመግባት የውለን ይዘት መርምሮ ቤቱ ሇከሳሽ እንዱመሇ ስ ወስኗሌ፡፡ በዴሬዲዋ አስተዲዯር ቻርተር አዋጅ ቁጥር 416/1996 አንቀጽ 33( 1) ( ረ) እንዯተዯነገገው የከተማው አስተዲዯር የሚያስተዲዴራቸው ሆኖ ሇንግዴ፣ ሇመኖሪያ ወይም ሇላሊ አገሌግልት በመስጠት ሊይ ካለ የመንግስት ቤቶች ጋር በተያያዘ የሚነሱ ክሶችን ተመሌክቶ ሇመወሰን የዴሬዯዋ ከተማ ፌርዴ ቤቶች የዲኝነት ስሌጣን እንዲሊቸው ተመሌክቷሌ፡፡ ነገር ግን በተያዘው ጉዲይ ሇክሱ ምክንያት የሆነው በግሇሰቦች መካከሌ የተዯረገ ውሌ ሲሆን ዲኝነት ተጠይቆበት ውሳኔ የተሰጠውም ከውለ ጋር በተያያዘ በቀረበው ክርክር ሊይ ነው፡፡ ስሇሆነም ከፌ ሲሌ በተጠቀሰው ዴንጋጌ የሚሸፇን አይሆንም፡፡ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 4 ሥር እንዯተመሇከተውም በቀጥታ ወይም በግሌፅ ካሌታገደ በቀር መዯበኛ ፌርዴ ቤቶች ሁለ የፌትሏ ብሓርን ክስ ተቀብሇው ሇማከራከር ሥሌጣን አሊቸው፡፡ በአጠቃሊይ ጉዲዩ በፋዳራለ ፌርዴ ቤቶች ሳይሆን በከተማ አስተዲዯሩ ፌርዴ ቤቶች ሉታይ ይገባሌ በሚሌ በአመሌካች የቀረበው መከራከሪያ ዲኝነት የተጠየቀበትን ጉዲይ እና ከፌ ሲሌ የተጠቀሱትን ህጎች ይዘት ያገናዘበ ባሇመሆኑ ክርክሩ ተቀባይነት የሇውም ብሇናሌ፡፡ ተከታዩንም ወስነናሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 329 ው ሣ ኔ 1. በፋዳራለ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ. ቁ. 60477 ሚያዚያ 24 ቀን 2009 ዒ. ም የተሰጠው ውሳኔ እንዱሁም የፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 12730 ሰኔ 20 ቀን 2009 ዒ. ም ያሳሇፇው ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ 348( 1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ፌርዴ ቤት ህዲር 6/2010 ዒ. ም የተሰጠው የዔግዴ ትዔዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ይፃፌ፡፡ 3. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሳራ ይቻቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ አ/ጏ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 330 የሰ/መ/ቁ. 145733 ሔዲር 28 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሠፊ አመሌካች: - አቶ ኤበሳ አመንቴ ጃሇታ- ተጠሪዎች፡- 1. የአዱስ ከተማ ክ/ከተማ አካባቢ ጥበቃ ፅ/ቤት 2. የአዱስ ከተማ ክ/ከተማ አካባቢ ንግዴና እንዱስቱሪ ፅ/ቤት መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ነው በመሆኑም ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሠጥቷሌ ፡፡ ፌ ር ዴ የዚህ የሰበር አቤቱታ ምክንያት የሆነው በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት መዝገብ ቁጥር 26794 ሰኔ 12 ቀን 2009 ዒ/ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ በመቃወም የቀረበ ነው፡፡ ጉዲዩ በአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የተጀመረ ሲሆን የአሁን አመሌካች የሥር ፌርዴ ቤት ከሳሽ ተጠሪዎች ዯግሞ ተከሳሾች እንዯነበሩ መዝገቡ ያመሇክታሌ፡፡ አመሌካች በስር ፌርዴ ቤት ያቀረበው ክስ ይዘት፡- በአራዲ ክ/ከተማ ወረዲ 5 የቤት ቁጥር 108 ከግሇሰብ ሊይ በመከራየት ከ2ኛ ተከሳሽ መ/ቤት በተሰጠኝ የዋና ምዝገባ ምስክር ወረቀት የንግዴ ስራ ፌቃዴ የሆቴሌ ዴርጅት በማቋቋም አገሌግልት ሊይ እያሇሁ ከሳሽ ሇ2009 ዒ/ም የግብር ዘመን ሇገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ሉከፇሌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 331 የሚገባውን የመንግስት ግብር በመክፇሌ እና ሇ2009 ዒ/ም የግብር ዘመን የንግዴ ስራ ፌቃዴ እንዱታዯስ የሚፇቅዴ ክሉራንስ በመቀበሌ 2ኛ ተከሳሽ ጥያቄ በቀረበሇት በአጭር ጊዜ ውስጥ የከሳሽን ንግዴ ስራ ፌቃዴ ማዯስ ሲገባው አሊግባብ ሇረጅም ጊዜያት ሲያጉሊሊኝ ከቆየ በኋሊ በቀን 28/04/2009 ዒ/ም በተፃፇ ዯብዲቤ የአዱስ ከተማ ክ/ከተማ የአካባቢ ፅ/ቤት የንግዴ ስራ ፌቃዴህ እንዱታገዴ ስሊሳወቀኝ የንግዴ ስራ ፌቃዴህ አናዴስም በማሇት ክሌከሊ ከማዴረጉ በሊይ የንግዴ ስራ ፌቃዴህ ታግዶሌ በማሇት በቀን 28/04/2009 ዒ/ም የተፃፇ የማሳወቂያ ዯብዲቤ ሰጥቶኛሌ፡፡ ስሇሆነም የንግዴ ስራ ፌቃዳን ያገደኝ እና እንዲይታዯስ የከሇከለኝ ያሇአግባብ ስሇሆነ ክሌከሊው ተነስቶ የንግዴ ስራ ፌቃዲቸው እንዱታዯስ ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዲኝነት መጠየቋን የሚያሳይ ነው፡፡ የአሁኑ ተጠሪዎች በበኩሊቸው በስር ፌርዴ ቤት ተከሳሾች በመሆን በሰጡት መሌስ በከሳሽ የንግዴ ዴርጅት ሊይ በተዯጋጋሚ በተዯረገ የዴምፅ ሌኬት ከሳሽ የሚሇቀቀው የዴምፅ ማጉያው ዴምፅ ከሚፇቀዴው ዴምፅ ሌኬት በሊይ በመሆኑ በአካባቢው ነዋሪዎች ሊይ ከፌተኛ የዴምፅ ብክሇት እያዯረሰ ስሇመሆኑ በባሇሞያ የተረጋገጠ በመሆኑ የተወሰዯው አስተዲዯራዊ እርምጃ በአግባቡ መሆኑ በመግሇፅ የቀረበው ክስ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ የዲኝነት ሥሌጣኑ የተመሇከተው የአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የግራ ቀኙን ክርክር እና ማስረጃ ከመረመረ በኋሊ የአመሌካች የንግዴ ስራ ፌቃዴ የታገዯውና እንዲይታዯስ የተከሇከሇው ከህግ ውጪ ነው በማሇት የስር 2ኛ ተከሳሽ የነበረው አዱስ ከተማ ክ/ከተማ የንግዴ ፅ/ቤት ተጠሪን የንግዴ ስራ ፌቃዴ ያገዯውና እንዲይታዯስ የከሇከሇው ከህግ ውጪ ነው ፡፡ የአመሌካች የንግዴ ስራ ፌቃዴ ሉታዯስ ይገባሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ተጠሪዎች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇአዱስ አበባ ከተማ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ይግባኝ አቤቱታ ያቀረቡ ቢሆንም አቤቱታቸው ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ በመቀጠሌ ተጠሪዎች የሰበር አቤቱታቸው በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቅርበው ፌርዴ ቤቱ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ በመሻር በንግዴ ምዝገባ ፌቃዴ አዋጅ ቁጥር 980/2008 ዒንቀፅ 46 መሠረት አግባብ ባሇው አካሌ አስተዲዯራዊ እርምጃዎች የተወሰዯበት ማናቸውም ሰው በዚሁ አዋጅ አንቀፅ 47 ንኡስ አንቀፅ 3 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 332 መሠረት በህግ ጉዲይ ሊይ ይግባኝ ቅሬታ ካሇው ጉዲዩን ሇፌርዴ ቤት ማቅረብ ያሇበት ሇአዱስ አበባ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት በይግባኝ እንጂ በቀጥታ ክስ ሇአዱስ አበባ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ሉቀርብ አይገባም በማሇት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አሁን በአመሌካች የቀረበው አቤቱታ ይህ ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ሥሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማሇት ነው፡፡ የአመሌካች ቅሬታ ይዘት ባጭሩ ፡- የአዱስ አበባ ከተማ ሰበር ሰሚ ችልት በአዋጅ ቁጥር 980/2008 አንቀፅ 46 እና 47 መሰረት በአስተዲዯር አካሌ የተወሰደት ውሳኔዎች ሊይ ቅሬታ ያሇው ማንኛውም ሰው በህግ ጉዲይ ሊይ ስሌጣን ሊሇው ፌርዴቤት ይግባኝ ሉያቀርብ ይገባሌ ሲባሌ ጉዲዩ መቅረብ ያሇበት ሇይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት እንጂ ሇመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት አይዯሇም በማሇት ውሳኔ መስጠቱ በህገ መንግስቱ አንቀፅ 79 መሰረት የተቀመጠውን መብት የጣሰና መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ ሉሻር ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ በሰበር ችልት እንዱታይ በመዯረጉ 1ኛ ተጠሪ መሌስ በፅሁፌ የሰጠ ሲሆን ሇ2ኛ ተጠሪ አመሌካች መጥሪያ ባሇመውሰዲቸው አመሌካች በ2ኛ ተጠሪ ሊይ ያቀረበው ቅሬታ እንዲሌፇሇገው ተቆጥሮ የታሇፇ ስሇመሆኑ መዝገቡ ያመሇክታሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ነው፡፡ እኛም በሰበር አጣሪው ችልት እንዱጣራ የተያዘውን ነጥብ ከግራ ቀኙ ክርክር፤ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇው መርምረነዋሌ ፡፡ እንዯመረመርነው አመሌካች በስር ፌርዴ ቤት ከሳሽ በመሆን ያቀረበው ክስ ከ2ኛ ተከሳሽ መ/ቤት በተሰጠኝ የዋና ምዝገባ ምስክር ወረቀት የንግዴ ስራ ፌቃዴ የሆቴሌ ዴርጅት በማቋቋም አገሌግልት ሊይ እያሇሁ ከሳሽ ሇ2009 ዒ/ም የግብር ዘመን ሇገቢዎችና ጉምሩክ ባሇስሌጣን ሉከፇሌ የሚገባውን የመንግስት ግብር በመክፇሌ እና ሇ2009 ዒ/ም የግብር ዘመን የንግዴ ስራ ፌቃዴ እንዱታዯስ የሚፇቅዴ ክሉራንስ መነሻነት 2ኛ ተከሳሽ የከሳሽን ንግዴ ስራ ፌቃዴ ማዯስ ሲገባው የአዱስ ከተማ ክ/ከተማ የአካባቢ ፅ/ቤት የንግዴ ስራ ፌቃዴህ እንዱታገዴ ስሊሳወቀን የንግዴ ስራ ፌቃዴህ አናዴስም በማሇት ክሌከሊ ከማዴረጉ በሊይ የንግዴ ስራ ፌቃዴህ ታግዶሌ በማሇት በቀን 28/04/2009 ዒ/ም የተፃፇ የማሳወቂያ ዯብዲቤ እንዯዯረሰው በመግሇፅ እና የንግዴ ስራ ፌቃዲቸውን www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 333 እንዲይታዯስ የከሇከሇው ያሇአግባብ መሆኑ ጠቅሰው የንግዴ ስራ ፌቃዲቸው እንዱታዯስ እንዱወሰንሊቸው ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በበኩለ ግራ ቀኙን ካከራከረ በኋሊ በንግዴ ምዝገባ ፌቃዴ አዋጅ ቁጥር 980/2008 ዒንቀፅ 46 መሠረት አግባብ ባሇው አካሌ አስተዲዯራዊ እርምጃዎች የተወሰዯበት ማናቸውም ሰው በዚሁ አዋጅ አንቀፅ 47 ንኡስ አንቀፅ 3 መሠረት በህግ ጉዲይ ሊይ ይግባኝ ቅሬታ ካሇው ጉዲዩን ሇፌርዴ ቤት ማቅረብ ያሇበት ሇአዱስ አበባ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት በይግባኝ እንጂ በቀጥታ ክስ ሇአዱስ አበባ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ሉቀርብ አይገባም በማሇት ውሳኔ የሰጠ መሆኑ ከመዝገቡ ይዘት ሇመረዲት ችሇናሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት ሇመረዲ እንዯተቻሇው ተጠሪዎች የአመሌካችን የንግዴ ስራ ፌቃዴ እንዲይታዯስ በመከሌከሌ የወሰደት እስተዲዯራዊ እርምጃ በተመሇከተ አመሌካች በቀጥታ ሇአዱስ አበባ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ዲኝነት መጠየቃቸው አግባብነት ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚሇው ነጥብ መመርመሩ አስፇሇጊ መሆኑ ተገንዝበናሌ፡፡ በንግዴ ምዝገባ ፌቃዴ አዋጅ ቁጥር 980/2008 ዒንቀፅ 46 እንዯተመሇከተው አዋጅ፣አዋጅን ተከትሇው የሚወጡ ዯንብና መመሪያዎችን ተሊሌፍ በሚገኝ ማንኛውም ሰው ሊይ አግባብ ያሇው አካሌ በአዋጅና አዋጁን ሇማስረፇፀ ም በሚወጣ ዯንብ በተመሇከተው መሰረት አስተዲዯራዊ እርምጃ እንዯሚወስዴ የሚዯነግግ ነው፡፡ ይህ በእንዱህ እንዲሇ አግባብ ያሇው ባሇስሌጣን የበሊይ ሃሊፉ የቀረበውን አቤቱታ ሰምቶ በ5 ቀናት ውስጥ ውሳኔውን ሇአመሌካቹ በፅሁፌ ማሳወቅ እንዲሇበት በተጠቀሱት ቀናት ውስጥ የበሊይ ሃሊፉው ውሳኔውን ያሊሳወቀው እንዯሆነ ቅሬታ አቅራቢው ስሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት አቤቱታውን ማቅረብ እንዯሚችሌ በዚሁ አዋጅ ዒንቀፅ 47( 2) የተመሇከተ ሲሆን ፤አግባብ ያሇው ባሇስሌጣን በሰጠው ውሳኔ ቅር የተሰኘ ወይም ምሊሽ ያሌተሰጠው ማንኛውም ሰው ውሳኔ በተሰጠ በሁሇት ወር ጊዜ ውስጥ ስሌጣን ሊሇው ፌርዴ ቤት በህግ ጉዲይ ሊይ ይግባኝ ማቅረብ እንዯሚችሌ በዚሁ አዋጅ ዒንቀፅ 47( 3) ስር ተዯንጓሌ፡፡ ከዚሁ ዴንጋጌ ይዘት ሇመረዲት የሚቻሇው አግባብ ያሇው ባሇስሌጣን ውሳኔ ያገኘ እና በተሰጠው ውሳኔ ቅር የተሰኘ ወገን በህግ ጉዲይ ሊይ ብቻ ይግባኝ አቤቱታ የማቅረብ መብት እንዲሇው ነው፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 334 በተያዘው ጉዲይ በቀን 28/04/2009 ዒ/ም በተፃፇ ዯብዲቤ የንግዴ ስራ ፌቃዴህ አናዴስም፤ የንግዴ ስራ ፌቃዴህ ታግዶሌ በማሇት ተጠሪ በቀን 28/04/2009 ዒ/ም የተፃፇ ዯብዲቤ ሇአመሌካች የዯረሰው በመሆኑ አመሌከች በዚሁ አስተዲዯራዊ እርምጃ ቅር የተሰኘ ከሆነ በንግዴ ምዝገባ ፌቃዴ አዋጅ ቁጥር 980/2008 ዒንቀፅ 47( 3) መሰረት ይግባኝ የማቅረብ መብት እንጂ በቀጥታ ሇአዱስ አበባ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ክስ ማቅረብ ስሇማይችለ የስር ፌርዴቤት የሰጠው ውሳኔ በአግባቡ ነው ከሚባሌ በቀር የተፇጸመ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ሥሔተት አሊገኘንበትም፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር የአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት መዝገብ ቁጥር 26794 ሰኔ 12 ቀን 2009 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥሔ/ቁ 348/1 መሠረት ጸንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር የወጣውን ወጪ ግራቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ብ/ግ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 335 የሰ/መ/ቁጥር- 153617 ቀን- መስከረም 21 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ኃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመሌካች: - አቶ ዯሱ ታምሩ ተጠሪ፡- ፇያ ጠቅሊሊ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ ማህበር መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇዚህ ሰበር ክርክር መነሻ የሆነው ጉዲይ የተጀመረው በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በዚሁ ፌ/ቤት ተጠሪ በአመሌካች ሊይ ያቀረቡት ክስ ይዘት፡- የተጠሪ አባሊት እናብብ ጠቅሊሊ የኮንስትራክሽን ስራ ኃ/የተ/የህብረት ስራ ማህበር በሚሌ ተዯራጅተን ስንሠራ ቆይተን ወዯ ፉያ ጠቅሊሊ ስራ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግ/ማህበር በሚሌ ወዯ ንግዴ ማህበር ቀይረናሌ፡፡ አመሌካች የዚህ ማህበር ስራ አስኪያጅ በመሆን ከሰኔ ወር 2003 ዒ. ም እስከ መጋቢት 26 ቀን 2006 ዒ. ም ሲሠራ በቆየበት ወቅት በተሇያየ ምክንያት የወሰዯዉና ማህበሩ ሊይ ጉዲት ያዯረሰዉን በጠቅሊሊዉ ብር 83, 517. 18 ይክፇሇን የሚሌ ነዉ፡፡ አመሌካች በሰጠዉ መሌስ በስራ አስኪያጅነት የሠራሁት ማሔበሩ የሔብረት ሥራ ማህበር በነበረበት ወቅት እንጂ የንግዴ ማህበር ከሆነ በኃሊ ሥራ አስኪያጅ አቶ አሇማየሁ አደኛ ነበር፡፡ ዲኝነት የተጠየቀባቸዉን ገንዘቦች ሇመክፇሌ በወቅቱ የሂሳብ ሠራተኛ ወይም ገንዘብ ያዥ ስሊሌነበርኩ ሇመክፇሌ ኃሊፉነት የሇብኝም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩን በቅዴሚያ የተመሇከተዉ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከሰማ በኃሊ መርምሮ አመሌካች ተጠሪ ዲኝነት የጠየቀዉን www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 336 ገንዘብ ሇመክፇሌ ኃሊፉነት አሇበት በማሇት ብር 83, 517. 18 ሇተጠሪ እንዱከፌሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ዉሳኔ ቅር ተሰኝተዉ አመሌካቾች ባቀረቡት ይግባኝ መነሻነት ጉዲዩን የተመሇከተዉ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ግራቀኙን ካከራከረ በኃሊ መርምሮ አመሌካች ኃሊፉነት አስከትሎሌ የተባሇዉን ዴርጊት የፇጸመዉ የተጠሪ ማህበር ወዯ ንግዴ ማህበር ከመቀየሩ በፉት እናብብ ጠቅሊሊ የኮንስትራክሽን ስራ ኃ/የተ/የህብረት ስራ ማህበር በነበረበት ወቅት በመሆኑ በአዋጅ ቁጥር 147/91 አንቀጽ 47 እና 49 መሠረት ጉዲዩን ሇማየት ስሌጣን ያሇዉ የሽምግሌና ዲኝነት አካሌ እንጂ ሇመዯበኛ ፌ/ቤት ቀርቦ አይዯሇም በማሇት የስር ፌ/ቤት የስረ- ነገር ስሌጣን ሳይኖረዉ የሰጠዉ ዉሳኔ ነዉ ያሇዉን ዉሳኔ በመሻር ወስኗሌ፡፡ በዚህ ዉሳኔ ቅር በመሰኘት ተጠሪ ያቀረበዉን ይግባኝ የተመሇከተዉ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ግራ ቀኙን ካከራከረ በኃሊ መርምሮ ክስ በተመሠረተበት ወቅት ተጠሪ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የሔብረት ሥራ ማሔበር መሆኑ ቀርቶ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር በመሆኑና በአዋጅ ቁጥር 147/91 የሚተዲዯር ሳይሆን በንግዴ ሔጉ የሚገዛ በመሆኑ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ጉዲዩ የሚታየዉ በሽምግሌና ዲኝነት ነዉ በማሇት መዯበኛ ፌ/ቤት የስረ- ነገር የዲኝነት ስሌጣን የሇዉም ሲሌ የስር ፌ/ቤትን ዉሳኔ መሻሩ ተገቢ አሇመሆኑን በመግሇጽ ዉሳኔዉን ሽሮ የፌሬ ጉዲይ ይግባኙን ተመሌክቶ ተገቢዉን ይወስን ዘንዴ ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ጉዲዩን በመመሇስ ወስኗሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚሁ ውሳኔ ሊይ አመሌካች ቅር በመሰኘታቸዉ ዉሳኔዉን ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካች ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ ይዘት፡- በእናብብ ጠቅሊሊ የኮንስትራክሽን ስራ ኃ/የተ/የህብረት ስራ ማህበር እና በፇያ ጠቅሊሊ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግ/ማህበር መካከሌ በዉሌም ሆነ በሔግ ሊይ የተመሠረተ ግንኙነት ሳይኖር እንዱሁም ግንኙነት እንዲሊቸዉም ክርክርም ሆነ ማስረጃ ቀርቦ ባሌተረጋገጠበት የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ተጠሪ ከመጀመሪያዉ ክሱን ሇማቅረብ የቻሇዉ የቀዴሞ የሔብረት ሥራ ማህበሩ መብትና ግዳታዎች በሙለ ወዯ አሁኑ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማህበር በመሇወጡ ምክንያት መሆኑን በግራ ቀኙ ከቀረበዉ ክርክር እና ማስረጃ መገንዘብ ይቻሊሌ ሲሌ የዯረሰበት ዴምዲሜ የተሳሳተ ነዉ፡፡ የሔብረት ሥራ ማህበሩ ከፇረሰ ከዒመታት በኋሊ ክስ የቀረበዉ በላሊ ማህበር ስም ነዉ፡፡ በላሊ በኩሌ ተጠሪ ኃ/የተ/የግሌ ማህበሩን የሚመሇከቱትን ብቻ በመሇየት ክስ አሌመሠረተም፡፡ ስሇሆነም የፋዳራሌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 337 መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤትም ሆነ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ጉዲዩን ሇማየት በሔብረት ሥራ ማህበራት አዋጅ ቁጥር 147/91 አንቀጽ 49( 3) እና የፋዳራሌ ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁ 91745 የሰጠዉን አስገዲጅ የሔግ ትርጉም በሚቃረን መሌኩ የሰጡት ዉሳኔ ተሽሮ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት የሰጠዉ ዉሳኔ ይጽናሌኝ የሚሌ ነዉ፡፡ የአመሌካች አቤቱታ ተመርምሮ በዚህ ጉዲይ የተጠሪ ዴርጅት ቀዯም ብል እናብብ ጠቅሊሊ የኮንስትራክሽን ሥራ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የሔብረት ሥራ ማህበር ነበር በማሇት በይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት ሲወሰን ምንም ዒይነት ማስረጃ ሳይቀርብና በሔብረት ሥራ ማህበርና ኃ/የተ/የግ ማህበር መካከሌ ያሇዉ ሌዩነት ከግንዛቤ ዉስጥ ሳይገባ ነዉ በማሇት አመሌካች ያቀረበዉን ቅሬታ ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ የተባሇ ሲሆን ግራ ቀኙ መሌስ እና የመሌስ መሌስ በጽሁፌ በማቅረብ ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪ የሰጠዉ መሌስ ይዘት፡- እናብብ ጠቅሊሊ የኮንስትራክሽን ስራ ኃ/የተ/የህብረት ስራ ማህበር በጥቃቅንና አነስተኛ ሲዯራጅ የነበረዉ ስያሜ ሲሆን በ2004 ዒ. ም ወዯ ፇያ ጠቅሊሊ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግሌ ማህበር በሚሌ የስያሜ ሇዉጥ አዴርጓሌ፡፡ በሁሇቱ መካከሌ የስም ሇዉጥ እጂ የአባሊትም ሆነ የንብረት ሌዩነት በላሇበት ሁኔታ ምንም የሔግ ግንኙነት የሊቸዉም የሚሇዉ ቅሬታ ተገቢነት የሇዉም፡፡ የቀዴሞ ማህበር አባሊቱንና ንብረቱን በመያዝ የተጠሪን ንግዴ ማህበር መስከረም ወር 2006 ዒ. ም ሲቀየር አመሌካች እስከ መጋቢት 2006 ዒ. ም በሥራ አስኪያጅነት አገሌግሇዉ ከማህበር አባሌነት ተሰናብተዋሌ፡፡ አመሌካች ሥራ አስኪያጅ በነበሩበት ጊዜ ሁለ ሊዯረሱት ጉዴሇት በአንዴ ሊይ ከሚጠየቁ በቀር ተጠሪ ክስ ማቅረብ ያሇበት ሇይቶ ነዉ የሚሇዉ ክርክር ተገቢነት የሇዉም፡፡ ስሇሆነም አመሌካች ያቀረበዉ ቅሬታ ተገቢነት የላሇዉ በመሆኑ ዉዴቅ ይዯረግሌኝ የሚሌ ነዉ፡፡ አመሌካች በሰጡት የመሌስ መሌስ አቤቱታቸዉን በሚያጠናክር መሌኩ ተከራክረዋሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በአጭሩ ከሊይ የተመሇከተዉን የሚመስሌ ሲሆን ከስር ፌ/ቤት ዉሳኔ እና ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ ተብል ከተያዘዉ ጭብጥ ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ መርምረን እንዯተገነዝብነዉ ተጠሪ በአመሌካች ሊይ ክስ ሲያቀርብ የጠየቀዉ ዲኝነት ፉያ ጠቅሊሊ ኮንስትራክሽን ኃ/የተ/የግ/ማህበር ተብል ከመመዝገቡ በፉት እናብብ ጠቅሊሊ የኮንስትራክሽ ን ሥራ ኃ/የተ/የህብረት ሥራ ማህበር በሚሌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 338 በሚታወቅበት ወቅት አመሌካች የማህበሩ ሥራ አስኪያጅ ሆኖ ሲሠራ ሇግሌ ጥቅሙ ያዋሇዉንና በላሊ መንገዴ በዴርጅቱ ሊይ ያዯረሰዉን ጉዲት በዴምሩ ብር 83, 517. 18 እንዱከፌሇዉ ሲሆን የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ግራ ቀኙን አከራክሮና ማስረጃ መርምሮ አመሌካች ሙለን ገንዘብ እንዱከፌሌ ወስኖበታሌ፡፡ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በበኩለ ወዯ ፌሬ ጉዲይ ክርክሩ ሳይገባ ሇክሱ መነሻ የሆነዉ ነገር ማሔበሩ የሔብረት ሥራ ማሔበር በነበረበት ወቅት የተፇጸመ ተግባርን መነሻ ያዯረገ በመሆኑ በአዋጅ ቁጥር 149/91 አንቀጽ 49 እና 47 መሰረት ስሌጣን የተሰጠዉ ሇሽምግሌና ዲኝነት አካሌ በመሆኑ መዯበኛ ፌ/ቤት ጉዲዩን ዒይቶ ሇመወሰን ስሌጣን የሇዉም በማሇት ዉሳኔዉን ሽሮታሌ፡፡ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በበኩለ ክርክሩ እየተዯረገ ያሇዉ ከሔብረት ሥራ ማሔበር ጋር ሳይሆን ኃሊፉነቱ ከተወሰነ የግሌ ማሔበር ጋር በመሆኑ መዯበኛ ፌ/ቤት ጉዲዩን ዒይቶ የመወሰን ስሌጣን አሇዉ በማሇት የከፌተኛዉን ፌ/ቤት ዉሳኔ በመሻር የፌሬ ጉዲይ ክርክሩ ተመሌክቶ እንዱወስን መሌሶሇታሌ፡፡ በመሠረቱ በአዋጅ ቁጥር 147/91 አንቀጽ 47 እና 49 መሠረት ጉዲዩ በቅዴሚያ በእርቅ ካሊሇቀ በሽምግሌና ዲኝነት የሚታየዉ በአንዴ ማሔበር እና በአባሊቱ ወይም በቀዴሞ አባለ ወይም በአመራሩ ወይም በቀዴሞ አመራሩ ወይም ከላሊ ማሔበር ጋር ክርክር ሲኖር ነዉ፡፡ አንዴ ማሔበር ሔሌዉናዉ ካበቃ በኃሊ ወይም መብትና ግዳታዉ የሔብረት ሥራ ማሔበር ወዯ አሌሆነ የንግዴ ማሔበር ተሊሌፍ በሚገኝበት ወቅት ክርክሩ በሽምግሌና ዲኝነት ይታያሌ የሚሌ የሔግ ዴንጋጌ ባሇመኖሩ መዯበኛ ፌ/ቤቶች ጉዲዩን ሇማየት የስረ- ነገር ስሌጣን ይኖራቸዋሌ፡፡ በተያዘዉ ጉዲይ በስር ፌ/ቤት ከሳሽ የሆነዉ የአሁኑ ተጠሪ ከሔብረት ሥራ ማሔበር የተሊሇፇሌኝ መብትና ግዳታ አሇኝ አሇ እንጂ ራሱ ኃ/የተወሰነ የግሌ ማሔበር በመሆኑ ጉዲዩን ሇሽምግሌና ዲኝነት ሇመወሰዴ የሚገዯዴበት አግባብ የሇም፡፡ ስሇሆነም አመሌካች የሔብረት ሥራ ማሔበሩ የቀዴሞ አባሌ በመሆኑ ብቻ ጉዲዩ በአዋጅ ቁጥር 147/91 አንቀጽ 47 እና 49 መሠረት በሽምግሌኛ ዲኝነት ሉታይ ይገባሌ በማሇት ያቀረበዉ ክርክር ተገቢነት የሇዉም፡፡ ላሊዉ ግራ ቀኙን ያከራከረዉና የአመሌካች አቤቱታ ሇሰበር ያስቀርባሌ ሲባሌ የተያዘዉ ጭብጥ ተጠሪ የቀዴሞዉ እናብብ ጠቅሊሊ የኮንስትራክሽ ን ሥራ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የሔብረት ሥራ ማሔበር መብትና ግዳታ የተሊሇፇሇት ዴርጅት ስሇመሆኑ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 339 ማስረጃ ሳይቀርብና በሁሇቱ ማሔበራት መካከሌ ያሇዉ ሌዩነት ከግንዛቤ ዉስጥ ሳይገባ ዉሳኔ መሠጠቱ በአግባቡ ነዉ ወይስ አይዯሇም የሚሇዉን ጭብጥ በተመሇከተ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት መዯበኛ ፌ/ቤት ጉዲዩን ዒይቶ የመወሰን የዲኝነት ስሌጣን አሇዉ ሲሌ ወሰነ እንጂ በሁሇቱ ማሔበራት መካከሌ የመብትና ግዳታዎች መተሊሇፌ መኖሩን አስመሌክቶ በማስረጃ የተዯገፇ ነዉ ወይስ አይዯሇም የሚሇዉን የፌሬ ጉዲይ ክርክር ዒይቶ አሌወሰነም፡፡ ይሌቁንም ይግባኝ ሰሚዉ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት የፌሬ ጉዲይ ክርክሩን ተመሌክቶ እንዱወሰን መሌሶሇታሌ፡፡ በመሰረቱ በኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገ- መንግስት አንቀጽ 80/3/ሀ እና በአዋጅ ቁጥር 25/88 አንቀጽ 10 መሰረት ሇዚህ ችልት የተሰጠው ስሌጣን መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበትን የመጨረሻ ውሳኔ ማረም እንጂ ፌሬ ነገርን የማጣራት እና ማስረጃ የመመዘን ስሌጣን አይዯሇም፡፡ አመሌካች ያነሳውን የፌሬ ጉዲይ ክርክርን በተመሇከተ ገና የመጨረሻ ውሳኔ ያሌተሰጠበትና በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ታይቶ እንዱወሰን የተመሇሰ በመሆኑ በዚህ ረገዴ የመጨረሻ ውሳኔ ባሌተሰጠበት ጉዲይ አመሌካች ያቀረበው ቅሬታ በሰበር የሚታይ አይሆንም፡፡ ሲጠቃሇሌ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ተጠሪ የሔብረት ስራ ማህበር አሇመሆኑን በማረጋገጥ መዯበኛ ፌ/ቤት ጉዲዩን ሇማየት የስረ- ነገር ስሌጣን አሇው በማሇት የፌሬ ጉዲይ ክርክሩን ተመሌክቶ እንዱወስን ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት መመሇሱ የሚነቀፌበት በቂ ምክንያት ባሇመኖሩ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ ሇማሇት አሌተቻሇም፡፡ በመሆኑም የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁ 149468 ጥር 24 ቀን 2010 ዒ. ም የተሰጠዉ ዉሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348( 1) መሠረት ጸንቷሌ፡፡ 2. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇዉን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ዉሳኔ ያገኘ ስሇሆነ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ መ/ይ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 340 የሰ. መ. ቁ 142594 ሏምላ 30 ቀን 2010 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሠፊ አመሌካች: - የዯሴ ከተማ ዒይነ ሥውራን ማሔበር ተጠሪ፡- የኢትዮጵያ ዒይነ ሥውራን ብሓራዊ ማሔበር መዝገቡ ሇምርመራ የተቀጠረ ነው፡፡ በዚሁ መሠረት የመ. ቁ 142594 እና 156658 የሆኑ መዝገቦች ተጣምረው ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ጉዲዩ የተሰረዘን የይዞታ ማረጋገጫ ካርታን በሚመሇከት የቀረበ ክርክርን የሚመሇከት ነው፡፡ በሥር ፌ/ቤት በተዯረገው ክርክር የአሁን ተጠሪ አመሌካች፤በዚህ የሰበር ክርክር የላሇ የዯሴ ከተማ አሥተዲዯር ኢን/ከ/ሌ/አገ/መምሪያ ተጠሪ የአሁን አመሌካች ዯግሞ ጣሌቃገብ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ የአሁን ተጠሪ በሥር ፌ/ቤት ያቀረበው ክስ ይዘት በአጭሩ፡- ተጠሪው በ1952 ዒ. ም የተቋቋመ እና በበጎ አዴራጎት ዴርጅት እና ማሔበራት ኤጀንሲ የተመዘገበ ማሔበር መሆኑ፤ማሔበሩ በኢትዮጵያ ውስጥ የተሇያዩ ቅርንጫፌ ማሔበራት ያለት እና በዯሴ ከተማ ውስጥም የኢትዮጵያ ዒይነሥውራን ብሓራዊ ማሔበር የዯቡብ ወል ዞን ዒይነሥውራን ቅርንጫፌ ማሔበር ያቋቋመ መሆኑን፤ማሔበሩ በዯሴ ከተማ ቧንቧ ውሃ ክፌሇ ከተማ ከ1971 ዒ. ም ጀምሮ የያዘውን ይዞታ ካርታ አውጥቶ እና ግንባታ ገንብቶ አትክሌት በመትከሌ ከሠሊሣ ሥዴሥት ዒመታት በሊይ የሚጠቀምበት መሆኑን፤የሥር ተጠሪው ምንም ዒይነት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 341 ሔጋዊ ምክንያት ሳይኖረው የተጠሪን ካርታ በመሠረዝ በአሁን ወቅት በላሊ ባሌተቋቋመ እና ሔጋዊ ሰውነት በላሇው በዯሴ ከተማ አሥተዲዯር በዯቡብ ወል ዞን ዒይነሥውራን ማሔበር ሥም ካርታ እንዱሰራ ያዯረገ መሆኑን በመግሇጽ የተጠሪ ካርታ ሉሰረዝ አይገባም ተብል ይወሰንሇት ዘንዴ ዲኝነት መጠየቁን የሚያሳይ ነው፡፡ የሥር ተጠሪ በሰጠው መሌስ ተጠሪው ማሔበር ቅርንጫፌ ሇመክፇት የተፇቀዯሇት ስሇመሆኑ ማሥረጀ ያሊቀረበ መሆኑን፤ቦታው በቅዴሚያ ሇዯሴ ዒይነሥውራን ማሔበር ት/ቤት መሥሪያ መሆኑን እና ሇዯሴ ከተማ እና አካባቢዋ ዒይነሥውራን ማሔበር በ1972 ዒ. ም ተሰጥቶ የነበረ ቢሆንም የተወሰኑ ግሇሰቦች በቂ ባሌሆነ ምክንያት ሥያሜውን በተጠሪ ሥም በመቀየር ከታሇመሇት ዒሊማ ውጪ ቤቱን በማከራየት ተጠሪው ሲጠቀምበት የነበረ መሆኑን፤የከተማው ከንቲባ ጽ/ቤት ባቋቋመው አጣሪ ቡዴን አማካኝነት ተጣርቶ በቀረበው አሥተያየት ጉዲዩ ተመርምሮ ተጠሪ ከተመሇከተው ዒሊማ ውጪ በማከራየት የሚጠቀምበት በመረጋገጡ ካርታው መሰረዙ የአካባቢውን ዒይነሥውራን ተጠቃሚ የሚያዯርግ እና ሔጋዊ ተግባር መሆኑን በመግሇጽ የተጠሪ ክስ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ የአሁን አመሌካችም ጣሌቃ ገብቶ እንዱከራከር አመሌክቶ ተፇቅድሇት ባቀረበው ክርክር ተጠሪ ክስ ያቀረበበት ጉዲይ አሥተዲዯራዊ ጉዲይ በመሆኑ ፌ/ቤቱ ጉዲዩን የማየት ሥሌጣን የላሇው መሆኑን፤ሥረዛ የተዯረገበት ካርታ የኢትዮጵያ ዒይነሥውራን ብሓራዊ ማሔበር የዯቡብ ወል ዞን ዒይነሥውራን ቅርንጫፌ የሚሌ እና በአዋጁ መሠረት ቅርንጫፌ ስሇመሆኑ ማሥረጃ ያሌቀረበበት በመሆኑ ተጠሪው ክስ ሇማቅረብ የሚያስችሌ መብት እና ጥቅም የላሇው መሆኑን፤አከራካሪው ይዞታ የተሰጠው ሇወል ክፌሇ ሏገር ዒይነሥውራን ት/ቤት መሆኑን፤ የተጠሪ ማሔበር ሥያሜውን ወዯ ዯሴ ከተማ ዒይነሥውራን ማሔበር በሚሌ በ1999 ዒ. ም ካርታ ተሰርቶ እየተጠቀመ የተወሰኑ ግሇሰቦች በቂ ባሌሆነ ምክንያት ካርታ ሰጪውን በማሣሣት የተቀየረ መሆኑ በመረጋገጡ ወዯ ቀዴሞው እንዱመሇስ ውሳኔ ማሳሇፈ ሔጋዊ ተግባር መሆኑን፤ተጠሪ ይዞታውን ሇላሊ 3ኛ ወገን በማከራየት ገንዘቡን ሇተወሰኑ ግሇሰቦች መጠቀሚያ ማዴረጉ ስሇተረጋገጠ ካርታው እንዱሰረዝ የተሰጠው ውሳኔ ሔጋዊ መሆኑን እና አመሌካች በክሌለ የበጎ አዴራጎት ዴርጅቶች እና ማሔበራት አዋጅ መሠረት ተመዝግቦ ሔጋዊ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 342 ሠውነት የተሰጠው መሆኑን በመግሇጽ የተጠሪው ክስ ውዴቅ እንዱዯረግ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ተጠሪም አመሌካች ሊቀረበው የጣሌቃገብነት መከራከሪያ መሌስ ሰጥቷሌ፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ የዲኝነት ሥሌጣኑ የተመሇከተው በዯሴ ከተማ ነክ ጉዲዮች መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ምሥክሮችን ከሰማ እና ጉዲዩን የሚመሇከት የተሇያየ የሰነዴ ማሥረጃ በትዔዛዝ እንዱቀርብሇት ካዯረገ በኋሊ የግራቀኙን ክርክር እና ማሥረጃ መርምሮ የቀረቡት ማሥረጃዎች የሚያሳዩት ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቦታ ሇዒይነስውራን ት/ቤት በሚሌ ከ1971 ዒ. ም ጀምሮ በጊዜው እውራን ተራዴኦ ዴርጅት በአሁኑ ወቅት ዯግሞ የኢትዮጵያ አይነስውራን ብሓራዊ ማሔበር ሇተባሇው ሇአሁን ተጠሪ ማሔበር የተሰጠው መሆኑን፤ተጠሪ በቀዴሞው የኢትዮጵያ አይነስውራን ብሓራዊ ማሔበር የወል ክ/ሏገር ቅርንጫፌ ጽ/ቤት በአሁኑ ወቅት ዯግሞ የኢትዮጵያ ዒይነስውራን ብሓራዊ ማህበር የዯቡበ ወል ዞን አይነስውራን ቅርንጫፌ ጽ/ቤት ያሇው መሆኑን እና ይኸው ቅርንጫፌ ጽ/ቤት ከብሓራዊ ማሔበሩ ጋር በመሆን ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቦታ እንዱሰጠው፤ካርታ እንዱሰራሇት እና የግንባታ ፇቃዴ እንዱሰጠው የጠየቀ መሆኑን፤ቦታው ከተሰጠው በኋሊም በብሓራዊ ማሔበሩ ስም የሉዝ ውሌ በመግባት እና የግንባታ ፇቃዴ በማውጣት በቦታው ሊይ ግንባታ ያከናወነ እና ቦታው ሇአመሌካቸ የተሰጠ ስሇመሆኑም የሥር ተከሳሹም ሆነ የከንቲባው ጽ/ቤት የሚያውቁ እና የፇቀደ መሆኑን በመሆኑ ቦታው ሇተጠሪ የተሰጠ ነው፤የሥር ተከሳሽ ካርታው የተሰረዘው ቦታው የአመሌካቸ ነው በሚሌ ቢሆንም ቦታው ሲሰጥም ሆነ ካርታው ሲሰራ አመሌካች ቦታው እንዱሰጠው ያመሇከተ እንዱሁም ቦታውን የተረከበ ስሇመሆኑ ያሊስረዲ በመሆኑ የሥር ተከሳሹ ካርታውን ያመከነው ከሔግ ውጪ ነው፤አመሌካች ሔጋዊ ሰውነት ያገኘው እና ቦታው ይገባኛሌ በማሇት አቤቱታ ያቀረበው ከጥር ወር 2006 ዒ. ም ወዱህ በመሆኑ አመሌካች ባሌነበረበት ወቅት ሇተገኘ መብት ባሇመብት አያዯርገውም፤የተጠሪ ካርታ መክኖ በዯሴ ከተማ አሥተዲዯር እና የዯቡብ ወል ዞን ዒይነስውራን ማሔበር በሚሌ የተሰራ ቢሆንም በዚህ ስም የሚጠራ እና የተመዘገበ ሔጋዊ ሰውነት ያሇው ማሔበር የላሇ ስሇመሆኑ በሚመሇከታቸው አካሊት የተረጋገጠ በመሆኑ አመሌካች ክስ በቀረበበት ቦታ ሊይ መብት እና ጥቅም የሇውም ሲሌ ወስኗሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 343 አመሌካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇዯሴ ከተማ ነክ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት የይግባኝ አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ ይግባኙ የቀረበሇት ፌ/ቤት ግራቀኙን ካከራከረ በኋሊ ተጠሪው በፋዳራሌ መንግሥት የተመዘገበ ማሔበር በመሆኑ እና ዋና መሥሪያ ቤቱም አዱስአበባ በመሆኑ ተጠሪ የመሰረተው ክስ በፋዳራሌ ፌ/ቤቶች አዋጅ ቁጥር 25/88 አንቀጽ 5/6 መሠረት በፋዳራሌ ፌ/ቤቶች የዲኝነት ሥሌጣን ሥር የሚታይ ነው፤በሔገመንግሥቱ በተሠጠው ውክሌና መሠረት የተጠሪ ክስ በክሌለ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት የሚታይ በመሆኑ የሥር ፌ/ቤት ጉዲዩን የማየት የሥረ ነገር ሥሌጣን የሇውም ተጠሪ ሥሌጣን የሇውም በማሇት ወስኗሌ፡፡ ተጠሪ በበኩለ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት አቤቱታ አቅርቧሌ፤ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ግራቀኙን ካከራከረ በኋሊ ክሌልች በሥራቸው ያለትን ከተሞች ሇማቋቋም፤ሇማዯራጀት፤ሥሌጣን እና ተግባራቸውን ሇመወሰን እንዱችለ የወጣው አዋጅ ቁጥር 91/96 እና ይህንኑ አዋጅ ሇማሻሻሌ የወጣው አዋጅ ቁጥር 226/07 አንቀጽ 57/1 የከተማውን መዋቅራዊ ፕሊን አጠባበቅ፤የመሬት ይዞታ ባሇመብትነት፤የሔንጻ ግንባታ ፇቃዴ አሰጣጥ፤የቦታ አሠራር እና አጠቃቀም ሔግጋት ዯንቦች እና መመሪያዎች አፇጻጸምን የሚመሇከቱ ጉዲዮች የመዲኘት ፌትሏብሓራዊ ሥሌጣን ያሇው የከተማ ነክ ጉዲዮች ፌ/ቤት መሆኑን ይዯነግጋሌ፤ አከራካሪው ጉዲይ በዯሴ ከተማ ቧንቧ ውሃ ክፌሇከተማ የሚገኘውን ይዞታ ካርታ እና ፕሊን ሉሰረዝብን አይገባም የሚሌ በመሆኑ በከተማ ነክ ጉዲዮች ፌ/ቤት የሚታይ ነው በማሇት ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ በመሻር በፌሬነገሩ ሊይ አከራክሮ እንዱወስን በማሇት ጉዲዩን ሇይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት መሌሶሇታሌ፡፡ አመሌካች ይህን ውሳኔ በመቃወም የመ. ቁ 142594 በሆነው መዝገብ የሰበር አቤቱታ ያቀረበ ሲሆን ይዘቱም በፋዳራሌ መንግሥት የተቋቋሙ እና የተመዘገቡ የንግዴ ማሔበሮችን በሚመሇከት የሚነሱ ክርክሮችን አይቶ ውሳኔ ሇመስጠት የሥረ ነገር ሥሌጣን ያሊቸው የፋዳራሌ ፌ/ቤቶች ናቸው፤ክርክሩ ከማንኛውም የክስ ምክንያት የመነጨ ቢሆንም የክርክሩ ተሳታፉ በፋዳራሌ መንግሥት የተመዘገበ ከሆነ ወይም መዯበኛ ነዋሪነታቸው በተሇያየ ክሌሌ በሆነ ተከራከሪዎች መካከሌ የተነሳ ክርክር የማየት ሥሌጣን ያሊቸው የፋዳራሌ ፌ/ቤቶች ናቸው፤ተጠሪ የፋዳራሌ መንግሥት የተመዘገበ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 344 ማሔበር በሆኑ እና መዯበኛ መቀመጫውም አዱስ አበባ በመሆኑ፤አመሌካች ዯግሞ በአማራ ክሌሌ የተመዘገበ ማሔበር በመሆኑ ክርክሩን የማየት ሥሌጣን ያሊቸው የፋዳራሌ ፌ/ቤቶች ሆነው ሳሇ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት የከተማው ፌ/ቤቶች ጉዲዩን የማየት ሥሌጣን አሊቸው በማሇት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ሥሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ ተጠሪ በፋዳራሌ መንግሥት የተመዘገበ ማሔበር ሆኖ ሳሇ የዯሴ ከተማ ነክ ጉዲዮች ፌ/ቤት ጉዲዩን የማየት ሥሌጣን አሇው የመባለን አግባብነት ሇማጣራት ሲባሌ ጉዲዩ በዚህ ችልት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎም ግራቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ በላሊ በኩሌ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የከተማው ፌ/ቤቶች ጉዲዩን የማየት ሥሌጣን አሊቸው በማሇት የሥር ይግባኝ ሰሚው የከተማው ፌ/ቤት በፌሬነገሩ ሊይ አከራክሮ እንዱወስን በማሇት ጉዲዩን ሇይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤት በመሇሰው መሠረት ጉዲዩ የተመሇሰሇት የሥር ይግባኝ ሰሚው የከተማው ፌ/ቤት ዋናውን ጉዲይ አይቶ የወረዲው ፌ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ አጽንቶታሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት በየዯረጃው ሊለ የክሌለ ፌ/ቤቶች አቤቱታ ያቀረበ ቢሆንም አቤቱታው ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ አመሌካች በዋናው ጉዲይ ሊይ በተሰጠው ውሳኔ ቅር በመሰኘት የመ. ቁ 151771 በሆነው መዝገብ የሰበር አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ አመሌካች በመ. ቁ 151771 ያቀረበው የሰበር አቤቱታ ይዘት ተጠሪ በፋዳራሌ መንግሥቱ የተመዘገበ ማሔበር ስሇመሆኑ እና መዯበኛ መቀመጫውም አዱስ አበባ ከተማ ስሇመሆኑ በሥር ፌ/ቤቶች በቀረበው የምዝገባ የምሥክር ወረቀት ተረጋግጧሌ፤አመሌካች ዯግሞ በአማራ ክሌሌ በዯሴ ከተማ አሥተዲዯር የተመዘገበ በመሆኑ ክርክሩን የማየት የሥረ- ነገር ሥሌጣን ያሇው የፋዳራሌ ፌርዴ ቤት ነው፤የከተማው ፌ/ቤቶች የይዞታ መብት አጠባበቅን የሚመሇከት ክርክር የማየት ሥሌጣን ያሊቸው ቢሆንም አዋጅ ቁጥር 25/88 ን እና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የሰጣቸውን አስገዲጅ የሔግ ትርጉሞች በማይቃረን ሁኔታ እንጂ ተቃራኒ በሆነ ሁኔታ ሉሆን አይገባውም፤በመሆኑም አመሌካች በመ. ቁ 142594 ሇዚህ ችልት ያቀረበው የሰበር አቤቱታ ምሊሽ ሳያገኝ በፌሬጉዲዩ ሊይ በሥር ፌ/ቤቶች የተሰጠው www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 345 ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ሥሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ሲሆን አቤቱታው ተመርምሮ በዚህ ችልት መታየት ያሇበት ሆኖ ስሇተገኘ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎ ግራቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ሲሆን ይህ ችልትም ሉጣራ ይገባሌ ተብል የተያዘውን ነጥብ ከግራቀኙ፤ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዘብ፡- 1. የዯሴ ከተማ አሥተዲዯር ፌ/ቤቶች አመሌካች ያቀረበውን ክስ ተቀብል ሇመወሰን የሚያስችሌ የሥረ- ነገር ሥሌጣን አሊቸው? ወይስ የሊቸውም? 2. የሥር ፌ/ቤቶች በዋናው ጉዲይ ሊይ የሰጡት ውሳኔ ተገቢ ነው? ወይስ አይዯሇም? የሚለትን ጭብጦች በመያዝ ጉዲዩን እንዯሚከተሇው መርምረነዋሌ፡፡ የመጀመሪያውን ጭብጥ በተመሇከተ፡- የፋዳራሌ ፌ/ቤቶች ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 25/88 አንቀጽ 5( 2) እና( 6) መዯበኛ ነዋሪነታቸው በተሇያዩ ክሌልች ውስጥ በሆኑ ሰዎች መካከሌ የሚነሱ ክርክሮችን፤በፋዳራሌ መንግሥቱ አካሊት የተመዘገቡ ወይም የተቋቋሙ የንግዴ ዴርጅቶች እና ማሔበሮችን በሚመሇከት የሚነሱ ክርክሮችን ተቀብሇው የማስተናገዴ ሥሌጣን እንዲሊቸው ይዯነግጋሌ፡፡ በላሊ በኩሌ አዋጅ ቁጥር 91/96 እና ይህንኑ አዋጅ ሇማሻሻሌ የወጣው አዋጅ ቁጥር 226/07 አንቀጽ 57/1 የከተማውን መዋቅራዊ ፕሊን አጠባበቅ፤የመሬት ይዞታ ባሇመብትነት፤የሔንጻ ግንባታ ፇቃዴ አሰጣጥ፤የቦታ አሠራር እና አጠቃቀም ሔግጋት ዯንቦች እና መመሪያዎች አፇጻጸምን የሚመሇከቱ ጉዲዮች የመዲኘት ፌትሏብሓራዊ ሥሌጣን ያሇው የከተማ ነክ ጉዲዮች ፌ/ቤት መሆኑን ይዯነግጋሌ ፡፡ ሁሇቱም አዋጆች የየራሣቸውን ዒሊማ ይዘው የወጡ ከመሆናቸው አኳያ በመዝገቡ የተያዘው ጉዲይ በየትኛው ፌ/ቤት የሥረ ነገር ሥሌጣን ሥር ሉታይ እንዯሚገባ መሇየት አስፇሊጊ ነው፡፡ በአዋጅ ቁጥር 25/88 አንቀጽ 5( 2) እና( 6) መዯበኛ ነዋሪነታቸው በተሇያዩ ክሌልች ውስጥ በሆኑ ሰዎች መካከሌ የሚነሱ ክርክሮችን፤በፋዳራሌ መንግሥቱ አካሊት የተመዘገቡ ወይም የተቋቋሙ የንግዴ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 346 ዴርጅቶች እና ማሔበሮችን በሚመሇከት የሚነሱ ክርክሮች በማሇት የተገሇጸው ሀሳብ የጉዲዮች ዒይነት ምንም ይሁን ምን ነዋሪነታቸው በተሇያዩ ክሌልች ውስጥ በሆኑ ሰዎች መካከሌ የሚነሳ ክርክር ን፤በፋዳራሌ መንግሥት የተመዘገበን ማሔበር የሚመሇከት ክርክርን የመዲኘት ሥሌጣን የፋዳራሌ ፌ/ቤቶች መሆኑን የሚያሳይ ነው፡፡ በአዋጅ ቁጥር 91/96 እና ይህንኑ አዋጅ ሇማሻሻሌ የወጣው አዋጅ ቁጥር 226/07 አንቀጽ 57/1 የከተማውን መዋቅራዊ ፕሊን አጠባበቅ፤የመሬት ይዞታ ባሇመብትነት፤የሔንጻ ግንባታ ፇቃዴ አሰጣጥ፤የቦታ አሠራር እና አጠቃቀም ሔግጋት ዯንቦች እና መመሪያዎች አፇጻጸምን የሚመሇከቱ ጉዲዮች የመዲኘት ፌትሏብሓራዊ ሥሌጣን ያሇው የከተማ ነክ ጉዲዮች ፌ/ቤት መሆኑን በመግሇጽ የሚዯነግግ ሲሆን ሇጉዲዩ ዒይነት ትኩረት በመስጠት በዴንጋጌው ተሇይተው የተቀመጡ ጉዲዮች በከተማው አሥተዲዯር ፌ/ቤቶች የሥረ- ነገር ሥሌጣን ሥር እንዱታዩ ታሳቢ በማዴረግ የተዯነገገ ነው፡፡ በአዋጅ ቁጥር 25/88 አንቀጽ 5( 2) እና( 6) መሠረት በፋዳራሌ ፌ/ቤቶች የስረ ነገር ስሌጣን ስር የሚወዴቀው መዯበኛ ነዋሪነታቸው በተሇያዩ ክሌልች ውስጥ በሆኑ ሰዎች መካከሌ የሚነሳ ወይም በፋዳራሌ መንግሥቱ አካሊት የተመዘገቡ ወይም የተቋቋሙ የንግዴ ዴርጅቶች እና ማሔበሮችን በሚመሇከት የሚነሱ ማናቸውም ዒይነት ክርክሮችን ነው ወይስ አይዯሇም የሚሇው ነጥብ ምሊሽ የሚያሻው መሠረታዊ ነጥብ በመሆኑ አዋጆቹ ከወጡሇት ዒሊማ አንጻር በጥንቃቄ ሉታይ የሚገባው ነው፡፡ መዯበኛ ነዋሪነታቸው በተሇያዩ ክሌልች ውስጥ በሆኑ ሰዎች መካከሌ እንዱሁም በፋዳራሌ መንግሥቱ ተመዝጋቢ የሆነ ማሔበር ተከራካሪ የሆነበት ነው ተብል አካሊት ክስ የቀረበበት ጉዲይ በዯሴ ከተማ ውስጥ የሚገኝ ይዞታን በሚመሇከት የተሰጠን የይዞታ ማረጋገጫ ካርታ አሊግባብ ተሰርዞብናሌ በማሇት የተነሳ ክርክርን የሚመሇከት ነው፡፡ የይዞታ ማረጋገጫ ማስረጃ ከመሬት ይዞታ ባሇመብትነት ጋር በቀጥታ ተያያዥነት ያሇው በመሆኑ ይህንኑ በሚመሇከት የሚቀርክ ክስ በከተማው ፌ/ቤቶች የዲኝነት ሥሌጣን ሥር የሚታይ እንዯሆነ ከአዋጅ ቁጥር 91/96 እና ይህንኑ አዋጅ ሇማሻሻሌ ከወጣው አዋጅ ቁጥር 226/07 አንቀጽ 57/1 ዴንጋጌ ይዘት መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በሔዝብ ተወካዮች ምክር ቤት የወጣው አዋጅ ቁጥር 25/88 መዯበኛ ነዋሪነታቸው በተሇያዩ ክሌልች ውስጥ በሆኑ ሰዎች መካከሌ የሚነሳ ወይም በፋዳራሌ መንግሥቱ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 347 አካሊት የተመዘገቡ ወይም የተቋቋሙ የንግዴ ዴር ጅቶች እና ማሔበሮችን በሚመ ሇከት የሚነሱ ክርክሮች በፋዳራሌ ፌ/ቤቶች የሥረነገር የዲኝነት ሥሌጣን የሚታዩ መሆናቸው የሚዯነግግ ቢሆንም በኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገመንግሥት አንቀጽ 52/2/ሇ ሇክሌልች በተሰጠው ሔግ የማውጣት ሥሌጣን መሠረት በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት የወጣው አዋጅ ቁጥር 91/96 እና ይህንኑ አዋጅ ሇማሻሻሌ የወጣው አዋጅ ቁጥር 226/07 ዯግሞ የከተማውን መዋቅራዊ ፕሊን አጠባበቅ፤የመሬት ይዞታ ባሇመብትነት፤የሔንጻ ግንባታ ፇቃዴ አሰጣጥ፤ የቦታ አሠራር እና አጠቃቀም ሔግጋት ዯንቦች እና መመሪያዎች አፇጻጸምን የሚመሇከቱ ጉዲዮች በከተማው ፌ/ቤቶች የዲኝነት ሥሌጣን ሥር የሚታዩ መሆናቸውን የሚዯነግግ በመሆኑ በመዝገቡ የተያዘው ጉዲይ በየትኛው ፌ/ቤት የሥረ ነገር የዲኝነት ሥሌጣን ሉታይ ይገባሌ የሚሇውን ሇመሇየት የክርክሩን ሌዩ ባህርይ ማየት አስፇሊጊ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አከራካሪ የሆነው ጉዲይ በማይንቀሳቀስ ንብረት ሊይ የተሰጠን የይዞታ ማረጋገጫ ካርታ ስረዛን የሚመሇከት ሲሆን አከራካሪ የሆነው ይዞታ የሚገኘውም በዯሴ ከተማ ውስጥ ነው፡፡ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 25 የማይንቀሳቀስ ንብረትን በሚመሇከት የሚቀርበው ክስ ንብረቱ በሚገኝበት ቦታ ሊስቻሇው ፌ/ቤት መቅረብ እንዲሇበት ይዯነግጋሌ፡፡ ክሌልች በሔገመንግሥቱ በተሰጣቸው ሔግ የማውጣት ሥሌጣን መሠረት የወጣው አዋጅ ቁጥር 91/96 እና ይህንኑ አዋጅ ሇማሻሻሌ የወጣው አዋጅ ቁጥር 226/07 ዯግሞ የከተማውን መዋቅራዊ ፕሊን አጠባበቅ፤የመሬት ይዞታ ባሇመብትነት፤የሔንጻ ግንባታ ፇቃዴ አሰጣጥ፤የቦታ አሠራር እና አጠቃቀም ሔግጋት ዯንቦች እና መመሪያዎች አፇጻጸምን የሚመሇከቱ ጉዲዮች በከተማው ፌ/ቤቶች የዲኝነት ሥሌጣን ሥር የሚታዩ መሆናቸውን የሚዯነግግ በመሆኑ፤ አከራካሪ የሆነው ጉዲይ የማይንቀሳቀስ ንብረትን የሚመሇከት በመሆኑ እና የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 25 የማይንቀሳ ቀስ ንብረትን በሚመሇከት የሚቀርበው ክስ ንብረቱ በሚገኝበት ቦታ ሊስቻሇው ፌ/ቤት መቅረብ እንዲሇበት የሚዯነግግ በመሆኑ አከራካሪ ከሆነው ጉዲይ አንጻር የተከራካሪ ወገኖች መዯበኛ ነዋሪነት ወይም የተከራካሪው ወገን የፋዳራሌ መንግሥቱ ተመዝጋቢ መሆን ግምት ውስጥ ሳይገባ የጉዲዩን ዒይነት መሠረት በማዴረግ አዋጅ ቁጥር 91/96 እና ይህንኑ አዋጅ ሇማሻሻሌ የወጣው አዋጅ ቁጥር 226/07 አንቀጽ 57/1 መሠረት የከተማው አሥተዲዯር www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 348 ፌ/ቤቶች ተጠሪ ያቀረበውን ክስ ተቀብሇው የመወሰን የሥረነገር ሥሌጣን አሊቸው ብሇናሌ፡፡ ሁሇተኛውን ጭብጥ በተመሇከተ፡- ዋናውን ጉዲይ በተመሇከተ ፌሬነገርን የማጣራት እና ማሥረጃን የመመዘን ሥሌጣን ያሊቸው ፌ/ቤቶች አከራካሪው ቦታ ከ1971 ዒ. ም ጀምሮ በጊዜው እውራን ተራዴኦ ዴርጅት በአሁኑ ወቅት ዯግሞ ሇአሁን ተጠሪ የተሰጠው መሆኑን፤ተጠሪ በቀዴሞው የኢትዮጵያ አይነስውራን ብሓራዊ ማሔበር የወል ክ/ሏገር ቅርንጫፌ ጽ/ቤት በአሁኑ ወቅት ዯግሞ የኢትዮጵያ ዒይነስውራን ብሓራዊ ማህበር የዯቡበ ወል ዞን አይነስውራን ቅርንጫፌ ጽ/ቤት ያሇው መሆኑን እና ይኸው ቅርንጫፌ ጽ/ቤት ከብሓራዊ ማሔበሩ ጋር በመሆን ሇክርክሩ ምክንያት የሆነው ቦታ እንዱሰጠው፤ካርታ እንዱሰራሇት እና የግንባታ ፇቃዴ እንዱሰጠው የጠየቀ መሆኑን፤ቦታው ከተሰጠው በኋሊም በብሓራዊ ማሔበሩ ስም የሉዝ ውሌ በመግባት እና የግንባታ ፇቃዴ በማውጣት በቦታው ሊይ ግንባታ ያከናወነ እና ቦታው ሇተጠሪ የተሰጠ መሆኑን፤ቦታው ሇተጠሪ ሲሰጥም ሆነ ካርታው ሲሰራ አመሌካች ቦታው እንዱሰጠው ያመሇከተ እንዱሁም ቦታውን የተረከበ ስሇመሆኑ ያሊስረዲ መሆኑን፤የሥር ተከሳሽ ካርታውን ያመከነው ከሔግ ውጪ መሆኑን፤አመሌካች ሔጋዊ ሰውነት ያገኘው እና ቦታው ይገባኛሌ በማሇት አቤቱታ ያቀረበው ከጥር ወር 2006 ዒ. ም ወዱህ መሆኑን በማረጋገጥ አመሌካች ክስ በቀረበበት ቦታ ሊይ መብት እና ጥቅም የሇውም ሲለ ወስነዋሌ፡፡ በኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔገ- መንግሥት አንቀጽ 80/3/ሀ እና በአዋጅ ቁጥር 25/88 አንቀጽ 10 መሠረት ሇዚህ ችልት የተሰጠው ሥሌጣን መሠረታዊ የሔግ ሥሔተት የተፇጸመበትን የመጨረሻ ውሳኔ ማረም እንጂ ፌሬነገርን የማጣራት እና ማስረጃ የመመዘን ሥሌጣን አሌተሠጠውም፡፡ አከራካሪ የሆነ ው ይዞታ የተጠሪ መሆኑ እና ሇተጠሪ ተሰጥቶ የነበረ ው የይዞታ ማረጋገጫ ካርታ አሊግባብ የተሰረዘ መሆኑን፤አመሌካች ክስ በቀረበበት ቦታ ሊይ መብት እና ጥቅም የላሇው መሆኑን ፌሬነገርን የማጣራት እና ማስረጃን የመመዘን ሥሌጣን ባሊቸው የሥር ፌ/ቤቶች የተረጋገጠ በመሆኑ እና ይህ ችልትም ፌሬነገርን የማጣራት እና ማሥረጃን የመመዘን ሥሌጣን የላሇው በመሆኑ በየዯረጃው ያለ የክሌለ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 349 ፌ/ቤቶች ዋናውን ጉዲይ በተመሇከተ በሰጡት ውሳኔ ሊይ የተፇጸመ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ሥሔተት አሊገኘንበትም፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ውሳኔ 1. በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ. ቁ 0316061 መጋቢት 14 ቀን 2009 ዒ. ም የከተማው ፌ/ቤቶች ጉዲዩን የማየት ሥሌጣን አሊቸው በማሇት የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥሔ/ቁ 348/1 መሠረት ጸንቷሌ፡፡ 2. የዯሴ ከተማ ነክ ጉዲዮች የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ. ቁ 16958/07 ግንቦት 29 ቀን 2008 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ፤የዯሴ ከተማ ነክ ጉዲዮች ይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት በመ. ቁ 1150/09 ሚያዝያ 24 ቀን 2009 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ፤የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ. ቁ 03- 18027 መጋቢት 21 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥሔ/ቁ 348/1 መሠረት ጸንቷሌ፡፡ 3. በዚህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር የወጣውን ወጪ ግራቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ 4. ሚያዝያ 08 ቀን 2010 ዒ. ም በመዝገቡ የተሰጠው የዔግዴ ትዔዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ- መዝገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 350 የሰ/መ/ቁ. 145128 ግንቦት 16 ቀን 2010 ዒ. ም ዲኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካቾች፡- 1. ወ/ሮ ኬሚያት ሼክ አብደሌጀባር ሼክ ጋቱር ቀረበ በ v. c ከሏረር 2. ወ/ሮ ፌርዯውሳ ሼክ አብደሌጀባር ሼክ ጋቱር የቀረበ የሇም ተጠሪዎች፡- 1. አቶ አንዋር ሼክ አብደሌጀባር ሼክ ጋቱር የቀረበ የሇም 2. ወ/ሪት መሉካ ሼክ አብደሌጀባር ሼክ ጋቱር መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ከሌጅነት ጋር ተያይዞ የተነሳ ክርክርን የሚመሇከት ጉዲይ ሲሆን አመሌካቾቹ የሰበር አቤቱታቸውን ሇዚህ ችልት ያቀረቡት በሏረሪ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የመጀመሪያ ዯረጃ ሸሪዒ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 72/09 በ19/04/2009 ዒ. ም. የተሰጠውን ውሳኔ በማሻሻሌ የክሌለ ጠቅሊይ ሸሪዒ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 17/2009 በ30/08/2009 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ በማሇት ነው። www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 351 የአሁኖቹ ተጠሪዎች ከላልች ሶስት ተወሊጆች ጋር በመሆን የሟች ሼክ አብደሌጀባር ሼክ ጋቱር ሌጆች እና ወራሾች መሆናቸው ተረጋግጦ ማስረጃ እንዱሰጣቸው በሏረሪ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የመጀመሪያ ዯረጃ ሸሪዒ ፌርዴ ቤት አቤቱታ አቅርበው በክርክር ሊይ እያለ ተጠሪዎቹ ሌጆች መሆናቸውን አናውቅም በማሇት የአሁኖቹ አመሌካቾች በተቃዋሚነት መቅረባቸውን፣ፌርዴ ቤቱ ጉዲዩን በማስረጃ ካጣራ በኃሊ የላልቹን ተወሊጆች ጥያቄ ተቀብል ውሳኔ ሲሰጥ የአሁኖቹ ተጠሪዎች ግን ሌጅነታቸው አሌተረጋገጠም በሚሌ ጥያቄአቸውን ውዴቅ ያዯረገው መሆኑን፣በተጠሪዎቹ አቅርራቢነት ይግባኙን የተመሇከተው የክሌለ ጠቅሊይ ሸሪዒ ፌርዴ ቤት በበኩለ የግራ ቀኙን ክርክር እንዱሁም የሟቹ ወንዴሞች ናቸው የተባለትን ሶስት ግሇሰቦች አስቀርቦ በማጣሪያ ምስክርነት ከሰማ በኃሊ አጠቃሊይ ክርክሩን መርምሮ ተጠሪዎቹ ከተሇያዩ እናቶች በጋብቻ ውስጥ የተወሇደ መሆኑ ተረጋግጧሌ በሚሌ ሇጉዲዩ አግባብነት አሇው ያሇውን ሃይማኖታዊ ሔግ እና ዴንጋጌ ጠቅሶ ተጠሪዎቹ የሟች ሼክ አብደሌጀባር ሼክ ጋቱር ሌጆች እና መጀመሪያ ዯረጃ ወራሾች ናቸው በማሇት ውሳኔ የሰጠ መሆኑን፣ይህንን ውሳኔ በመቃወም አመሌካቾቹ ሇዚህ ችልት ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ አመሌካቾቹ ያቀረቡት የዱ. ኤን. ኤ. ምርመራ ይዯረግሌን ጥያቄ በስር ሸሪዒ ፌርዴ ቤት የመታሇፈን አግባብነት ተጠሪዎቹ ባለበት ሇማጣራት ይቻሌ ዘንዴ ጉዲዩ ሇሰበር ክርክር እንዱቀርብ በመዯረጉ ግራ ቀኙ የጽሁፌ ክርክር የተሇዋወጡ መሆኑን መዝገቡ ያመሇክታሌ፡፡የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከሊይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማሇት የሚቻሌ መሆን አሇመሆኑን ሇክርክሩ ከተያዘው ጭብጥ አንጻር መርምረናሌ፡፡ በዚህም መሰረት ተጠሪዎቹ የሟች ሼክ አብደሌጀባር ሼክ ጋቱር ሌጆች መሆናቸውን አናውቅም በማሇት የአሁኖቹ አመሌካቾች ከስር ጀምሮ የሚከራከሩ ቢሆንም ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤትን ውሳኔ አሻሽል ተጠሪዎቹ የሟቹ ሌጆች እና ወራሾች ናቸው ከሚሌ ዴምዲሜ ሊይ የዯረሰው የሟቹን ሶስት ወንዯሞች በማጣሪያ ምስክርነት ከሰማ በኃሊ 1ኛ ተጠሪ በሟች እና ወ/ሮ አሉያ ኑሬ በሚባለ ሴት መካከሌ በነበረ ጋብቻ ውስጥ የተወሇደ መሆኑ እና 2ኛ ተጠሪ ዯግሞ በሟች እና ወ/ሮ አሻ አብድ በሚባለ ሴት መካከሌ በነበረ ጋብቻ ውስጥ የተወሇደ መሆኑ መረጋገጡን ገሌጾ እና ሇጉዲዩ አግባብነት አሇው ያሇውን ሃይማኖታዊ ሔግ በአስረጂነት በመጥቀስ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 352 ነው፡፡እንዯሚታወቀው የክሌለ ሸሪዒ ፌርዴ ቤቶች የዲኝነት ስራቸውን የሚያከናውኑት በሸሪዒ ሔግ እና በሏገሪቱ የፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሔግ መሰረት ስሇመሆኑ የክሌለን ፌርዴ ቤቶች እና የዲኞች አስተዲዯር ጉባኤን ሇማቋቋም በወጣው አዋጅ ቁጥር 3/1988 /እንዯተሸሻሇ / በአንቀጽ 28 ስር ተመሌክቷ ሌ፡፡ይህ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልትም በሸሪዒ ፌርዴ ቤቶች በተሰጠ ውሳኔ ሊይ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመ መሆን አሇመሆኑን መርምሮ የማረም ስሌጣን የሚኖረው በክርክር አመራር ረገዴ ፌርዴ ቤቶቹ የጣሱት ስነ ስርዒታዊ ዴንጋጌ መኖሩ ሲረጋገጥ እና ጥሰቱም መሰረታዊ የሔግ ስህተት መመዘኛን የሚያሟሊ ሆኖ በተገኘ ጊዜ ብቻ ነው፡፡ በተያዘው ጉዲይ የክሌለ ጠቅሊይ ሸሪዒ ፌርዴ ቤት ሇጉዲዩ አግባብነት አሇው ያሇውን የማጣሪያ ማስረጃ በመስማት እንዱሁም ሇጉዲዩ አወሳሰን የሚረደ የሰነዴ ማስረጃዎችን በመመርመር እና የአመሌካቾቹን ተጨማሪ የመከሊከያ ምስክሮች ጭምር ሰምቶ ሃይማኖታዊ ሔጉን መሰረት በማዴረግ የሰጠው ውሳኔ በክርክር አመራር ስነ ስርዒታዊ ጉዲዮች ረገዴ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ሇማሇት የሚቻሌ አይዯሇም፡፡ሃይማኖታዊ ሔጉን መሰረት በማዴረግ የተሰጠውን ውሳኔ አስመሌክቶ ዯግሞ ይህ ችልት ጉዲዩን ሉመረምር የሚችሌበት አግባብ አይኖርም፡፡በአመሌካቾቹ የቀረበውን የዱ. ኤን. ኤ. ምርመራ ይዯረግሌን ጥያቄ በማሇፌ ተጠሪዎቹ በጋብቻ የተወሇደ መሆናቸውን በማስረጃ አጣርቶ በሃይማኖቱ ሔግ መሰረት የሌጅነት እና የወራሽነት ውሳኔ መስጠቱም ፌርዴ ቤቱ በክርክር አመራር ረገዴ ጥሰት ፇጽሞአሌ የሚያሰኝ አይዯሇም፡፡በመሆኑም የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቶአሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በሏረሪ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የመጀመሪያ ዯረጃ ሸሪዒ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 72/09 በ19/04/2009 ዒ. ም. የተሰጠውን ውሳኔ በማሻሻሌ የክሌለ ጠቅሊይ ሸሪዒ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 17/2009 በ30/08/2009 ዒ. ም. የሰጠው ውሳኔ በፌትሏብሓር ስነ ስርዒት ሔግ ቁጥር 348( 1) መሰረት በውጤት ዯረጃ ፀንቷሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 353 2. በሏረሪ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ሸሪዒ ፌርዴ በመዝገብ ቁጥር 16506 የተያዘው አፇጻጸም ታግድ እንዱቆይ በዚህ መዝገብ በ21/11/2009 ዒ. ም. ተሰጥቶ የነበረው ትዔዛዝ ተነስቶአሌ፡፡ 3. እንዱያውቁት የውሳኔው ቅጂ በሏረሪ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ሇመጀመሪያ ዯረጃ ሸሪዒ ፌርዴ ቤት እና በሏረሪ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ሇጠቅሊይ ሸሪዒ ፌርዴ ቤት ይሊክ፡፡ 4. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇውን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 5. ውሳኔ ያገኘ ሰሇሆነ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ፌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 354 የሰ. መ. ቁ. 145053 ቀን፡- 24/9/2010 ዒ. ም ዲኞች፡- ተኽሉት ይመስሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራዉ አብዬ ካሳሁን አመሌካቾች፡- 1ኛ ወ/ሮ ስኳሬ ሇገሰ 2ኛ ወ/ሮ ፊንቱ ተዘራ 3ኛ አቶ ፀጋዬ ወ/ተንሳይ ቀረቡ፡፡ 4ኛ ወ/ሮ ጥሩወርቅ አሰፊ ተጠሪ፡- የአዱስ አበባ ዉሃና ፌሳሽ ባሇስሌጣን- የቀረበ የሇም፡፡ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌርዴ 1. ጉዲዩ ዉዝፌ የዉሀ ፌጆታ ሂሳብ ሇማስከፇሌ የቀረበ ክስ የሚመሇከት ሲሆን የተጀመረዉ በአዱስ አበባ ከተማ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት የአሁኑ ተጠሪ በአሁኑ አመሌካቾች እና በዚህ መዝገብ የክርክሩ ተካፊይ ያሌሆኑትን 1ኛ የአ/ከ/ክ/ከተማ ወረዲ 7 አስተዲዯር ጽ/ቤት 2ኛ ወ/ሮ ሽቶ መሀመዴ 3ኛ አቶ ጳዉልስ አሇማየሁ ተከሳሾች ነበሩ፡፡ 2. የአሁኑ ተጠሪ ከቀረበዉ ክስ መረዲት የተቻሇዉ የአሁኑ አመሌካቾች እና በስር 6ኛ እና 7ኛ ተከሳሾች የነበሩትን ጨምሮ ከጥቅምት 2006 እስከ ጥር www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 355 2008ዒ/ም ዴረስ የተጠቀሙበት ዉሀ ፌጆታ ብር 5895. 55 ያሌከፇለ በመሆኑ እንዱከፌለ ይወሰን ዘንዴ ዲኝነት ጠይቋሌ፡፡ 3. አመሌካቾች መጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ እንዱሁም በፌሬ ጉዲይ የበኩሊቸዉን የመከሊከያ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ አመሌካቾች ባቀረቡት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ፌ/ቤቱ የሥረ ነገር ስሌጣን የሇዉም ያለ ሲሆን በፌሬ ገዲዩም በተጠሪ ክስ የተጠቀሰዉ ሂሳብ የቤት ቁጥር 1180 ሳይሆን የቤት ቁጥር 797 ነዉ የሚሌ ክርክር አቅርበዋሌ፡፡ 4. በዚህ አግባብ ክርክሩ የቀረበሇት የሥር ፌ/ቤትም የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያዉ በብይን ካሇፇ በኃሊ አመሌካቾች አገሌግልት ያገኙ መሆኑ በማረጋገጡ ተጠሪ በክሱ የጠቀሰዉ ብር 5895. 55 ይክፇለ ሲሌ ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካቾች ይህ ዉሳኔ በመቃወም ሇከተማዉ ይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤት ይግባኝ አቤቱታ አቅርበዉ ፌ/ቤቱም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኃሊ የክርክሩ መሰረታዊ ይዘት ዉሌ መነሻ ያዯረገ በመሆኑ የከተማዉ ፌርዴ ቤቶች የስረ ነገር ስሌጣን የሊቸዉም በማሇት የሥር ፌ/ቤት ዉሳኔ በአብሊጫ ዴምጽ ሽሯሌ፡፡ በመቀጠሌ በሰበር ስሌጣኑ የተመሇከተዉ ፌርዴ ቤት ጉዲዩ በአዱስ አበባ ፌ/ቤቶች ስረ ነገር ስሌጣን የሚወዴቅ መሆኑን በመግሇጽ የይግባኝ ሰሚዉ ፌርዴ ቤት ዉሳኔ በዴምጽ ብሌጫ በመሻር የመ/ዯ/ፌ/ቤት ዉሳኔ አጽንቷሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበዉም የስር ፌ/ቤቶች ዉሳኔ በመቃወም ሇማሳረም ነዉ፡፡ 5. አመሌካቾች ሏምላ 17 ቀን 2009ዒ. ም በፃፈት የሰበር አቤቱታ የአዱስ አበባ ፌርዴ ቤቶች ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉን ጉዲይ ሇማየት የሚያስችሌ የስረ ነገር ሥሌጣን የላሊቸዉ መሆኑን ያሳያሌ ያለትን ምክንያት በመዘርዘር ዉሳኔዉ እንዱሻር ጠይቋሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት አጣሪ ችልትም አመሌካቾች ያቀረቡት የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ ዉዴቅ የተዯረገበት አግባብ ተጠሪ ባሇበት ማጣራት ይቻሌ ዘንዴ ሇዚህ ችልት ያስቀረበዉ ሲሆን ተጠሪም ጥቅምት 09 ቀን 2010ዒ. ም ባቀረበዉ መሌስ የሥር ፌ/ቤት ዉሳኔ እንዱጸና አመሌክቷሌ፡፡ የመሌስ መሌስም ቀርቧሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 356 6. የጉዲዩ አመጣጥም ባጭሩ ከሊይ የተገሇጸዉ ይዘት ያሇዉ ሲሆን እኛም በስር የከተማዉ ሰበር ሰሚ ችልት የተሰጠዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት መሆን አሇመሆኑን እንዯሚከተሇዉ መርምረና ሌ፡፡ 7. እንዯመረመርነዉም በስር ፌ/ቤት የአሁኑ ተጠሪ ከቀረበዉ ክስ መገንዘብ የተቻሇዉ የአሁኑ አመሌካቾ ች የተጠቀሙበትን የዉሃ ፌጆታ እንዱከፌለ የሚጠይቅ ነዉ፡፡ የክሱ መሰረታዊ ይዘት ዉሌ መነሻ ያዯረገ ክርክር ነዉ፡፡ የከተማ ሰበር ሰሚ ችልት የከተማ ይግባኝ ሰሚ ችልት ዉሳኔ ሇመሻር መነሻ ያዯረገዉ ክርክሩ በሁሇት የከተማዉ አስተዲዯራዊ ተቋማት የተነሳ ከሚሌ እሳቤ ስሇመሆኑ የዉሳኔዉ ግሌባጭ ያመሇክታሌ፡፡ ከመዝገቡ እንዯተረዲነዉ የአሁኑ አመሌካቾች በስር 1ኛ ተከሳሽ ከነበረዉ ቤት የተከራዩ መሆኑ እንዱሁም ከአሁኑ ተጠሪ የዉሃ አገሌግልት የሚያገኙ ስሇመሆኑ ያከራከረ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ ከዚህ የምንረዲዉ ተጠሪ ክስ ያቀረበዉ በዉለ መሰረት የዉሃ ፌጆታ ሂሳብ እንዱከፇሇዉ ነዉ፡፡ የአሁኑ ተጠሪ የዉሃ አገሌግልት መስጠቱ አመሌካቾች ዯግሞ ተጠቃሚዎች ከመሆናቸዉ አንፃር የተገሇገለበት ሂሳብ የመክፇሌ ግዳታ ያሊቸዉ መሆኑን ተጠቅሶ የቀረበዉ ክርክር መነሻዉ ዉሌ እንጂ የሁሇት ተቋማት ክርክር ስሇመሆኑ መዝገቡ አያሳይም፡፡ ይህ ከሆነ ዯግሞ የሥር ይግባኝ ሰሚ ችልት በዉሳኔዉ እንዯገሇፀዉ ክርክሩ ዉሌ መነሻ ያዯረገ ያሌተከፇሇ ገንዘብ ሇማስከፇሌ የቀረበ ክስ ከመሆኑ አንፃር የአዱስ አበባ ከተማ ፌ/ቤቶች የስረ ነገር ስሌጣን ያሊቸዉ ስሇመሆኑ የሚሳይ አንዲችም የህግ መሰረት ያሇዉ ክርክር አሌቀረበም፡፡ በላሊ በኩሌ የከተማዉ ሰበር ሰሚ ችልት አዋጅ ቁጥር 361/1995 አንቀጽ 41( 1) ( ሠ) የተረጎመበት አግባብ የዴንጋጌዉ መሰረታዊ ይዘትና መንፇስ ያሌተከተሇ ነዉ፡፡ የስረ ነገር ስሌጣን ክርክር ጉዲይ ፌ/ቤቱ በራሱ ጊዜ የሚያነሳ ስሇመሆኑም የፌ/ሔ/ስ/ስ/ሔ/ቁ. 9( 2) እና 231 ዴንጋጌዎች መሰረታዊ ይዘት ያስገነዝቡናሌ፡፡ በመሆኑም የከተማዉ ሰበር ሰሚ ችልት ክርክሩ ዉሌ መነሻ ያዯረገ መሆኑን መገንዘብ እየተገባዉ ጉዲዩ በከተማዉ ፌ/ቤቶች የሚታይ ነዉ በማሇት የዯረሰበት መዯምዯሚያ አዋጅ ቁጥር 361/1995 አንቀጽ 41 ያሊገናዘበ ነዉ ብሇናሌ፡፡ በዚህም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 357 ዉሳኔ 1. የአዱስ አበባ ከተማ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁ 26796 ሰኔ 29 ቀን 2009ዒ/ም በዋሇዉ ችልት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁ. 26581 በ 12/08/2009 ዒ. ም የሰጠዉ ዉሳኔ በመሻር የሰጠዉ ዉሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የአዱስ አበባ ከተማ ፌ/ቤቶች ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉ የዉሌ ጉዲይ የመዲኘት የስረ ነገር ስሌጣን የሊቸዉም በማሇት ወስነናሌ፡፡ 3. የአዱስ አበባ ከተማ ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁ. 26581 በ 12/08/2009 ዒ. ም በአብሊጫ ዴምጽ የሰጠዉ ዉሳኔ ጸንቷሌ፡፡ 4. ወጪና ኪሳራ ይቻቻለ፡፡ 5. የዉሳኔዉ ግሌባጭ ሇስር ፌ/ቤቶች ይተሊሇፌ፡፡ መዝገቡ ተዘጋ ወዯ መ/ቤት ተመሇሰ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ቤ/ፌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 358 የሰ/መ/ቁ- 144613 ቀን- 30/09/2010 ዲኞች፡- ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራዉ አብዬ ካሳሁን አመሌካቾች ፡- 1. አቶ ያሲን ኢብራሂም ቀርበዋሌ 2. አቶ ጌቱ እሸቱ ቀርበዋሌ ተጠሪ፡- አቶ ኃይለ ታዬ ቀርበዋሌ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረዉ በኦሮሚያ ብ/ክ/መንግስት መስተዲዯር በሰሜን ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ሲሆን ተጠሪ ከሳሽ፣ አመሌክቾች ዯግሞ ተከሳሾች በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ የተጠሪ ክስ ይዘትም በአጭሩ በጉንድ መስቀሌ ከተማ ቀበላ 02 ዉስጥ ያሇኝን 200 ካ/ሜትር መሬት ተከሳሾች ያሊግባብ የያዙብኝ በመሆኑ ይህኑን መሬት እንዱሇቁ ይወሰንሌኝ የሚሌ ነዉ፡፡ አመሌካቾች በበኩሊቸዉ ከሳሽ በቦታዉ ሊይ የነበራቸዉን መብት በ1995 ዒ. ም ሇእህቱ አሰገዯች ታዬ መስጠቱን እና አሰገዯች ይዞታዉን ሇላሊ ሰዉ በሽያጭ ዉሌ ካስተሊሇፈሊቸዉ ሰዉ ገዝተዉ የያዙት እንጂ የከሳሽ አሇመሆኑ ን ገሌፀዉ ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩ በዚህ መሌኩ የቀረበሇት የዞኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤትም በዚህ መሌኩ ከግራ ቀኝ የቀረበዉን ክርክር እና ማስረጃ ከሰማ በኋሊ፣ አመሌካቾች ሇክርክሩ ምክንያት የሆነዉን www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 359 ቦታ በህገ ወጥ መንገዴ የያዙ መሆኑ መረጋገጡን ጠቅሶ በሊዩ ሊይ የሰሩትን ቤት አፌርሰዉ ይዞታዉን ሇተጠሪ እንዱሇቁ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ አመሌካቾች ይህን ዉሳኔ ባሇመቀበሌ ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ያቀረቡት ይግባኝ ተቀባይነት ባሇማግኘቱ አቤቱታቸዉን ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ያቀረቡ ሲሆን፣ ሰበር ሰሚዉ ችልት መዝገቡን አስቀርቦ ከመረመረ በኋሊ ጉዲዩን የማየት የስረ ነገር ስሌጣን የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች በመሆኑ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ጉዲዩን ሇማየት ስሌጣን የሇዉም በሚሌ ተጠሪ ያቀረበዉን ክርክር ዉዴቅ በማዴረግ የፌሬ ነገር ክርክሩን በተመሇከተ በክሌለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ተሰጥቶ በጠቅሊይ ፌርዴ ቤቱ በትዔዛዝ የፀናዉን ዉሳኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበዉም በዚህ ዉሳኔ ቅር በመሰኘት ሇማስሇወጥ ሲሆን፣ አመሌካቾች በቀን 04/11/09 ዒ. ም በጠበቃቸዉ አማካይነት ተዘጋጅቶ በቀረበ ሦስት ገጽ የሰበር አቤቱታ በኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የተሰጠዉ ዉሳኔ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ የሚሌባቸዉን ምክንያቶች በመዘርዘር ታርሞ ይወሰንሇት ዘንዴ ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ አቤቱታዉ ተመርምሮ ያስቀርባሌ በመባለም ተጠሪ በተዯረገሊቸዉ ጥሪ መሠረት ቀርበዉ ግራ ቀኝ ክርክራቸዉን በጽሐፌ ተሇዋዉጠዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ሲታይ ከፌ ሲሌ የተመሇከተዉ ነዉ፡፡ ይህ ችልትም የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ይህን ጉዲይ ተቀብል የማየት ስሌጣን ያሇዉ መሆን አሇመሆኑን በጭብጥነት በመያዝ መዝገቡን እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረዉም የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶችን ስሌጣን ሇመወሰን የወጣዉ አዋጅ ቁጥር 25/88፣ የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶችን የፌትሏብሓር የዲኝት ስሌጣን በሚዯነግገዉ አንቀጽ 5( 2) ስር፣ መዯበኛ ነዋሪነታቸዉ በተሇያዩ ክሌልች ዉስጥ በሆኑ ሰዎች መካከሌ የሚነሱ ክርክሮችን የማየት ስሌጣን የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች ስሇመሆኑ ይዯነግጋሌ፡፡ በላሊ በኩሌ የክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤቶች የሰበር ስሌጣን የመጨረሻ ዉሳኔ በተሰጠባቸዉ የክሌሌ ጉዲዮች ሊይ እንዯሆነ በኢፋዱሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 80( 3- ሏ) ስር ተመሌክቷሌ፡፡ ሇተያዘዉ ጉዲይ አግባብነት ያሇዉ የኦሮሚያ ክሌሌ ፌርዴ ቤቶችን ስሌጣን ሇመወሰን የወጣዉ አዋጅ ቁጥር 141/2000 ሲሆን፣ የዚህ አዋጅ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 360 አንቀጽ 26( 1- ሠ) የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የዲኝነት ስሌጣን የክሌሌ ጉዲዮችን በተመሇከተ በክሌለ ፌርዴ ቤቶች የመጨረሻ ዉሳኔ ባገኙ ጉዲዮች ሊይ የተገዯበ ስሇመሆኑ ይዯነግጋሌ፡፡ ከዚህ የምንረዲዉ የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የክሌለ ፌርዴ ቤቶች ባሊቸዉ የዉክሌና ስሌጣን መሠረት የፋዳራሌ ጉዲዮችን አይተዉ የሚሰጧቸዉ የመጨረሻ ዉሳኔዎችን ተቀብል ሇማየት ስሌጣን የላሇዉ መሆኑን ነዉ፡፡ ከዚህ አንፃር የተያዘዉን ጉዲይ ስንመሇከት የአመሌካቾች አዴራሻ በኦሮሚያ ክሌሌ ዯራ ወረዲ ጉንድ መስቀሌ ከተማ ቀበላ 02 ሲሆን፣ የተጠሪ አዴራሻ አዱስ አበባ ከተማ አራዲ ክ/ከተማ ወረዲ 06 መሆኑ ተረጋግጧሌ፡፡ ይህም የሚያሳየዉ ተከራካሪ ወገኖች በተሇያዩ ክሌልች የሚኖሩ መሆኑን ነዉ፡፡ የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ጉዲዩን ሇማየት ስሌጣን አሇዉ ሇማሇት ሁሇት ምክንያቶችን የጠቀሰ ሲሆን፣ የመጀመሪያዉ ምክንያት በኢፋዱሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 47 መሠረት አዱስ አበባ ክሌሌ አይዯሇም የሚሌ ነዉ፡፡ በእኛ በኩሌ እንዯተመሇከትንዉ የኢፋዱሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 47 የፋዳሬሽኑ አባሊት የሆኑትን ዘጠኙን ክሌልች በመዘርዘር በአንቀጽ 50( 4) ሁለም ክሌልች የራሳቸዉ አስተዲዯር እንዯሚኖራቸዉ ይዯነግጋሌ፡፡ በተመሳሳይ ሁኔታ በአንቀጽ 49( 2) ስር አዱስ አበባ ከተማ ራሱን በእራሱ የማስተዲዯር ሙለ ስሌጣን እንዲሇዉ እና ዝርዝሩ በህግ እንዯሚወሰን ይዯነግጋሌ፡፡ በዚህም መሠረት የአዱስ አበባ ከተማ መስተዲዯር ቻርተር አዋጅ ቁጥር 87/89 እንዱሁም ይህን አዋጅ አሻሽል በወጣዉ አዋጅ ቁጥር 361/95 መሠረት አዱስ አበባ ከተማ ራሱን በእራሱ በማስተዲዯር ሊይ ይገኛሌ፡፡ ከዚህም የምንረዲዉ ኦሮሚያ እና አዱስ አበባ የየራሳቸዉ የሆነ የአስተዲዯር ስሌጣን ክሌሌ ያሊቸዉ መሆኑን ነዉ፡፡ በአዋጅ ቁጥር 25/88 አንቀጽ 5( 2) ስር በተሇያዩ ክሌልች በሚሌ የተመሇከተዉም በተሇያዩ የአስተዲዯር ክሌልች ዉስጥ የሚኖሩ ሰዎችን ሇማሇት እንዯሆነ መገንዘቡ ተገቢ ነዉ፡፡ በመሆኑም የዚህ ዴንጋጌ አፇፃፀም በአዱስ አበባ ከተማ አስተዲዯር ስሌጣን ክሌሌ ዉስጥ የሚኖሩትን አያጠቃሌሌም ሉባሌ የሚችሌበት ህጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት የጠቀሰዉ ሁሇተኛዉ ምክንያት ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉ ንብረት የሚገኘዉ በኦሮሚያ ክሌሌ ዉስጥ እና ዉለም የተዯረገዉ በኦሮሚያ ክሌሌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 361 ዉስጥ መሆኑን ነዉ፡፡ በመሠረቱ ንብረቱ የሚገኝበትን ወይም ዴርጊቱ የተፇጸመበትን ቦታ ግምት ዉስጥ በማስገባት የሚወሰነዉ የአካባቢ ስሌጣን እንጂ የስረ ነገር ስሌጣን አሇመሆኑን ከፌ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 24 እና 25 ዴንጋጌዎች ይዘት እና መንፇስ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም ተከራካሪ ወገኖች በተሇያዩ ክሌልች ዉስጥ የሚኖሩ መሆናቸዉ እስከተረጋገጠ ዴረስ፣ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነዉ ዉሌ ወይም ንብረቱ የሚገኘዉ በክሌለ ዉስጥ መሆኑ ጉዲዩን የማየት የስረ ነገር ስሌጣኑ የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች መሆኑን አያስቀርም፡፡ ጉዲዩን ሇማየት የስረ ነገር ስሌጣን የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች ሆኖ ግን የአካባቢ ስሌጣኑ በክሌልች ስር የሚወዴቅ ሲሆን፣ በኢፋዱሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 80( 2) እና 80( 4) መሠረት፣ እንዯነገሩ ሁኔታ፣ የክሌለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ወይም የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በዉክሌና ጉዲዩን የማየት ስሌጣን ይኖራቸዋሌ፡፡ በዚህም መሠረት ሇክርክሩ ምክንያት የሆነዉ ንብረት እንዱሁም ዉለ የተዯረገዉ በኦሮሚያ ዯራ ወረዲ ጉንድ መስቀሌ ከተማ 02 ቀበላ መሆኑ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ስሌጣንን በዉክሌና ሇማየት ስሌጣን ባሇዉ በሰሜን ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት እንዱታይ የማዴረግ ዉጤት ሉያስከትሌ የሚችሌ ቢሆንም የስረ ነገር ስሌጣኑን የፋዳራሌ ከመሆን አያስቀርም፡፡ ስሇሆነም የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በዚህ ረገዴ የጠቀሰዉ ምክንያት የህግ መሠረት ያሇዉ አይዯሇም፡፡ በአጠቃሊይ ተከራካሪ ወገኖች በተሇያዩ የአስተዲዯር ክሌሌ ዉስጥ የሚኖሩ መሆናቸዉ ተረጋግጦ እያሇ እና በዚህም ምክንያት ጉዲዩን የማየት የስረ ነገር ስሌጣን የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶች ሆኖ እያሇ፣ የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በህግ ተቀባይነት የላሊቸዉን ምክንያቶች በመጥቀስ ጉዲዩን ተቀብል በማከራከር የሰጠዉ ዉሳኔ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 362 ዉ ሳ ኔ 1. የኦሮሚያ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁ/263017 በቀን 19/10/09 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ ዉሳኔ በፌ/ሥ/ሥርዒት ህግ አንቀጽ 348( 1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ይህን ጉዲይ ተቀብል ሇማየት ስሌጣን የሇዉም ብሇናሌ፡፡ 3. አመሌካቾች የኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በሰጠዉ ዉሳኔ ሊይ ቅሬታ ካሊቸዉ በህግ ስሌጣን ሊሇዉ ፌርዴ ቤት ሇማቅረብ ያሊቸዉን መብት ይህ ዉሳኔ አያስቀርም፡፡ 4. ይህ ችልት በቀን 26/01/2010 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ ዔግዴ ተነስቷሌ፡፡ 5. በዚህ ችልት የተዯረገዉ ክርክር ያስከተሇዉን ወጪ እና ኪሳራ ግራ ቀኝ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ይመሇስ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ማ/አ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 363 የሰ/መ/ቁ. 157560 መጋቢት 23 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- መዒዛ አሸናፉ ሰሇሞን አረዲ ተኽሉት ይመስሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነአ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራው ፀሃይ መንክር አመሌካቾች፡- 1ኛ. ወ/ሮ አሇምሸዋ አባተ አበበ 2ኛ. ወ/ሮ ስንታየሁ አበራ መኮንን ጠበቃ መታሰቢያ ሏይሌዬ ቀረቡ 3ኛ. አቶ አንተነህ አ በራ መኮንን 4ኛ. አቶ በሏይለ አበራ መኮንን ተጠሪዎች፡- 1ኛ. አቶ ሚሉዮን አባተ አበበ 1ኛ ተጠሪ በራሳቸውና ስሇ 2ኛ ተጠሪ ቀረቡ 2ኛ. ወ/ሮ ፌሬህይወት ፀጋ መዝገቡን መርምረን ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው የሏረሪ ክሌሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ 15897 ህዲር 15 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠውን ውሳኔ የሏረሪ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በይ/መ/ቁ 04236 መጋቢት 11 ቀን 2010 ዒ. ም በዋሇው ችልት በመሻር ባሳሇፇው ውሳኔ ሊይ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመ በመሆኑ ጉዲዩ በዚህ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት ታይቶ በክሌለ ይግባኝ ሰሚ ችልት ውሳኔ የተፇፀመው ስህተት ይታረምሌን በማሇት አመሌካቾች የሰበር አቤቱታ በማቅረባቸው ነው፡፡ ከመዝገቡ መረዲት እንዯ ሚቻሇው የአሁን አመሌካቾች በተጠሪዎች ሊይ በክሌለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ባቀረቡት ክስ በሏረር ከተማ ቀበላ 09 ውስጥ የሚገኘውንና በይዞታችን www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 364 ባቆየነው ቦታ ሊይ የሰራነውን ግምቱ ብር 60000. 00( ስዴሳ ሽህ) የሆነ ሶስት ክፌሌ ሰርቪስ ቤቶች ተጠሪዎችን አስጠግተናቸው እንዯ ኪራይ የሚታሰብ ብር 500. 00( አምስት መቶ) እየከፇለ ይኖሩበት ነበር፤ ይሁን እንጂ በይዞታችን ሊይ በገንዘባችን የሰራነውን ይህን ሶስት ክፌሌ ቤት ስመ ሃብት ወዯራሳቸው ሇማዞር እንቅስቃሴ እያዯረጉ መሆኑን ስሇዯረስንባቸው ቤቱን ሇቀው እንዱያስረክቡን ይወሰንሌን በማሇት ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪዎች ሇክሱ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ እና የበኩሊቸውን መከራከሪያ አቅርበዋሌ፡፡ ጉዲዩን በቅዴሚያ የተመሇከተው የከፌተኛው ፌርዴ ቤት መቃወሚያውን ውዴቅ በማዴረግ የግራቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ አከራካሪውን ቤት አመሌካቾች በራሳቸው ይዞ ታ በህጋዊ የግንባታ ፇቃዴ መሰረት የሰሩት ስሇመሆኑ በሰውና በሰነዴ ማስረጃ የተረጋገጠ በመሆኑ ተጠሪዎች በቤቱና ቤቱ በተሰራበት ይዞታ ሊይ ምንም ዒይነት መብት የሊቸውም በማሇት ተጠሪዎች ቤቱን ሇቀው ሇአመሌካቾች እንዱያስረክቡ ወስኗሌ፡፡ ተጠሪዎች ይህን ውሳኔ በመቃወም የይግባኝ ቅሬታቸውን ሇሏረሪ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ያቀረቡ ሲሆን ፌርዴ ቤቱ ጉዲዩ በክሌለ ከተማ ሌማትና ኮንስትራክሽን ቢሮ የመሬት ሌ ማትና ማኔጅመንት ባሇስሌጣን ተጣርቶ እንዱቀርብ ካዯረገና የግራቀኙን የይግባኝ ክርክር ከሰማ በኋሊ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በሰጠው ውሳኔ ክርክር ያስነሳው ቤትና ቦታ ከአሁን አመሌካቾች ህጋዊ ይዞታ ውጪ በመሆኑና ይኸው ቦታም በመንግስት ይዞታነት ሥር ያሇ በመሆኑ አመሌካቾች በህጋዊ መንገዴ ካርታ ተሰጥተውበት ካሇው ይዞታ ውጪ በሆነ የመንግስት ይዞታ ሊይ በጨረቃ ቤትነት ተገንብቶ ባሇው ሰነዴ አሌባ ቤት ሊይ ክስ የማቅረብ መብት የሊቸውም በማሇት የስር ፌርዴ ቤት ያሳሇፇውን ውሳኔ ሽሯሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው በቀጥታ ሇዚህ ፌርዴ ቤት የቀረበው ይህን በመቃወም ነው፡፡ አመሌካቾች ሚያዚያ 26 ቀን 2010 ዒ. ም በተጻፇ የሰበር ማመሌከቻ የሏረሪ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የሰጠው ውሳኔ ተሸሮ የከፌተኛው ፌርዴ ቤት ውሳኔ እንዱፀና ጠይቀዋሌ፡፡ ጉዲዩ ሇሰበር ችልት እንዱቀርብና ተጠሪዎች መሌስ እንዱሰጡበት የተ ዯረገ ሲሆን ተጠሪዎች ሰኔ 21/2010 ዒ. ም በተጻፇ መሌስ ውሳኔው በህጉ አግባብ የተሰጠ ነው www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 365 ተብል እንዱፀና ተከራክረዋሌ፡፡አመሌካቾችም ክርክራቸውን በማጠናከር የመሌስ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ መዝገቡም ሇምርመራ የተቀጠረው በዚህ ሁኔታ ነው፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር ባሇ መሌኩ ከሊይ የተመሇከተው ሲሆን ይ ህ ችልትም ጉዲዩን መርምሯሌ፡፡ እንዯመረመርነ ው ጉዲዩ የፋዳራሌ ጉዲይ ነው የሚባሌበት ምክንያት የላሇ ሲሆን የክሌሌ ጉዲይ መሆኑ ግራቀኙን አሊከራከረም፡፡ የክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት ያሇበትን በክሌሌ ጉዲዮች የተሰጠ የመጨረሻ ውሳኔ ሇማረም በሰበር ችልት የማየት ስሌጣን ያሇው መሆኑም ይታወቃሌ፡፡ ነገር ግን የተያዘው ጉዲይ በክሌለ ሰበር ችልት ሳይታይ በቀጥታ ሇዚህ ፌርዴ ቤት የቀረበው ይህ ሰበር ሰሚ ችልት አስቀዴሞ በተመሳሳይ ጉዲዩች በሰጠው ትርጉም ምክንያት መሆኑን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ስሇሆነም የፋዳራለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት አስቀዴሞ ያሳሇፊቸው ገዥ ትርጉሞች በአዋጅ ቁጥር 454/1997 መሰረት በዴጋሚ ሉታዩ የሚገባ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁ 111887 ሚያዚያ 25/2008 ዒ. ም በዋሇው ችልት በሰጠው ውሳኔ የሰበር ችልት በህግ አግባብ ሳይቋቋም የክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤቶች ጉዲዩን በሰበር አቤቱታ ስርዒት ሉያስተናግደ የሚች ለበት አግባብ ሉኖር እንዯማይችሌ፤ በሏረሪ ክሌሌ የሰበር ስርዒት በዝርዝር ህጎች በግሌጽ ያሌተቀመጠና ያሇው አሰራርም በክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ያሇመኖሩን የሚያስገነዝብ በመሆኑ፤ በውስን ጉዲዮች ሊይ ብቻ በክሌለ ሰበር ችልት ተቋቁሟሌ እየተባሇ የሰበር ስርዒት ተግባራዊ የሚሆንበት አግባብ ተገቢ ሆኖ አሌተገኘም በማሇት የክሌለ ሰበር ችልት ሰጥቶት የነበረውን ውሳኔ በመሻር የክሌለ ይግባኝ ሰሚ ችልት በሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት ነው የሚሌ ወገን አቤቱታውን ሉያቀርብ የሚገባው በቀጥታ ሇፋዳራለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት ነው በማሇት ወስኗሌ፡፡ በተመሳሳይም በሰ/መ/ቁ 120858 ህዲር 8/2009 ዒ. ም በተሰጠ ውሳኔ በሏረሪ ፌርዴ ቤቶች ማቋቋሚያ አዋጅ በክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ያሌተቋቋመ መሆኑን፤ በሏረሪ ክሌሌ የሰበር ስርዒት በዝርዝር ህጎች ያሌተቀመጠና ያሇው አሰራርም በክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ያሇመኖሩን የሚያስገነዝብ መሆኑን በመግሇጽ የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት ጉዲዩን ተቀብል መወሰኑ ተቀባይነት የሇውም በማሇት ጉዲዩ ሉቀርብ የሚገባው በቀጥታ ሇፋዳራለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት ስሇመሆኑ ተወስኗሌ፡፡ በነዚህና በመሰሌ መዛግብት በተሰጠው www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 366 አስገዲጅ ትርጉም ምክንያት የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ጉዲዮችን በሰበር ማየቱን እንዲቆመ ተገንዝበናሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይም የሰበር አቤቱታው ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት ሳይቀርብ በቀጥታ ሇዚህ ፌርዴ ቤት የቀረበው በዚህ ምክንያት ነው፡፡ ስሇ ፌርዴ ቤቶች ጣምራነት እና ስሌጣን በሚዯነግገው የኢፋዳሪ ህገ መንግስት አንቀጽ 80 ንዐስ አንቀጽ 3( ሇ) ሥር እንዯተመሇከተው የክሌሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሇበትን በክሌሌ ጉዲዮች የተሰጠ የመጨረሻ ውሳኔ ሇማረም በሰበር ችልት የማየት ስሌጣን እንዯሚኖረውና ዝ ርዝሩ በህግ እንዯሚወሰን ይዯነግጋሌ፡፡ በተመሳሳይ የሏረሪ ክሌሌ ህገ መንግስት አንቀጽ 70( 2) ( ሀ) በማንኛውም የክሌለ ፌርዴ ቤት የተሰጠ የመጨረሻ ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት ሲሆን የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በሰበር የማየት ሥሌጣን እንዲሇውና ዝርዝሩ በህግ እንዯሚወሰን ይዯነግጋሌ፡፡ በዚህ መሌኩ በህገመንግስታቱ የተቋቋመው እና ሥሌጣኑ የተሇየውን የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት የተመሇ ከቱ ዝርዝር ህጎች መውጣታቸውን ከክሌለ ፌርዴ ቤቶች የማቋቋሚያ አዋጆችና ማሻሻያቸው መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ የሏረሪ ሔዝብ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ፌርዴ ቤቶችና የዲኞች አስተዲዯር ጉባኤ ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 3/1988 ምዔራፌ ሁሇት ስሇመዯበኛ ፌርዴ ቤቶች መቋቋምና ስሇዲኝነት ስሌጣናቸው የሚዯነግግ ሲሆን በአንቀጽ 3( 1) ሥር የሏረሪ ህዝብ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት መቋቋሙ ተመሌክቷሌ፡፡ የችልቶቹን አሰራር በሚዯነግገው አንቀጽ 7( 1) ሥር ዯግሞ በማንኛውም ዯረጃ የሚገኙ የክሌለ ፌርዴ ቤቶች ሇሥራቸው አስፇሊጊ የሆኑ ችልቶች እንዯሚኖራቸው ተመሌክቷሌ፡፡ የክሌለን ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የዲኝነት ሥሌጣን የሚዘረዝረው የአዋጁ አንቀጽ 15 በንዐስ ቁጥር 3 ስር ዯግሞ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት ያሇበትን በየትኛውም ዯረጃ በሚገኝ የክሌለ ፌርዴ ቤት የተሰጠን የመጨረሻ ፌርዴ ወይም ውሳኔ በሰበር ችልት የማየት ሥሌጣን እንዲሇው ይዯነግጋሌ፡፡ ከዚህም በቀር የሏረሪ ህዝብ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ፌርዴ ቤቶችና የዲኞች አስተዲዯር ጉባኤ ማቋቋሚያ አዋጅ ቁጥር 3/1988 እና ማሻሻያ አዋጆች ቁጥር 8/1991 እና 17/1991 እንዯገና ሇማሻሻሌ የወጣው አዋጅ ቁጥር 68/1999 ማሻሻያ ካዯረገባቸው ጉዲዮች አንደ የክ ሌለን ሰበር ች ልት የተመሇከተ ነው፡፡ በዚህ መሰረት በቀዲሚው አዋጅ ቁጥር 3/1988 አንቀጽ 15( 3) የተመሇከተው ተሰርዞ የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 367 መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሇበትን በየትኛውም ዯረጃ በሚገኝ የክሌለ ፌርዴ ቤት የተሰጠን የመጨረሻ ፌርዴ ወይም ውሳኔ በሰበር ችልት የማየት ስሌጣን ይኖረዋሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ አቀራረብ በፌትሏብሓር ሥነ ሥርዒት እና በወንጀሇኛ መቅጫ ህግ ሥነስርዒት ስሇ ይግባኝ አቀራረብ በተዯነገጉት መሰረት ነው በሚሌ ተተክቷሌ፡፡ ከፌሲሌ የተጠቀሱት የፋዳ ራለም ሆነ የክሌለ ህገመንግስቶች እንዱሁም የሏረሪ ህዝብ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ፌርዴ ቤቶችና የዲኞች አስተዲዯር ጉባኤ ማቋቋሚያ አዋጅ እና ማሻሻዎች ሁለ የክሌለ ሰበር ችልት መቋቋሙን፤ የሰበር ችልቱን ሥሌጣን እና ሇሰበር ችልቱ አቤቱታ የሚቀርብበትን ስርዒት ሁለ በህግ መዯንገጉን የሚያሳዩ ናቸው፡፡ የሰበር ችልቱን ዝርዝር አዯረጃጀትና አሰራር ሥርዒት መዯንገጉ ሇክሌለ ህግ አውጭ አካሌ የተተወ በመሆኑ በዚህ መሌኩ ዝርዝር ህጎች እንዱወጡ ማዴረግ ተገቢ ሲሆን እስካሁን በክሌለ ህግ አውጭ አካሌ በወጡት አዋጆ መሰረት የክሌለ ሰበር ችልት በአግባቡ ተዯራጅቶ አገሌግልት የማይሰጥበት የህግ ምክንያት የሇም፡፡ ሥራ ሊይ ባለት ህጎች አግባብ ችልቱ እንዱዯራጅና አገሌግልት እንዱሰጥ ማዴረግም ከፌርዴ ቤቱ ኃሊፉዎች የሚጠበቅ ነው፡፡ ይህ ከሆነ ዯግሞ ሥራ ሊይ ባለት ህጎች መሰረት በክሌለ ሰበር ችልት ታይተው ውሳኔ የተሰጠባቸው ጉዲዮች ሊይ ሇዚህ ሰበር ችልት አቤቱታ ሲቀርብ በክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት አሌተቋቋመም፤ እንዱሁም በክሌለ የሰበር ስርዒት በዝርዝር ህጎች አሌተቀመጠም በማሇት ውዴቅ መዯረጉና የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት ጉዲዩን ተቀብል እንዲይወሰን መዯረጉ፤ እንዱሁም ጉዲዩች ሉቀርቡ የሚገባው በቀጥታ ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት ስሇመሆኑ የተሰጠው ትርጉም ከፌሲሌ የተጠቀሰውን የህገመንግስ ቱንና የፌርዴ ቤቱን ማቋቋሚያ አዋጆች የተከተሇ ባሇመሆኑ አስቀዴሞ የተሰጠው ትርጉም ሉሇወጥ ይገባሌ ብሇናሌ፡፡ ስሇሆነም የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶችን አዋጅ እንዯገና ሇማሻሻሌ በወጣው አዋጅ ቁጥር 454/1997 አንቀጽ 2( 1) መሰረት ቀዯም ሲሌ በዚህ ፌርዴ ቤት በሰ/መ/ቁ 111887 ሚያዚያ 25/2008 ዒ. ም፤ በሰ/መ/ቁ 120858 ህዲር 8/2009 ዒ. ም እንዱሁም በላልች ተመሳሳይ መዛግብት ሰጥቶት የነበረው ን ትርጉም ሇውጠናሌ፡፡ በዚህ መዝገብ የተሰጠው ውሳኔ ሇጉዲዩ ገዥ ይሆናሌ ብሇናሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 368 በዚህ ምክንያት አመሌካቾች የሏረሪ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔን በመሻር ባሳሇፇው ውሳኔ ሊይ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመ በመሆኑ በሰበር ችልት ታይቶ ይታረምሌን በማሇት ያቀረቡትን የዲኝነት ጥያቄ በቅዴሚያ በክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት ሉያቀርቡ ይገባሌ በማሇት ተከታዩ ን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በዚህ ፌርዴ ቤት በሰ/መ/ቁ 111887 ሚያዚያ 25/2008 ዒ. ም፤ በሰ/መ/ቁ 120858 ህዲር 8/2009 ዒ. ም እንዱሁም በላልች ተመሳሳይ መዛግብት ሰጥቶት የነበረው ትርጉም የፋዳራሌ ፌርዴ ቤቶችን አዋጅ እንዯገና ሇማሻሻሌ በወጣው አዋጅ ቁጥር 454/1997 አንቀጽ 2( 1) መሰረት ከሊይ በፌርደ በተመሇከተው መሰረት ሇውጠናሌ፡፡ 2. አመሌካቾች የሏረሪ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የሥር ፌርዴ ቤት ውሳኔን በመሻር ባሳሇፇው ውሳኔ ሊይ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመ በመሆኑ በሰበር ችልት ታይቶ ይታረምሌን በማሇት ያቀረቡት አቤቱታ በሏረሪ ህዝብ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ችልት ሉስተናገዴና ውሳኔ ሉሰጥበት የሚገባ ነው ብሇናሌ፡፡ 3. መስከረም 7/2011 ዒ. ም የተሰጠው የዔግዴ ትዔዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ 4. በዚህ ፌርዴ ቤት ስሇተዯረገው ክርክር ወጪና ኪሳራ ይቻቻለ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ብ/ግ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 369 አፇፃፀም www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 370 የሰ/መ/ቁጥር- 156758 ቀን- ሔዲር 26 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ኃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመሌካች: - የአብክመ ገቢዎች ባሇስሌጣን ዏ/ሔግ ተጠሪ፡- አቶ መስፌን ጥሊሁን ይህ መዝገብ አመሌካችና ተጠሪ አቶ በሊይ አካሇ ከሚከራከሩበት የሰ/መ/ቁ 156757 ጋር ከአንዴ የስር ፌ/ቤት ዉሳኔ የተነሱ ጉዲዮች በመሆናቸዉ መዝገቦቹ ተጣምረዉ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇዚህ ሰበር ክርክር መነሻ የሆነው የአፇጻጸም ጉዲይ ሆኖ የተጀመረዉ በአማራ ክሌሌ በባህር ዲርና አካባቢዋ ከፌተኛ ፌ/ቤት ነዉ፡፡ በዚሁ ፌ/ቤት ተጠሪ የፌርዴ ባሇመብት፤ አቶ ነጋሹ ዉደ እና ሻ/ሌ ክ/ጎርጊስ ዘነበ የፌርዴ ባሇዔዲዎች፤ አቶ በሊይ አካሇ የጨረታ አሸናፉ ሲሆኑ የአሁኑ አመሌካች ዯግሞ የመቃወም አመሌካች ነበር፡፡ አመሌካች ያቀረበዉ መቃወሚያ ይዘት፡- በፌርዴ ባሇዔዲዎች ስም የሚገኘዉ የዴንጋይ ወፌጮ ወይም ክሬሸር የፌርዴ ባሇዔዲዎች ባሌከፇለት የግብር ዔዲ ብር 2, 324, 972. 07 ምክንያት በዯብዲቤ ቁጥር ገቢ 1214/01/06 መጋቢት 22 ቀን 2006 ዒ. ም እና በቁጥር ዘሌ/ቀመ/2801/06 በቀን 23/07/06 ዒ. ም በተጻፇ ዯብዲቤ በክሌለ የገቢ ግብር አዋጅ ቁጥር 76/94 አንቀጽ 78( 2) ሇአመሌካች በተሰጠዉ ስሌጣን ዔግዴ ተሰጥቶበት እያሇ ወፌጮዉ የሚገኝበት ዘንዘሌማ ቀበላ ሆኖ ሳሇ ተጠሪ ፌ/ቤቱን በማሳሳት ንብረቱ ሇማይገኝበት ሇሔዲር 11 ቀበላ ንብረቱ በጨረታ እንዱሸጥ መዯረጉ ሆን ተብል በመሆኑ ጨረታዉ ተሰርዞ ንብረቱን እንዴንረከብ፤ ንብረቱ የዴንጋይ ወፌጮ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 371 እንዯመሆኑ የሽያጭ ጨረታዉም ሆነ የዔግዴ ትዔዛዙ በግሌጽ ማስታወቂያ ሇሔዝብ ይፊ ያሌተዯረገና የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 414( 2) እና 425( 2) ዴንጋጌዎችን መሰረት ያሊዯረገ በመሆኑ ጨረታዉ ተሠርዞ በገቢ ግብር አዋጅ ቁጥር 76/94 አንቀጽ 81( 1) መሰረት አመሌካች የቀዯምትነት መብት ያሇዉ በመሆኑ ንብረቱን እንዴንረከብ ይወሰንሌን የሚሌ ነዉ፡፡ ተጠሪ በሰጡት መሌስ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 445 መሰረት ጨረታ እንዱፇርስ ጥያቄ መቅረብ የሚችሇዉ በአሻሻጡ ስርዒት ሊይ ግዙፌ የሆነ ጉዴሇት ወይም ትክክሇኛ ያሌሆነ የማጭበርበር ተግባር ተፇጽሞ ሲገኝ ሲሆን ይህ ባሌሆነበት የቀረበዉ ጥያቄ ተቀባይነት የሇዉም፡፡ አቤቱታዉ መቅረብ የነበረበት ንብረቱ በጨረታ ከመሸጡና ሇሦስተኛ ወገን ከመተሊሇፈ በፉት ሆኖ ሳሇ ከተሸጠ በኃሊ የቀረበዉ አቤቱታ ከፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 418 ዴንጋጌ አንጻር ተቀባይነት የሇዉም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ የጨረታዉ አሸናፉ በበኩለ ጨረታዉን በሔጋዊ መንገዴ ተወዲዴሬ አሸንፋ የጨረታዉ ዉጤት ቀርቦ በችልት ጨረታዉ ጸዴቆ ገንዘቡን በሙለ ሇፌርዴ ባሇመብት ከፌዬ የዴንጋይ ወፌጮዉን እንዴረከብ ትዔዛዝ ተሰጥቶበታሌ፡፡ ይህ በሆነበት ጨረታዉ እንዱሰረዝ የቀረበዉ አቤቱታ የፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 418 እና 445 ዴንጋጌዎችን ያሊገናዘበ በመሆኑ ዉዴቅ ይዯረግሌኝ የሚሌ ነዉ፡፡ የስር ፌ/ቤት የግራቀኙን ክርክር መርምሮ የዴንጋይ ወፌጮ ወይም ክረሸሩ ከአሇበት ቦታ ተነቅል ገዥዉ አካሌ ወዯ ፇሇገበት ቦታ ሉወሰዴ የሚችሌ በመሆኑ የሚንቀሳቀስ ንብረት ነዉ፤ አመሌካች አቤቱታዉን ያቀረቡት ንብረቱ በጨረታ ከተሸጠ በኃሊ በመሆኑና ንብረቱ የሚገኝበትን የዘንዘሌማ ቀበላን በበሊይነት የሚያስተዲዴረዉ የሔዲር 11 ክፌሇ ከተማ በመሆኑ የጨረታዉ አካሄዴ ተገቢ በመሆኑ ጨረታዉ ሉፇርስ የሚችሌበት የሔግ አግባብ የሇም በማሇት የአመሌካችን መቃወሚያ ዉዴቅ በማዴረግ ዉሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካች ይህን ዉሳኔ በመቃወም ባቀረበዉ ይግባኝ መነሻነት ጉዲዩን የተመሇከተዉ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ግራ ቀኙን ካከራከረ በኃሊ መርምሮ ክረሸሩ በመሬት ሊይ የተተከሇ በመሆኑ የማይንቀሳቀስ ንብረት መሆኑን፤ ይህ ከሆነ ዯግሞ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 424( 2) እና 454( 2) መሰረት የጨረታዉ ማስታወቂያ በጋዜጣ ከ30 ቀን ባሊነሰ ጊዜ ሉነገር የሚገባዉ መሆኑን በመግሇጽ ጨረታዉ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 372 በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 445 መሰረት ጉዴሇት ያሇበት በመሆኑ ጨረታዉ ፇራሽ ነዉ፤ ክሬሸሩ የዴንጋይ ወፌጮ መቼና በማን እንዯተከበረ፣ ማን ምን ያህሌ ባሇገንዘብ ነዉ የሚለትን አጣርቶ እንዱወስን ጉዲዩን ሇስር ፌ/ቤት በመመሇስ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ዉሳኔ ቅር በመሠኘት ተጠሪ ያቀረቡትን የሰበር አቤቱታ የተመሇከተዉ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ግራቀኙን ካከራከረ በኃሊ መርምሮ ክሬሸር የዴንጋይ ወፌጮ የመኪና ዒይነት በመሆኑ ተንቀሳቃሽ ንብረት እንጂ የማይንቀሳቀስ ንብረት ባሇመሆኑ ሇ15 ቀናት የጨረታ ማስታወቂያ አየር ሊይ እንዱቆይ ተዯርጎ የተሸጠና የፌ/ብ/ስ/ሥ/ሔ/ቁ 426 ዴንጋጌን ያሟሊ በመሆኑ ጨረታዉ ሉፇርስ አይገባም በማሇት የክሌለን ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ዉሳኔ በመሻር እና የከፌተኛዉን ፌ/ቤት ዉሳኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚሁ ውሳኔ ሊይ አመሌካች ቅር በመሰኘታቸዉ ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካች ያቀረበዉ የሰበር አቤቱታ ይዘት፡- የዴንጋይ ወፌጮዉ ተተክል የሚሠራዉና የሚገኘዉ በዘንዘሌማ ቀበላ ሆኖ እያሇ እና ይህ ንብረትም አስቀዴሞ በግብር ዔዲ ተከብሮ እያሇ ተጠሪ ፌ/ቤቱን በማሳሳት ንብረት የማይገኝበትና ገቢ ተቋሙ ሉያዉቅ በማይችሌበት ሔዲር 11 ቀበላ ጨረታ እንዱወጣ በማዴረግ ጨ ረታዉን እንዱከናወን ያዯረጉ መሆኑ እየታወቀ ሁሇቱ ቀበላዎች ራሳቸዉን የቻለ ቀበላዎች ሆነዉ እያሇ በአንዴ ቀ በላ ሥር እንዲለ ተዯርጎ ጨ ረታዉ ሉፇርስ አይገባም ያሇበት አግባብ የሥነ- ሥርዒት ሔጉን የተከተሇ አይዯሇም፡፡ ክሬሸሩ ከመሬት ተተክል የሚሠራ የማይንቀሳቀስ ንብረት ሆኖ እያሇ እንዯሚንቀሳቀስ ንብረት ይቆጠራሌ ተብል መወሰኑ ስህተት ነዉ፡፡ ስሇሆነም ጨረታዉ ሔግን ያሌተከተሇ በመሆኑ ጨረታዉ እንዱፇርስ ይወሰንሌኝ የሚሌ ነዉ፡፡ የአመሌካች አቤቱታ ተመርምሮ አመሌካች በስር ፌ/ቤት አከራካሪዉን ክሬሸር ወፌጮ አስመሌክቶ የቅዴሚያ መብት አሇኝ ሲሌ ያቀረበዉ መቃወሚያ ጉዲዩ በጨረታ ተሽጦ የተፇጸመ ነዉ ተብል ዉዴቅ የመዯረጉን አግባብነት የአፇጻጸም ንብረት የመሸጥ ስነ ስርዒት መጠበቁንና የተሸጠዉ ንብረትስ የሚንቀሳቀስ ነዉ ወይስ የማይንቀሳቀስ ነዉ የሚሇዉን ነጥብ በመሇየት ከፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 424- 426 እና 445 አ ንጻር ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ የተባሇ ሲሆን ግራቀኙ መሌስና የመሌስ መሌሰ በጽሁፌ በማቅረብ ተከራክረዋሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 373 ተጠሪ የሰጡት መሌስ ይዘት፡- ክሬሸር የዴንጋይ ወፌጮ ዴንጋይ በሚገኝበት ቦታ እየተዘዋወረ የሚሠራ ነዉ፡፡ ወፌጮዉም ሇሥራዉ ሲባሌ ከመሬቱ ጋር የተያያዘ ቢሆንም ከቦታ ቦታ ሇማዘዋወር ወፌጮዉ ሳይጠፊ እና አጉሌ ሳይሆን ምንም ብሌሽት ሳይዯርስበት ከመሬት ሇመሇያየት የሚችሌ ማሽን በ መሆኑ ተንቀሳቃሽ ንብረት እንጂ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1132( 2) መሰረት የማይንቀሳቀስ ንብረት ነዉ የሚባሌ አይሆንም፡፡ በላሊ በኩሌ የዴንጋይ ወፌጮዉ በሞተር የሚሠራ በመሆኑ እንዯመኪና እና የኮንስትራክሽን ማሽኖች ሌዩ ተንቀሳቃሽ ንብረቶች ምዝገባ የሚያስፇሌገዉ ቢሆንም ጨረታዉ ሲሸጥ በተንቀሳቃሽ ንብረት ጨረታ ስርዒት የሚከናወን ነዉ፡፡ ወፌጮዉ የሚገኘዉ ባሔርዲር ከተማ ሔዲር 11 ክ/ከተማ በመሆኑ ሇሔዲር 11 ቀበላ ትዔዛዝ ተሰጥቶ ታዛቢ ፖሉስ ባሇበት ጨረታዉ የተካሄዯ በመሆኑ ስህተት የሇዉም፡፡ ቀበላዉ ትዔዛዙ ሲዯርሰዉ ንብረቱ በክሌሌ ስር አይገኝም በማሇት አሊስፇጽምም አሇማሇቱ ንብረቱ በክሌለ ስር የሚገኝ መሆኑን ያረጋግጣሌ ፡፡ እንዱሁም በጨረታዉ የተሸጠዉ ንብረት የሚገኝበ ትን ቦታ ስህተት ተፇጽሞበታሌ የሚሇዉ ጉሌህ የሆነ የማታሇሌ ወይም የማታሇሌ ተግባር መፇጸሙን የሚያረጋግጥ ባሇመሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 4 45 መሰረት ጨረታዉን ሉፇርስ የሚያስችሌ ምክንያት አይዯሇም፡፡ በመሆኑም የአመሌካች አቤቱታ ዉዴቅ ተዯርጎ የስር ፌ/ቤት ዉሳኔ ይጽናሌኝ የሚሌ ነዉ፡፡ አመሌካች በሰጠዉ የመሌስ መሌስ አቤቱታዉን በሚያጠናክር መሌኩ ተከራክሯሌ፡፡ በመዝገብ ቁጥር 156757 አመሌካች ያቀረበዉ አቤቱታም ሆነ ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ ሲባሌ ሇማጣራት የተያዘዉ ነጥብ ተመሳሳይ ሲሆን የጨረታዉ አሸናፉ ነዉ የተባለትና በዚህ መዝገብ ተጠሪ የሆኑት አቶ በሊይ አካሌ የሰጡት መሌስ የዴንጋይ ወፌጮዉ ራሱን ችል ከመሬቱ ጋር ተሇያይቶ አገሌግልት መስጠት የሚችሌና ከመሬቱ ጋርም ሲሇያይ አጉሌ የማይሆንና የማይጠፊ መሆኑን አረጋግጦ የክሌለ ሰበር ሰሚ የሰጠዉ ዉሳኔ የፌ/ብ/ሔ/ቁ 1132( 2) ዴንጋጌን ያገናዘበ ነዉ፡፡ አመሌካች በቅዴሚያ መብት ተጠቃሚ ሉሆን የሚችሇዉ ከሚሸጠዉ ንብረት ሊይ ገንዘቡን በማግኘት ወይም ንብረቱን ቀዴሞ በመሸጥ እንጂ ንብረቱ ተሸጦ ሇላልች ባሇመብቶች ከተሰጠ በኃሊ የቅዴሚያ መብቱን የጨረታ ማፌረሻ ምክንያት ሉያዯርገዉ አይችሌም፡፡ ዘንዘሌማ ቀበላ በሔዲር 11 ክፌሇ ከተማ ዉስጥ ያሇ በመሆኑ አመሌካች እንዯሚለት በማጭበርበር የተሠራ ሳይሆን አመሌካች ራሳቸዉ ዔግደን ሇሚመሇከተዉ አካሌ አሇማዴረሳቸዉን www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 374 የሚያረጋግጥ ነዉ፡፡ ስሇሆነም የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ዉሳኔ ይጽናሌን የሚሌ ነዉ፡፡ አመሌካች በሰጠዉ የመሌስ መሌስ የሰ በር አቤቱታዉን በሚያጠናክር መሌኩ ተከራክሯሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተመሇከተዉን የሚመስሌ ሲሆን ከስር ፌ/ቤት ዉሳኔ እና ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ ተብል ከተያዘዉ ጭብጥ ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ መርምረን እንዯተረዲነዉ ክርክር ያስነሳዉ የፌርዴ ባሇዔዲ ንብረት የሆነዉ የዴንጋይ ወፌጮ ወይም ክረሸር የፌርዴ ባሇመብትን ገንዘብ ሇማስከፇሌ ተብል ጨረታ ወጥቶ አሸናፉዉ ከተሇየና ገንዘቡን ከከፇ ሇ በኃሊ ገንዘቡ ሇፌርዴ ባሇመብቶች ተከፌል ገዥዉ ንብረቱን እንዱረከብ ትዔዛዝ ተሰጥቶ ርክክቡ ከመፇጸሙ በፉት አመሌካች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 418 መሠረት ያቀረበዉ አቤቱታ የቅዴሚያ መብት ያሇዉና ንብረቱን ከዚህ በፉት ያሳገዯዉ መሆኑን እንዱሁም የጨረታ ሽያጩ አፇጻጸም ሥነ- ሥርዒት ሔጉን ተከትል ማስታወቂያ ያሌተነገረና ጉዴሇት ያሇበት መሆኑን በመግሇጽ ጨረታዉ ይፌረስ የሚሌ ነዉ፡፡ በተሇይ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ጨረታዉ ጉዴሇት የሇበትም ሇማሇት የሰጠዉ ምክንያት ክርክር ያስነሳዉ ንብረት ተንቀሳቃሽ ንብረት በመሆኑና የሀራጅ ጨረታ ማስታወቂያዉ ተሇጥፍ 15 ቀናት የቆየ በመሆኑ ጨረታዉ ጉዴሇት የላሇበት በመሆኑ የሚፇርስበት ምክንያት የሇም በማሇት የአመሌካችን አቤቱታ ዉዴቅ በማዴረግ ወስኗሌ፡፡ ከዚህ አንጻር የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ክርክር ያስነሳዉ ክሬሸር ወይም የዴንጋይ ወፌጮ የሚንቀሳቀስ ንብረት ነዉ በሚሌ መዯምዯሚያ ሊይ በመዴረስ የጨረታ ሽያጩ ጉዴሇት የሇዉም ማሇቱ በአግባቡ ነዉ? ወይስ አይዯሇም? እንዱሁም አመሌካች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 418 መሠረት ንብረቱን አስቀዴሞ ማሳገደንና በሔግ የቅዴሚያ መብት ያሇዉ መሆኑን በመግሇጽ ያቀረበዉ አቤቱታ ዉዴቅ ማዴረጉ በአግባቡ ነዉ? ወይስ አይዯሇም? የሚለ ነጥቦች የዚህን ችልት ምሊሽ የሚሹ አብይ ጭብጦች ናቸዉ፡፡ ክርክር ያስነሳዉ የዴንጋይ ወፌጮ ወይም ክሬሸ ር የተሸጠበት የጨረታ ሂዯት ጉዴሇት አሇበት ወይስ የሇበትም የሚሇዉን ሇመመሇስ በቅዴሚያ ንብረቱ የሚንቀሳቀስ ንብረት ነዉ ወይስ የማይንቀሳቀስ ንብረት ነዉ የሚሇዉ ምሊሽ ሉያገኝ የሚገባዉ ነዉ፡፡ በመሠረቱ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1130 እና 1132 መሠረት የማይንቀሳቀሱ ንብረቶች የሚባለት መሬትና ቤት ወይም ከእነዚህ ነገሮች ጋር በግዙፌነት የተያያዘ ሆኖ የተባሇዉ ነገር www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 375 ሳይጠፊና አጉሌ ሳይሆን ሇመሇያየት የማይቻሌ ሲሆን መሆኑ ተዯንግጓሌ፡፡ ከዚህና በላልች ዴንጋጌዎች ከተቀመጡት ዉጭ ያለ ንብረቶች ተንቀሳቃሽ ንብረቶች መሆናቸዉ አሻሚ አይዯሇም፡፡ በተያዘዉ ጉዲይ ክርክር ያስነሳዉ ክሬሸር ወይም የዴንጋይ ወፌጮ ግብዒት ባሇበት ቦታ እየተንቀሳቀሰና እየተተከሇ ዴንጋይ የሚፇጭ ሲሆን ከሚፇጨዉ የዴንጋይ ቦታ ጋር ሳይነጣጠሌ ተተክል ካሇበት ቦታ ወይም ጥሬ ዔቃ የመጠቀም መብት ጋር ካሌተሸጠ በቀር ራሱን ችል እስከተሸጠ ዴ ረስ የማይንቀሳቀስ ንብረት ነዉ ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም ክሬሸሩ ከተተከሇበት የዴንጋይ ማዉጫ ቦታ የመጠቀም መብት ጋር የተሸጠ መሆኑን የሚገሌጽ ነገር በላሇበት ሁኔታ የማይንቀሳቀስ ንብረት ነዉ ሉባሌ የሚችሌ ባሇመሆኑ በስር ፌ/ቤት ተንቀሳቃሽ ንብረት ነዉ መባለ ስህተት አይዯሇም፡፡ በላሊ በኩሌ ስሇኮንስትራክሽ ን መሣሪያዎች ምዝገባና ቁጥጥር በወጣ አዋጅ ቁጥር 177/91 እና በአዋጁ መሠረት በሥ ራና ከተማ ሌማት ሚኒስቴር የኮንስትራክሽን መሳሪያዎች ቁጥጥርና ምዝገባ እንዱሁም የባሇቤትነት ዯብተር አሰጣጥ አስመሌክቶ በወጣዉ መመሪያ አንቀጽ 3( 1/ሇ) መሰረት ክሬሸር እንዯአስፓሌት ሚክሲንግ ፕሊንትና ክሬን ሁለ ከቦታ ወዯ ቦታ እየተወሰዯና እየተተከሇ የሚሠራ ምዝገባና የባሇቤትነት ዯብተር የሚሰጠዉ ሌዩ ተንቀሳቃሽ ንብረት መሆኑ ተመሊክቷሌ፡፡ በዚሁ አ ዋጅ አንቀጽ 3( 2) መሰረት ከምዘገባና ቁጥጥሩ ዒሊ ማዎች ዉስጥ አንደ መሳሪያዎቹ ሇዋስትና መያዣና ሇተመሳሳይ አገሌግልቶች የሚዉሌበትን ሁኔታ ማመቻቸት መሆኑ ተመሌክቷሌ፡፡ ከተጠቀሱት የአዋጁና የመመሪያዉ ዴንጋጌዎች ይዘት መገንዘብ የሚቻሇዉ ክሬሸር ወዯ 3ኛ ወገን እንዲይተሊሇፌ ወይም እንዲይሸጥ የሚታገዯዉ ክሬሸሩ ሇሚገኝበት ቀበላ ወይም የአስተዲዯር አካሌ ዯብዲቤ በመጻፌ ሳይሆን ክሬሸሩን ሇሚመዘግበዉና የስም ዝዉዉር በማዴረግ የባሇቤትነት ዯብተር ከሚሰጠዉ አካሌ ዘንዴ ዔገዲዉ እንዱመዘገብ በማዴረግ ነዉ፡፡ በተያዘዉ ጉዲይ አመሌካች ክሬሸሩ ሇሚገኝበት ቀበላ ዯብዲቤ በመጻፈ ብቻ ንብረቱ በሔግ ፉት የጸናና ንብረቱ ወዯ 3ኛ ወገን እንዲይተሊሇፌ የሚያግዴ ዔግዴ ነበረበት ሇማሇት አይቻሌም፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 376 ከሊይ ከተገሇጸዉ አንጻር የዴ ንጋይ ወፌጮዉ ወይም ክሬሸሩ የማይንቀሳቀስ ንብረት ሳይሆን ሌዩ ተንቀሳቃሽ ንብረት ነዉ የተባሇ በመሆኑ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 426 መሠረት የጨረ ታዉ ማስታወቂያዉ ተሇጥፍ ሇ15 ቀናት የቆየ መሆኑ በስር ፌ/ቤቶች የተረጋገጠ በመሆኑ የጨረታዉ ሂዯት ጉዴሇት አሇበት ሉባሌ የሚችሌ አሌሆነም፡፡ በላሊ በኩሌ አመሌካች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 418 መሰረት የመቃወም አቤቱታ ያቀረበዉ ንብረቱ በሀራጅ ጨረታ ከ ተሸጠና ገንዘቡም ሇፌርዴ ባሇገንዘቦች ከተከፇሇ በኋ ሊ የቀረበ በመሆኑ አመሌካች በክሌለ የገቢ ግብር አዋጅ ቁጥር 76/94 አንቀጽ 78( 2) መሠረት ያሇዉ ን የቀዲሚነት መብት ሉጠቀም አይችሌም፡፡ ስሇሆነም የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት የአመሌካችን አቤቱታ ዉዴቅ በማዴረግ መወሰኑ የሚነቀፌበት በቂ ምክንያት የሇም፡፡ ሲጠቃሇሌ ከሊይ በተገሇጸዉ አግባብ አመሌካች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 418 መሠረት የመቃወም አቤቱታዉን ያቀረበዉ ክርክር ያስነሳዉ ክሬሸር በጨረታ ከተሸጠና ገንዘቡም ሇፌርዴ ባሇገንዘብ ከተከፇሇ በኋ ሊ በመሆኑ፤ በጨረታዉ ሂዯትም ጨረታዉን ሉያስፇርስ የሚችሌ ጉዴሇት ባሇመገኘቱ እንዱሁም ንብረቱ ሇ3ኛ ወገን እንዲይተሊሇፌ የተሰጠ ዔግዴ በሔግ አግባብ ያሌተመዘገበ በመሆኑ የአመሌካችን አቤቱታ ዉዴቅ በማዴረግ የተሰጠዉ ዉሳኔ የሚነቀፌበት በቂ ምክንያት ባሇመኖሩ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት የሰጠዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ ሇማሇት አሌተቻሇም፡፡ በመሆኑም የሚከተሇዉ ዉሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የአማራ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በ ሰ/መ/ቁ 03- 61518 ጥር 28 ቀን 2010 ዒ. ም እና 03- 61481 የካቲት 02 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጣቸዉ ዉሳኔዎች በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348( 1) መሠረት ጸንተዋሌ፡፡ 2. የዚህ ፌርዴ ትክክሇኛ ግሌባጭ ከዚህ መዝገብ ጋር ተጣምሮ ከተወሰነዉ የሰ/መ/ቁ 156757 ጋር ይያያዝ ተብሎሌ፡፡ 3. የሰበር ክርክሩ ያስከተሇዉን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ዉሳኔ ያገኘ ስሇሆነ ተዘግቷሌ፡፡ ይመ ሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ሩ/ሇ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 377 የሰ/መ/ቁጥር- 152339 መስከረም 22 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ኃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመሌካች: - ወ/ሮ እዴገት ፍጊ- ጠበቃ መሏመዴ ሲራጅ ቀረቡ ተጠሪ፡- ም/ኢ/ር አሻግሬ ወ/ማሪያም- አሌቀረቡም፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇዚህ ሰበር ክርክር መነሻ የሆነው አፇጻጸምን የሚመሇከት ጉዲይ ሲሆን የተጀመረው በዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ክሌሌ በየም ሌዩ ወረዲ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በግራ ቀኙ መካከሌ የነበረዉ ጋብቻ በፌቺ መፌረሱን ተከትል የነበራቸዉ ቤት ግምቱ ብር 53, 000 ሆኖ ከቀረበ በኃሊ ተጠሪ ብር 2000 ጨምሮ በብር 55, 000 ሇማስቀረት የጠየቀ ሲሆን አመሌካች በበኩሊቸዉ በብር 60, 000 ሇማስቀረት ጠይቀዉ ሁሇቱም ገንዘብ ሇማምጣት በሚሌ ሄዯዉ ተጠሪ ገንዘብ ይዞ ቢመሇስም አመሌካች ሳይቀርቡ ቀርተዋሌ፡፡ ሀራጅ ጨረታ ወጥቶ በሁሇተኛዉ ጨረታ መ/ር አብነት ወሌዳ በብር 54, 184 ብር ያሸነፇ ሲሆን ተጠሪ አመሌካች ከፌዬ አስቀራሇሁ ባለት መሠረት ዴርሻዉን ብር 30, 000 በአንዴ ጊዜ ከፌሇዉ የሚያስቀሩ ቢሆን የማይቃወም መሆኑን የገሇጸ ሲሆን አመሌካች www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 378 ብር 12, 000 ይዘዉ መቅረባቸዉንና ሌጆች ስሊሎቸዉ ቀሪዉን ሇመክፇሌ ጊዜ እንዱሰጣቸዉ በመጠየቅ ተከራክረዋሌ፡፡ የስር ፌ/ቤት ጉዲዩን መርምሮ ግራ ቀኙ ያቀረቡት የቅዴሚያ ግዥ መብት የሔግ ዴጋፌ የሇዉም በማሇት የጨረታ አሸናፉ የሆነዉ መ/ር አብነት ወሌዳ ብር 54, 184 ከፌል ቤቱን እንዱረከብ የአፇጻጸም ትዔዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካች በዚህ የአፇጻጸም ትዔዛዝ ቅር ተሰኝተዉ ቅሬታ በየዯረጃዉ ሊለ ፌ/ቤቶች ቢያቀርቡም ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበው በዚሁ ዉሳ ኔ አመሌካች ቅር በመሰኘታቸዉ ነው፡፡ አመሌካች ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ ይዘት፡- በወረዲዉ ፌ/ቤት ትዔዛዝ ማዘጋጃ ቤት መጋቢት 04 ቀን 2006 ዒ. ም በባሇሙያ ገምቶ ያቀረበዉ ግምት 38, 000 ሲሆን በቀጠሮ ከተጠሪ ዴርሻ ዉስጥ 12, 000 ይዤ ብቀርብም ተጠሪ ሳይቀርብና እንዯፌርደ እንዱፇጸምሇት ሳይጠይቅ ከሰባት ዒመት በኃሊ እንሰትና የጓሮ አትክሌት አሌምቼበት እያሇሁ በ2010 ዒ. ም እኔ ባሊወቅኩበት ሁኔታ ብር 53, 000 ነዉ ተብል ተገምቶ በሊዬ ሊይ መሸጡ ተገቢ ባሇመሆኑ የአፇጻጸም ትዔዛዙ ይሻርሌኝ፡፡ አንዴ መኖሪያ ቤት ያሇአግባብ ሦስት ዙር መገመቱ ስህተት ነዉ፡፡ ከፌቺ በኃሊ ያሇማሁትን የጓሮ አትክሌት በብር 816 የተገመተ ቢሆንም ሳይታሰብሌኝ ቀርቷሌ፡፡ በአጠቃሊይ በቤቴ የመኖር መብቴ እንዱከበርሌኝ በቀዯምትነት የመግዛት መብቴ ይጠበቅሌኝ የሚሌ ነዉ፡፡ የአመሌካች አቤቱታ ተመርምሮ የጨረታ መነሻ ዋጋ ከታወቀ በኃሊ ግራቀኙ ይሸጥ የተባሇዉን ንብረት ይህንኑ ዋጋ በማጣቀስ ያስቀሩት እንዯሆነ የቅዴሚያ መብት መብታቸዉን በማረጋገጥ ረገዴ ስርዒቱን ከተከተሇ በኃሊ የቅዴሚያ መብት ሉሰጥ አይገባም በሚሌ የዯረሰበት መዯምዯሚያ አግባብነት ከሁለም በሊይ ንብረቱ የባሌና ሚስት የጋራ ሀብት ከመሆኑ እና አመሌካች ከሏራጅ መሸጫ ዋጋ የተሻሇ ዋጋ ሊቅርብ እያለ ጥያቄያቸዉ የመታሇፈን አግባብነት ከፌ/ብ/ሔ/ቁ 430 ዴንጋጌ አፇጻጸም አንጻር ሇማየት ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ የተባሇ ሲሆን ግራ ቀኙ መሌስና የመሌስ መሌስ በጽሁፌ በማቅረብ ተከራክረዋሌ፡፡ የተጠሪ መሌስ ይዘት፡- በሔጋዊ መንገዴ በማዘጋጃ ባሇሙያ ተገምቶ፤ የጓሮ አትክሌት ግምት ብር 816 መሆኑንን የአመሌካችም መብት በቅዴሚያ ተጠብቆሊት እኔን ዴርሻ ሰጥታ እንዴትጠቀም ቢፇቀዴሊትም በቀጠሮ ሳትቀርብ ቀርታሇች፡፡ በስር ፌ/ቤት አመሌካች የእኔን መብት በመጋፊቷና በተዯጋጋሚ መሰናክሌ በመፌጠሯ በሀራጅ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 379 ጨረታ ቤቱ ተሸጦ ዴርሻዬ ብር 26, 500. 0 ተረክቤ የእሷን ዴርሻ በሥር ፌ/ቤት ተቀምጦሊት እያሇ ባሇቀ ጉዲይ ያቀረበችዉ ቅሬታ ተገቢነት የላሇዉ በመሆኑ የሰበር አቤቱታዋ ዉዴቅ ይዯረግሌኝ የሚሌ ነዉ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥና የግራ ቀኙ ክርክር ከሊይ የተመሇከተዉን የሚመስሌ ሲሆን ከስር ፌ/ቤት ዉሳኔ እና ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ ተብል ከተያዘዉ ጭብጥ ጋር በ ማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ መርምረን እንዯተረዲነዉ ግራ ቀኙ በጋራ በጋብቻ ዉስጥ ያፇሩትን ቤት ፌቺን ተከትል እንዱከፊፇለ ዉሳኔ የተሰጠ ሲሆን በአፇጻጸም ሂዯት ቤቱ በማዘጋጃ ቤት ብር 51, 8161 ተገምቶ ቀርቧሌ፡፡ ተጠሪ ብር 2, 000 ጨምሮ ሇመግዛትና የአመሌካችን ዴርሻ ከፌል ሇማስቀረት የጠየቀና ገንዘብ ይዞ የቀረበ ሲሆን አመሌካች በብር 60, 000 ሇማስቀረት ጠይቃ ተጠሪም ፇቃዯኛ ቢሆንም አመሌካች ብር 12, 000 ይዛ በመቅረብ ቀሪዉን ሇመክፇሌ ጊዜ ከመጠየቅ በቀር ግዥዉን ሇመፇጸምና የቅዴሚያ ግዥ መብት ሌትጠቀም አሌቻሇችም፡፡ ከዚህም በኃሊ የስር ፌ/ቤት ቤቱን ሁሇት ጊዜ ጨረታ ወጥቶ ጨረታዉን በብር 53, 000 ያሸነፇዉ መ/ር አብነት ወሌዳ ገንዘቡን ከፌል ቤቱን በአፇጻጸም እንዱረከብ ትዔዛዝ ተሰጥቷሌ፡፡ ተጠሪ ከሽያጭ ገንዘቡ ዴርሻዉን የወሰዯ ሲሆን አመሌካች ዴርሻዋን ባሇመዉሰዶ በአዯራ በመስሪያ ቤቱ ግዥና ፊይናንስ ክፌሌ እንዱቀመጥ ተዯርጓሌ፡፡ አመሌካች አጥብቃ የምትከራከረዉ በ2003 ዒ. ም በማዘጋጃ ቤት ተገምቶ በቀረበዉ ግምት መሠረት ብር 12, 000 ሇመክፇሌ ይዤ ቀርቤና ላሊዉን በሂዯት ሇመክፇሌ ጠይቄ ባሇሁበት ከቤቱ ተፇናቅዬ ቤቱን ገዥዉ እንዱረከብ ትዔዛዝ መሠጠቱ ስህተት ነዉ በሚሌ ነዉ፡፡ በመሠረቱ አመሌካች ክርክር ያስነሳዉን ቤት የቅዴሚያ ግዥ መብት ጠይቃ አሌተከሇከሇችም፡፡ እንዱሁም በፌ/ብ /ሥ/ስ/ሔ/ቁ 430( 1) መሠረት በሀራጅ ጨረታዉ ሇመሳተፌ ጠይቃ አሌተከሇከሇችም፡፡ አመሌካች ሇመግዛት በጠየቀችዉ ብር 60, 000 እንዴታስቀር ተጠሪ ስምምነቱን ገሌጾ የነበረ ሲሆን አመሌካች የተጠሪን ዴርሻ ሇመክፇሌ ይዛ የቀረበችዉ ገንዘብ ብር 12, 000 ብቻ በመሆኑ ቤቱን ሌታስቀር አሌቻሇችም፡፡ ጊዜ ተሰጥቶኝ በሂዯት ሌክፇሌ የሚሇዉ ክርክርም ቢሆን ባሇገንዘብ በሆነዉ በተጠሪ ፇቃዴ ሊይ የሚመሠረት በመሆ ኑ ጊዜ እንዱሰጥ ሉገዯዴ አይችሌም፡፡ በላሊ በኩሌ አመሌካች ግምት መክፇሌ የነበረብኝ በ2003 ዒ. ም በነበረዉ ግምት ነዉ የሚሇዉ ክርክሯም የሔግ መሠረት የሇዉም፡፡ ምክንያቱም ፌርደ እስካሌተፇጸመ ዴረስ ቤቱ በአመሌካች እጅ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 380 ቢቆይም የጋራ ሀብት በመሆኑ በቆይታ የሚመጣዉ የግምት ጭማሪ ሁሇቱንም የሚጠቅም በመሆኑ ነዉ፡፡ ላሊዉ አመሌካች ከቤቱ ሌፇናቀሌ አይገባም በማሇት ብትከራከርም ቤቱን በሀራጅ ጨረታ ተሳትፍ ግዥ የፇጸመዉ ተጠሪ ሳይሆን መ/ር አብነት ወሌዳ በመሆኑ ገዥዉ ተከራካሪ ባሌሆነበትና በተጠሪነት ወዯ ክርክሩ እንዱገባ ባሌተዯረገበት ሁኔታ የሀራጅ ሽያጩ ሉሠረዝ ወይም የአመሌካች የቅዴሚያ ግዥ መብት ሉጠበቅ የሚችሌበት አግባብ የሇም፡፡ ስሇሆነም አመሌካች አቤቱታ ተገቢነት የሇዉም፡፡ ሲጠቃሇሌ አመሌካች ካቀረቡት የሰበር አቤቱታ አንጻር የስር ፌ/ቤት ዉሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ ሇማሇት አ ሌተቻሇም፡፡ በመሆኑም የሚከተሇው ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1ኛ. በየም ሌዩ ወረዲ ፌ/ቤት በመ/ቁ 06376 መስከረም 24 ቀን 2010 ዒ. ም ተሰጥቶ፤ በከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ 03196 ጥቅምት 08 ቀን 2010 ዒ. ም በተሰጠ ትዔዛዝ እና በዯቡብ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁ 09299 ታሔሳስ 24 ቀን 2010 ዒ. ም በተሰጠ ትዔዛዝ የጸናዉ ዉሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 348( 1) መሠረት ጸንቷሌ፡፡ 2ኛ. በስር ፌ/ቤት የተጀመረዉ አፇጻጸም ሇጊዜዉ ታግድ እንዱቆይ ጥር 10 ቀን 2010 ዒ. ም የተሰጠዉ የእግዴ ትዔዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ 3ኛ. በዚህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ ግራቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፣ ወዯ መዝገብ ቤት ተመሊሽ ብሇናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት አ/ጏ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 381 የሰ. መ. ቁ 152185 መስከረም 28 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሠፊ አመሌካች: - የቦላ ክፌሇ ከተማ አስተዲዯር የመሬት ሌማት እና ማኔጅመንት ጽ/ቤት ተጠሪ፡- አቶ ዯገፈ ምሰኔ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ጉዲይ የአፇጻጸም ክርክርን የሚመሇከት ነው፡፡ ሇአፇጻጸሙ መነሻ የሆነው ፌርዴ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ. ቁ 105067 አመሌካች ሇተጠሪው የባሇቤትነት ማረጋገጫ ካርታ አዘጋጅቶ እንዱሰጣቸው በማሇት የሰጠው ውሳኔ ነው፡፡ የአሁን ተጠሪ ይህን ውሳኔ መነሻ በማዴረግ ሇከፇቱት የአፇጻጸም ክስ አመሌካች በሰጠው መሌስ ካርታው ሉሰጣቸው የሚገባው በአዋጅ ቁጥር 721/2004 መሠረት ወዯ ሉዝ ስሪት በማስገባት በመሆኑ ተጠሪ ሉከፌለት የሚገባ ክፌያ አሇ በማሇት ገሌጿሌ፡፡ ተጠሪ በበኩሊቸው ጉዲዩ ሳይፇጸም የቆየው በአመሌካች ችግር መሆኑን እና ከአዋጁ በፉት የተጀመሩ ጉዲዮች በቀዴሞ ሔግ መሠረት ሉስተናገደ የሚገባ መሆኑን በመግሇጽ ተከራክረዋሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 382 አፇጻጸሙን የመራው የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በግራቀኙ መካከሌ ያሇውን የአፇጻጸም ክርክር መርምሮ ተጠሪ በተሇያየ ጊዜ አዋጅ ቁጥር 721/2004 ከመውጣቱ በፉት አመሌካች የይዞታ ማረጋገጫ እንዱሰጣቸው የጠየቁ መሆኑን እና ሉፇጸምሊቸው እንዲሌቻሇ በመ. ቁ 105067 ከተሰጠው ውሳኔ መገንዘብ የሚቻሌ በመሆኑ የይዞታ ማረጋገጫ ካርታው ሉሰጣቸው የሚገባው በአዋጁ አንቀጽ 6 መሠረት ሳይሆን በአንቀጽ 37/1/ መሠረት ነው ሲሌ ትዔዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የይግባኝ አቤቱታ ያቀረበ ቢሆንም ይግባኙ የቀረበሇት ፌ/ቤት ግራቀኙን አከራክሮ የስር ፌ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን ውሳኔ በመቃወም ሲሆን ይዘቱም፡- ተጠሪ ካርታ የወሰደበት ጊዜ እንጂ የጠየቁበት ጊዜ ወዯ ሉዝ ስሪት ገብተው የሚስተናገደበትን ጊዜ የማይወስ ን መሆኑ እንዯተጠበቀ ሆኖ የካርታ መስተንግድ ጠየቅኩ ያለበት ጊዜ በአዋጅ ቁጥር 2001 ጊዜ ሲሆን በዚህ ወቅት አዋጅ ቁጥር 272/94 እና የከተማ አስተዲዯር መመሪያ ቁጥር 1/94 በሰነዴ አሌባ የሚስተናገደ አካሊት ወዯ ሉዝ ስሪት ስሇሚገቡበት ሁኔታ እና የካርታ መስተንግድ ስሇሚያገኙበት አግባብ የተዯነገገ ሆኖ ሳሇ የስር ፌ/ቤቶች ይህን አሌፇው ተጠሪ ያሇ ሉዝ ክፌያ እና ስሪት ካርታ እንዱሰጣቸው የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ሥሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ የስር ፌ/ቤት የሰጠው ውሳኔ ከአዋጅ ቁጥር 721/2004 አተገባበር አኳያ ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ በዚህ ችልት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎም ግራቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የተጠሪ መሌስ ይዘት በአጭሩ፡- አመሌካች የገዛሁት እና ውለ ተመዝግቦ ማስረጃ እንዱሰጠኝ የጠየቅኩት ንብረት ሰነዴ አሌባ አይዯሇም፤ቤቱ በፌቃዴ እና በፕሊን የተሰራ እና በሻጭ ስም የተመዘገበ ነው፤አመሌካች መስሪያ ቤት ጉዲዩ እንዲይፇጸም በማዴረግ ሉዝ እስኪታወጅ አቆይቶታሌ፤ጊዜው የተራዘመው በአመሌካች ጥፊት እንጂ በተጠሪ ጥፊት አይዯሇም፤አመሌካች ውለን ያስገባሁት እና እንዱመዘገብሌኝ የጠየቅኩት ከአዋጁ በፉት ስሇሆነ ሉፇጸምሌኝ የሚገባው ውለን ባስገባሁበት ወቅት በነበረው ሔግ መሠረት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 383 ነው በማሇት መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ አመሌካችም የሰበር አቤቱታውን በማጠናከር የመሌስ መሌስ ሰጥቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ነው፡፡ እኛም እንዱጣራ የተያዘውን ነጥብ ከግራቀኙ ክርክር፤ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇው መርምረነዋሌ፡፡ ተጠሪ ንብረቱ በስማቸው ተመዝግቦ የባሇቤትነት ማስረጃ እንዱሰጣቸው በማሇት በአመሌካች ሊይ ክስ ያቀረቡት በመስከረም ወር 2008 ዒ. ም መሆኑን፤ጉዲዩ የቀረበሇት የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ. ቁ 105067 በሰጠው ውሳኔ ተጠሪ ከ1998 ዒ. ም ጀምሮ ይፇጸምሌኝ በማሇት ሲመሊሇሱ የቆዩ በመሆኑ አመሌካች ሇተጠሪው የባሇቤትነት ማረጋገጫ ካርታ አዘጋጅቶ እንዱሰጣቸው በማሇት ውሳኔ የሰጠ ቢሆንም ተጠሪ በየትኛው ሔግ መሠረት ሉስተናገደ እንዯሚገባ በውሳኔው ሊይ ሇይቶ ያሊስቀመጠ መሆኑን፤ተጠሪ ይህንኑ ውሳኔ መሠረት በማዴረግ የአፇጻጸም ክስ የከፇቱ መሆኑን እና የስር ፌ/ቤቶችም ተጠሪ ሉስተናገደ የሚገባው በአዋጅ ቁጥር 721/2004 አንቀጽ 37/1/ መሠረት ነው በማሇት የአፇጻጸም ትዔዛዝ የሰጡ መሆኑን ከክርክሩ ሑዯት መገንዘብ ችሇናሌ፡፡ የከተማን ቦታ በሉዝ ስሇመያዝ የወጣው አዋጅ ቁጥር 721/2004 አንቀጽ 6/3 በነባር ይዞታ ሊይ የሰፇረ ንብረት ባሇቤትነት ከውርስ በስተቀር በማናቸውም መንገዴ ሇላሊ ሰው ከተሊሇፇ ንብረቱ የተሊሇፇሇት ሰው የቦታው ባሇይዞታ መሆን የሚችሇው በሉዝ ስሪት መሰረት ነው በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ የዚሁ አዋጅ አንቀጽ 37/1 ክሌልች እና የከተማ አስተዲዯሮች ቀዯም ሲሌ ቀርበው በእንጥሌጥሌ ሊይ ያለ የከተማ ቦታ ጥያቄዎችን በሚመሇከት አዋጅ ከጸናበት ቀን ጀምሮ ባለት ሦስት ወራት ጊዜ ውስጥ በቀዴሞ ሔግ መሠረት ውሳኔ መስጠት አሇባቸው በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ የስር ፌ/ቤቶች ተጠሪ አዋጅ ቁጥር 721/2004 ከመውጣቱ በፉት አመሌካች የይዞታ ማረጋገጫ እንዱሰጣቸው የጠየቁ በመሆኑ እና ሉፇጸምሊቸው ያሌቻሇ በመሆኑ የይዞታ ማረጋገጫ ካርታው ሉሰጣቸው የሚገባው በአዋጁ አንቀጽ 6 መሠረት ሳይሆን በአንቀጽ 37/1 መሠረት ነው ከሚሌ መዯምዯሚያ ሊይ የዯረሱ ቢሆንም ተጠሪ አስተዲዯሩ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 384 ጥያቄዬን አሌተፇጸመሌኝም በማሇት በመዯበኛው ፌ/ቤት ክስ ያቀረቡ በመሆኑ የተጠሪ ጉዲይ ከአስተዲዯሩ እጅ መውጣቱን የሚያሳይ እንጂ በአዋጁ አንቀጽ 37/1 በተገሇጸው አግባብ ቀዯም ሲሌ ቀርቦ በእንጥሌጥሌ ሊይ እንዯነበረ ሉወሰዴ የሚገባ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ በላሊ በኩሌ ተጠሪ ክስ ያቀረቡት አዋጅ ቁጥር 721/2004 ከወጣ በኋሊ በ2008 ዒ. ም ሲሆን ጉዲዩ የቀረበሇት ፌ/ቤት ውሳኔ የሰጠውም ተጠቃሹ አዋጅ በስራ ሊይ እያሇ በመሆኑ የተጠሪ ጉዲይ ሉስተናገዴ የሚገባው በአዋጅ ቁጥር 721/2004 አንቀጽ 37/1 መሠረት ሳይሆን በአዋጁ አንቀጽ 6/3 በሉዝ ስሪት መሠረት ነው፡፡ የስር ፌ/ቤቶችም ጉዲዩን በዚህ አግባብ በማየት መወሰን ሲገባቸው ተጠሪ ሉስተናገደ የሚገባው በአዋጁ አንቀጽ 37/1 መሠረት ነው በማሇት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ሥሔተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ውሳኔ 1. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ. ቁ 119226 መጋቢት 11 ቀን 2009 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ፤የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 188394 ጥቅምት 16 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥሔ/ቁ 348/1 መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ከሊይ በፌርዴ ሏተታው ሊይ በተገሇጸው ምክንያት አፇጻጸሙ ሉቀጥሌ የሚገባው በአዋጅ ቁጥር 721/2004 አንቀጽ 37/1 መሠረት ሳይሆን በአዋጁ አንቀጽ 6/3 በሉዝ ስሪት መሠረት ነው ብሇናሌ፡፡ 3. በዚህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር የወጣውን ወጪ ግራቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ 4. ጥር 17 ቀን 2010 ዒ. ም በመዝገቡ የተሰጠው የዔግዴ ትዔዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ መዝገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ካ/የ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 385 የሰ. መ. ቁ 152172 ሔዲር 28 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሠፊ አመሌካች: - ኢትዮ ቴላኮም ሠራተኞች የገንዘብ ቁጠባ እና ብዴር የሔብረት ሥራ ማሔበር ተጠሪዎች፡- እነ ሰሇሞን እሸቴ( 191 ሰዎች) መዝገቡ ሇምርመራ የተቀጠረ ነው፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የአፇጻጸም ክርክርን የሚመሇከት ነው፡፡ ሇአፇጻጸሙ መነሻ የሆነው ውሳኔ በቂርቆስ ክፌሇ ከተማ አስተዲዯር በሔብረት ሥራ ማሔበራት ማዯራጃ በሽምግሌና ዲኝነት ታይቶ ታሔሣስ 28 ቀን 2009 ዒ. ም የተሰጠው ውሳኔ ነው፡፡ ይህንኑ ውሳኔ መነሻ በማዴረግ አፇጻጸሙን የመራው የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት አመሌካች ፌርደን ሊሇመፇጸም የተጠሪዎች ዴርሻ ተሇይቶ አሌቀረበም በማሇት የሰጠው ምክንያት ተጠሪዎች ሇግሌግሌ ዲኞች አቤቱታ ሲያቀርቡ 191 ሰዎች አንዴ ሊይ ሆነው ሲሆን ውሳኔም ያገኙት በጠቅሊሊው ሇ191 ሰዎች በመሆኑ ዴርሻቸውን ስሇሚያውቁት እና ሉከፊፇለት ስሇሚችለ የተሰጠው ምክንያት ተቀባይነት የሇውም በማሇት የኢትዮጲያ ንግዴ ባንክ በግሌግሌ ዲኞች ውሳኔ መሠረት ሇተጠሪዎች ብር 5, 361, 749. 61 ወጪ አዴርጎ ይክፇሊቸው፤አመሌካች ከአዱስ ኢንተርናሽናሌ ባንክ ሇተገባው አክሲዮን ባሇዴርሻ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 386 በመሆናቸው ባሇመብቶቹ የዯረሰበት የገንዘብ መጠን የሚገባቸውን ሠርተፌኬት በየስማቸው አዘጋጅቶ ይስጣቸው በማሇት ትዔዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ትዔዛዝ ቅር በመሰኘት ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የይግባኘ አቤቱታ ያቀረበ ቢሆንም ይግባኙ የቀረበሇት ፌ/ቤት ግራቀኙን ካከራከረ በኋሊ የስር ፌ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ አጽንቷሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ መሠረታዊ ይዘትም፡- ማሔበሩ 7200 አባሊት ያለት ሲሆን የትርፌ ክፌፌሌ ሇአባሊቱ የሚከፊፇሇው በሔብረት ስራ ማሔበራት አዋጅ ቁጥር 985/2009 አንቀጽ 45 እና በማሔበሩ ዯንብ አንቀጽ 46 መሠረት አባለ በማሔበሩ ካፒታሌ ውስጥ ያሇውን የእጣ እና ቁጠባ መጠን መሠረት በማዴረገ በመሆኑ የሽምግሌና ዲኞችም ይህንኑ መሠረት አዴርገው በውሳኔአቸው ተ. ቁ 2 እና 7 ሊይ ተጠሪዎች ከማሔበሩ በወጡበት 2003 ዒ. ም ያሌተከፊፇሇ ትርፌ ብር 2, 179, 133. 05 ዴርሻቸው ተሰሌቶ እንዱከፇሊቸው የሚሇው ውሳኔ በመሇወጥ የአፇጻጻም ትዔዛዝ መሠጠቱ ተገቢ አይዯሇም፤እንዱሁም የማሔበሩ አባሌ ሲሞት ቤተሰቦቹ በዔዲ እንዲይጠየቁ ያዋጡትን ብር 3, 155, 216. 56 የአጠቃሊይ የማሔበሩ አባሊት ገንዘብ ታስቦ ይከፇሌ በማሇት የተሰጠው ትዔዛዝ እና ከሳሾች የማህበር አባሌ በነበሩበት ጊዜ ሇተገዛው የአክሲዮን ዴርሻ በዯረሰበት ካፒታሌ መጠን ሰርተፌኬት አዘጋጅቶ ይስጣቸው ተብል የተሰጠው የአፇጻጸም ትዔዛዝ ከዋናው ውሳኔ ውጪ የተሰጠ በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ የሽምግሌና ዲኞች በቀን 28/04/09 በሰጡት ውሳኔ ተጠሪዎች ከብር 5, 361, 749. 61 ውስጥ ዴርሻቸው ተሇይቶ ሉከፇሊቸው እንዯሚገባ ተወስኖ እያሇ የአፇጻጸም ችልቱ ይኸው ገንዘብ ሙለ በሙለ የተጠሪዎች ዴርሻ እንዯሆነ ተቆጥሮ ወጪ ሆኖ እንዱከፇሌ ማዘዙ ፌርደን የተከተሇ መሆን አሇመሆኑን ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ በዚህ ችልት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ሇተጠሪዎች ጥሪ ተዯርጎም ግራቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 387 የተጠሪዎች መሌስ ይዘት በአጭሩ፡- ተጠሪዎች በሽምግሌና ዲኞቹ ውሳኔ መሠረት የሚገባን ዴርሻ ተሇይቶ ከነወሇደ እንዱከፇሇን እና በአዱስ ኢንተርናሽናሌ ባንክ ከተገዛው የብር 7, 500, 000 አሁን የተዯረሰበትን ካፒታሌ ጨምሮ የአክሲዮን ዴርሻችንን የሚገሌጽ የጽሐፌ ማስረጃ እንዱሰጠን እንጂ የማይገባንን እና ውሳኔ ያሌተሰጠበትን ክፌያ እንዱሰጠን ስሊሌጠየቅን በሽምግሌና ዲኞቹ ውሳኔ መሠረት እንዱፇጸምሌን የሚሌ ነው፡፡ አመሌካች በሰጠው የመሌስ መሌስ ተጠሪዎቹ ከአዱስ አንተርናሽናሌ ባንክ ከተገዛው ሼር በስተቀር የ 2003 ዒ. ም የትርፌ ክፌፌሌ ብር 2, 179, 133. 05 እና የማሔበሩ አባሌ ብዴሩን ሳይከፌሌ ቢሞት ሇዔዲ መሸፇኛ የተዋጣው ብር 3, 155, 216. 56 የጠቅሊሊ የማሔበሩ ገንዘብ መሆኑን አምነው በሽምግሌና ዲኞች ውሳኔ መሠረት እንዱከፇሊቸው መሌስ መስጠታቸው የስር ፌ/ቤቶች ተጠሪዎች ያሌጠየቁትን ከሽምግሌና ዲኞች ውሳኔ ውጪ ክፌያ እንዱከፇሊቸው ትዔዛዝ መስጠታቸውን የሚያሳይ ነው፤ተጠሪዎች ከአዱስ ኢንተርናሽናሌ ባንክ ማሔበሩ የገዛውን አክሲዮን በተመሇከተ አሁን በዯረሰበትን ካፒታሌ ተዘጋጅቶ ሰርተፌኬት እንዱሰጠን በማሇት የሰጡት ምሊሽ ግን ከሽምግሌና ዲኞኞች ውሳኔ ውጪ ስሇሆነ በዚህ አግባብ ያቀረቡት መከራከሪያ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማሇት የመሌስ መሌስ ሰጥቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ነው፡፡ ይህ ችልትም በሰበር አጣሪው ችልት ሉጣራ ይገባዋሌ በማሇት የተያዘውን የብር 5, 361, 749. 61 የአፇጻጸም ትዔዛዝ ከግራቀኙ ክርክር፤ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው የአፇጻጸም ትዔዛዝ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇው መርምሮታሌ፡፡ ሇአፇጻጸሙ መነሻ የሆነው ውሳኔ በቂርቆስ ክፌሇ ከተማ አስተዲዯር በሔብረት ሥራ ማሔበራት ማዯራጃ በሽምግሌና ዲኝነት ታይቶ ታሔሣስ 28 ቀን 2009 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ መሆኑን፤ተጠሪዎች የአፇጻጸም ክስ ያቀረቡት በውሳኔው መሠረት ይፇጸምሌን በሚሌ መሆኑን፤አፇጻጸሙን የመራው የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት አመሌካች የተጠሪዎች ዴርሻ ተሇይቶ ባሇመቅረቡ ፌርደን ሇመፇጸም አሇመቻለን በመግሇጽ ያቀረበውን ምክንያት ሇግሌግሌ ዲኞች አቤቱታ ያቀረቡት አንዴ መቶ ዘጠና አንደ ተጠሪዎች በመሆናቸው እና ዴርሻቸውን የሚያውቁት በመሆኑ ፌርደን ሊሇመፇጸም የተሰጠው ምክንያት ተቀባይነት የሇውም በማሇት የኢትዮጲያ ንግዴ ባንክ በግሌግሌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 388 ዲኞች ውሳኔ መሠረት ሇተጠሪዎች ብር 5, 361, 749. 61 ወጪ አዴርጎ እንዱከፌሊቸው በማሇት የአፇጻጸም ትዔዛዝ የሰጠ መሆኑን ከክርክሩ ሑዯት መገንዘብ ችሇናሌ፡፡ አመሌካች ገንዘቡን በሚመሇከት በስር ፌ/ቤቶች የተሰጠው የአፇጻጸም ትዔዛዝ ተገቢ አይዯሇም በማሇት የሚከራከረው ማሔበሩ 7200 አባሊት ያለት ሲሆን የትርፌ ክፌፌሌ ሇአባሊቱ የሚከፊፇሇው አባለ በማሔበሩ ካፒታሌ ውስጥ ያሇውን የእጣ እና ቁጠባ መጠን መሠረት በማዴረግ ሲሆን የሽምግሌና ዲኞችም ውሳኔ የሰጡት ተጠሪዎች ከማሔበሩ በወጡበት 2003 ዒ. ም ያሌተከፊፇሇ ትርፌ ብር 2, 179, 133. 05 ዴርሻቸው ተሰሌቶ እንዱከፇሊቸው፤የማሔበሩ አባሌ ሲሞት ቤተሰቦቹ በዔዲ እንዲይጠየቁ ያዋጡትን ብር 3, 155, 216. 56 የአጠቃሊይ የማሔበሩ አባሊት ገንዘብ ታስቦ ይከፇሊቸው የሚሌ ሆኖ ሳሇ ከኢትዮጲያ ንግዴ ባንክ በግሌግሌ ዲኞች ውሳኔ መሠረት ሇተጠሪዎች ብር 5, 361, 749. 61 ወጪ ተዯርጎ እንዱከፇሊቸው በማሇት የተሰጠው የአፇጻጸም ትዔዛዝ ከውሳኔው ይዘት ውጪ ነው በሚሌ ነው፡፡ ተጠሪዎች ሇዚህ ችልት በሰጡት መሌስም የአፇጻጸም ክስ ያቀረብነው በሽምግሌና ዲኞቹ ውሳኔ መሠረት የሚገባን ዴርሻ ተሇይቶ ከነወሇደ እንዱከፇሇን አሌጠየቅንም በማሇት የአመሌካችን አቤቱታ በመዯገፌ መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ በመሰረቱ በሔግ አግባብ ታይቶ የተሰጠ ፌርዴ እንዯ ፌርደ መፇጸም ያሇበት ስሇመሆኑ፤አፇጻጸሙን የሚመራው ፌ/ቤትም በሥነ- ሥርዒት ሔጉ በተዘረጋው ሥርዒት መሠረት እንዯፌርደ ይዘት እና መንፇስ ውጤት ባሇው መሌኩ ፌርደን የሚያስፇጽም በቀር የፌርደን ይዘት በመመሌከት የፌርደን ይዘት አዴማስ በማጥበብም ሆኖ በማስፊት ፌርዴን የመተርጎም ስሌጣን እንዯላሇው ከፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 372፤378 እና ተከታይ ዴንጋጌዎች ይዘት መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ አመሌካች ሇዚህ ችልት ባቀረበው የሰበር አቤቱታ የስር ፌ/ቤት የሰጠው የአፇጻጸም ትዔዛዝ ከዋናው ውሳኔ ይዘት ውጪ ነው በማሇት የሚከራከር ከመሆኑ አኳያ የስር ፌ/ቤት የአፇጻጸም ትዔዛዝ በዋናው ፌርዴ መሠረት የተሰጠ መሆን አሇመሆኑን እንዯሚከተው መርምረናሌ፡፡ ሇአፇጻጸሙ መነሻ የሆነው ውሳኔ በቂርቆስ ክፌሇከተማ አስተዲዯር በሔብረት ሥራ ማሔበራት ማዯራጃ በሽምግሌና ዲኝነት ታይቶ ታሔሣስ 28 ቀን 2009 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ ሲሆን በውሳኔው ገጽ 9 ተ. ቁ 2 ሊይ ተጠሪዎች ከማሔበሩ በወጡበት የ2003 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 389 ዒ. ም በጀት ዒመት ያሌተከፊፇሇ ትርፌ ብር 2, 179, 133. 05 መሆኑ የሚያሳይ የኦዱት ሪፖርት የቀረበ በመሆኑ በቀረበው የኦዱት ሪፖርት ውጤት መሠረት ተጠሪዎች ዴርሻቸው ተሰሌቶ የትርፌ ክፌፌለ በየዴርሻቸው መሠረት ከነወሇደ እንዱሰጣቸው የሚሌ ሲሆን፤በዚሁ ገጽ ተ. ቁ 3 ሊይ በኢንሹራንስ ስም የመዴን ዋስትና በማሇት ከአባሊት የተሰበሰበው ገንዘብ በመንግስት ኦዱተሮች ተመርምሮ የተገኘው ገንዘብ ብር 3, 155, 216. 56 የተሰበሰበው ተጠሪዎች ሇማሔበሩ እያንዲንዲቸው እየከፇለ ያጠራቀሙት ብር 5 እና በመተዲዯሪያ ዯንቡ መሠረት ከማሔበሩ ከቆጠቡት ገንዘብ ሲበዯሩ ከጠቅሊሊው ብዴር ሊይ 1 እና 5 ብር ከነወሇደ ታስቦ ተጠሪዎች ከማሔበሩ እስከወጡበት 2003 ዒ. ም ዴረስ ያሊቸው ሂሳብ በነፌስወከፌ እንዱከፇሊቸው የሚሌ ነው፡፡ ከውሳኔው ይዘት መገንዘብ የሚቻሇው ካሌተከፊፇሇው የማሔበሩ የ2003 ዒ. ም በጀት ዒመት ትርፌ ብር 2, 179, 133. 05 እና በኢንሹራንስ ስም የመዴን ዋስትና በማሇት ከአባሊት የተሰበሰበው ብር 3, 155, 216. 56 ውስጥ የተጠሪዎች ዴርሻ ተሰሌቶ እንዱከፇሊቸው በማሇት ውሳኔ መሰጠቱን እንጂ በኦዱት ሪፖርተ መሠረት የተገሇጸው የ2003 ዒ. ም በጀት ዒመት ትርፌ ብር 2, 179, 133. 05 እና በኢንሹራንስ ስም የመዴን ዋስትና በማሇት ከአባሊት የተሰበሰበው ብር 3, 155, 216. 56 የተጠሪዎች ዴርሻ ስሇሆነ ይከፇሊቸው በማሇት የተሰጠ ውሳኔ አሇመሆኑን ነው፡፡ በመሆኑም የማሔበሩ የ2003 ዒ. ም በጀት ዒመት ትርፌ ብር 2, 179, 133. 05 እና በኢንሹራንስ ስም የመዴን ዋስትና በማሇት ከአባሊት የተሰበሰበው ብር 3, 155, 216. 56 በተመሇከተ አፇጻጸሙ ሉቀጥሌ የሚገባው ተጠሪዎች ከዚህ ገንዘብ ውስጥ ያሊቸው ዴርሻ በቅዴሚያ በሂሳብ ባሇሙያ ተሰሌቶ እና ተሇይቶ እንዱቀርብ ከተዯረገ በኋሊ ተገቢ የሆነ የአፇጻጸም ትዔዛዝ ሉሰጥበት የሚገባ ሆኖ አግኝተናዋሌ፡፡ የስር ፌ/ቤት ጉዲዩን በዚህ አግባብ በማየት ፌርደን በውሳኔ መሠረት ማስፇጸም ሲገባው ውሳኔ ያረፇበት ጠቅሊሊ ገንዘብ የተጠሪዎች ዴርሻ እንዯሆነ በመቁጠር የኢትዮጲያ ንግዴ ባንክ በግሌግሌ ዲኞች ውሳኔ መሠረት ሇተጠሪዎች ብር 5, 361, 749. 61 ወጪ አዴርጎ እንዱከፌሊቸው በማሇት ትዔዛዝ መስጠቱ፤ይግባኙ የቀረበሇት ፌ/ቤትም ይህንኑ ሳያርም መቅረቱ ስሇፌርዴ አፇጻጸም የተዯነገጉትን የሥነ- ሥርዒት ሔጉ ዴንጋጌዎችን ያሊገናዘበ እና መሠረታዊ የሆነ የሔግ ሥሔተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 390 ው ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ. ቁ 40148 ጥር 25 ቀን 2009 ዒ. ም የሰጠው የአፇጻጸም ትዔዛዝ፤ይህንኑ ትዔዛዝ በማጽናት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 193484 ጥቅምት 09 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥሔ/ቁ 348/1 መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. የኢትዮጲያ ንግዴ ባንክ በግሌግሌ ዲኞች ውሳኔ መሠረት ሇተጠሪዎች ብር 5, 361, 749. 61 ወጪ አዴርጎ እንዱከፌሊቸው በማሇት የተሰጠው የአፇጻጸም ትዔዛዝ ተሽሯሌ፡፡ ከዚህ ውጪ የተሰጠው የአፇጻጸም ትዔዛዝ አሌተነካም፡፡ 3. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በቂርቆስ ክፌሇከተማ አስተዲዯር በሔብረት ሥራ ማሔበራት ማዯራጃ በሽምግሌና ዲኝነት ታይቶ ታሔሣስ 28 ቀን 2009 ዒ. ም የማሔበሩ የ2003 ዒ. ም በጀት ዒመት ትርፌ ብር 2, 179, 133. 05 እና በኢንሹራንስ ስም የመዴን ዋስትና በማሇት ከአባሊት የተሰበሰበው ብር 3, 155, 216. 56 አስመሌክቶ በሰጠው ውሳኔ መሠረት ከሊይ በፌርዴ ሏተታው ሊይ በተገሇጸው መንገዴ ተጠሪዎች ሉከፇሊቸው የሚገባ ዴርሻ ተሇይቶ እንዱቀርብሇት በማዴረግ ፌርደን እንዱያስፇጽም በማሇት በፌ/ብ/ሥ/ስ/ሔ/ቁ 343/1 መሠረት ጉዲዩ ተመሌሶሇታሌ፡፡ 4. በዚህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር የወጣውን ወጪ ግራቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ መ/ይ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 391 የሰ/መ/ቁ/- 144272 ቀን- 24/11/2010 ዲኞች፡- ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ ተሾመ ሽፇ ራዉ አብዬ ካሳሁን አመሌካች ፡- የሻሇቃ አሰፊ መንገሻ ህጋዊ ወራሾች- ወኪሌ ወ/ሮ ክብሬ አሰፊ- ቀርበዋሌ ተጠሪ፡- አቶ ዮናስ ዲኜ- በላለበት መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ ፌ ር ዴ ክርክሩ የተጀመረዉ በዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ክ/መንግስት በጋሞ አካባቢ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ሲሆን ተጠሪ ከሳሽ፣ አመሌካች 1ኛ ተከሳሽ፣ በዚህ ችልት የክርክሩ ተካፊይ ያሌሆኑት አርባ ምንጭ ከተማ ማዘጋጃ ቤት፣ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ እና አቶ በሊይ አስራቴ በቅዯም ተከተሌ ከ2ኛ እስከ 4ኛ ተከሳሾች ነበሩ፡፡ ተጠሪ በቀን 06/08/2008 ዒ. ም አዘጋጅቶ ሇፌርዴ ቤቱ ያቀረበዉ ክስ ይዘት በአጭሩ በአርባ ምንጭ ከተማ ስፊቱ 3, 200. 00 ካ/ሜትር የሆነዉ ቦታ በህጋዊ መንገዴ በ1976 ዒ. ም ተሰጥቶት በቦታዉ ሊይ የተሻሇ ዴርጅት ሇመገንባት በዝግጅት ሊይ እያሇ በኢትዮ- ኤርትራ ጦር ነት ምክንያት ንብረቱን የሚመሇከቱ የተሇያዩ ሰነድችን በቤት ዉስጥ ትቶ ወዯ ኤርትራ መሄደን፤ አባቱ አቶ ዲኜ መክበብ በተሻረ ዉክሌና ዴርጅቱን እና ቤቱን በባንክ በማስያዝ ከ3ኛ ተከሳሽ ባንክ ገንዘብ ከተበዯረ በኋሊ ገንዘቡ ሙለ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 392 በሙለ ተከፌሎሌ በሚሌ የስር 3ኛ ተከሳሽ ሇ1ኛ ተከሳሽ ማስረከቡን፣ 2ኛ ተከሳሽ ያሊግባብ ካርታ በመስጠት እንዱሁም 1ኛ ተከሳሽ ቤቱን በሽያጭ ሇ4ኛ ተከሳሽ ያስተሊሇፈ መሆኑን በ መጥቀስ ዉለ ፇርሶ የቤቱ ካርታ ወዯነበረበት ሁኔታ እንዱመሇስ እና ይዞታዉን ከእነ ጋራዥ ዴርጅቱ እንዱያስረክቡት ይወሰንሇት ዘንዴ ዲኝነት መጠየቁን የሚያሳይ ነዉ፡፡ የአሁን አመሌካች ሇቀረበባቸዉ ክስ በሰጡት መሌስ የከሳሽ አባት፣ አቶ ዲኜ መክበብ፣ ከከሳሽ በተሰጣቸዉ ዉክሌና መሠረት ቤቱን አስይዞ ከ3ኛ ተከሳሽ ገንዘብ ሲበዯሩ አባታቸዉ የዋስትና ግዳታ ገብተዉ የነበረ መሆኑን፤ አቶ ዲኜ መክበብ የብዴር ገንዘቡን ባሇመክፇሊቸዉ ገንዘቡን እንዱከፌለ የተሰጠዉን ዉሳኔ ተከትል ቤቱ በአፇፃፀም በጨረታ እንዱሸጥ የሏራጅ ማስታወቂያ ወጥቶ የነበረ ቢሆንም ቤቱ ሉሸጥ ባሇመቻለ አበዲሪዉ 3ኛ ተከሳሽ ባንክ በፌርዴ ቤት ትዔዛዝ በጨረታዉ መነሻ ዋጋ ቤቱን ተረክቦ ሇብዙ ዒመታት ሲያስተዲዴረዉ ከቆዬ በኋሊ አመሌካቾች በዋስትና ግዳታዉ ምክንያት ሉሸጥ ይችሌ የነበረዉን የአባታቸዉን ንብረት ሇማስቀረት ሲባሌ የባንኩን ገንዘብ ሙለ በሙለ በመሸፇናቸዉ 3ኛ ተከሳሽ ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉን ቤት እንዲስረከባቸዉ እና ቤቱም በስማቸዉ እንዱሆን መዯረጉን፤ አመሌካቾች በዚህ መሌኩ የተረከቡትን ቤት በህግ አግባብ ሇስር 4ኛ ተከሳሽ በሽያጭ ያስተሊሇፈ መሆኑን ጠቅሰዉ ተከራክረዋሌ፡፡ ላልች ተከሳሾችም በክሱ ኃሊፉነት የሇብንም የሚለባቸዉን ምክንያቶች በመዘርዘር መሌስ ሰጥተዋሌ፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ የቀረበሇት የዞኑ ከፌተኛ ፌርዴ ቤትም ከግራ ቀኝ በዚህ መሌኩ የቀረበዉን ክርክር እና ማስረጃ ከሰማ በኋሊ የተጠሪ አባት፣ አቶ ዲኜ መክበብ፣ ቤቱ ከ3ኛ ተከሳሽ ባንክ ሇተበዯሩት የገንዘብ ዔዲ መክፇያ እንዱሆን የጠየቁት ቤቱ የእራሴ ነዉ በሚሌ እንጂ ከተጠሪ ባገኙት ዉክሌና መሰረት ባሇመሆኑ አባቴ የእኔን ቤት በመያዣ አስይዞታሌ በሚሌ ተጠሪ ያቀረበዉን ክርክር አሇመቀበለን፤ አመሌካቾች ሇቤቱ መያዝ ምክንያት የሆነዉን እዲ በመክፇሊቸዉ 3ኛ ተከሳሽን ተክተዉ የቤቱ ባሇቤት ሉሆኑ የሚችለበት ህጋዊ ምክንያት አሇመኖሩን፤ ይሁንና የስር 4ኛ ተከሳሽ ቤቱን የገዛዉ በቅን ሌቦና በመሆኑ የሽያጭ ዉሌ ይፌረስ በሚሌ ከሳሽ ያቀረበዉ ዲኝነት ተቀባይነት እንዯላሇዉ፤ አመሌካቾች ዔዲዉን ሙለ በሙለ በመክፇሊቸዉ ቤቱ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 393 ከተሸጠበት ብር 600, 000. 00 ዉስጥ ብር 412, 309. 42 ተመሊሽ ተዯርጎሊቸዉ ቀሪዉ ብር 187, 690. 58 አመሌካቾች ሇተጠሪ እንዱከፌለ በማሇት ወስኗ ሌ፡፡ አመሌካቾች ይህን ዉሳኔ ባሇመቀበሌ ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ያቀረበዉ ይግባኝም ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበዉም ይህኑን ዉሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ሲሆን፣ አመሌካቾች በቀን 27/10/2009 ዒ. ም አዘጋጅተዉ በጠበቃቸዉ አማካይነት ባቀረቡት 5 ገጽ የሰበር አቤቱታ በስር ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ተሰጥቶ በክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በትዔዛዝ የፀናዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ የሚለባቸዉን ምክንያቶች በመዘርዘር ታርሞ ይወሰንሊቸዉ ዘንዴ ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ አቤቱታዉ ተመርምሮ ያስቀርባሌ በመባለ ተጠሪ እንዱቀርብ ጥሪ የተዯረገሇት ቢሆንም ባሇመቅረቡ ጉዲዩ በላሇበት ታይቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸዉ ሲሆን፣ ይህ ችልትም ሇሰበር አቤቱታዉ ምክንያት የሆነዉን ዉሳኔ ከግራ ቀኝ ክርክር እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸዉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መዝገ ቡን እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረዉም ተጠሪ በስር ፌርዴ ቤት ባቀረበዉ ክስ ሇጠየቀዉ ዲኝነት መሠረት ያዯረገዉ ንብረትነቱ የራሱ የሆነዉን ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉን ቤት አባቱ፣ አቶ ዲኜ መክበብ፣ ህጋዊ የሆነ የዉክሌና ስሌጣን ሳይኖራቸዉ ሇባንክ መያዣ አዴርገዉ ገንዘብ መበዯራቸዉን የስር 3ኛ ተከሳሽ ባንክም በዚህ አግባብ በእጁ የገባዉን ቤት ያሊግባብ ሇአመሌካቾች ማስተሊሇፈ እና አመሌካቾችም መ ብት ሳይኖራቸዉ ቤቱን ሇስር 4ኛ ተከሳሽ በመሸጥ ያዯረጉት ዉሌ መብቱን የሚነካ መሆኑን ሲሆን፤ አመሌካቾች በበኩሊቸዉ ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉ ቤት የአባቱ፣ የአቶ ዲኜ መክበብ፣ እንጂ የተጠሪ አሇመሆኑን እና ቤቱ ሇአመሌካቾች እንዱተሊሇፌ የተዯረገዉም የብዴር ዔዲዉ ባሇመከፇለ ምክንያት ቤቱ በሏራጅ እንዱሸጥ በፌርዴ ቤት በተሰጠዉ ትዔዛዝ መሠረት ገዥ ባሇመገኘቱ አበዲሪዉ ባንክ( የስር 3ኛ ተከሳሽ) በፌርዴ ቤት ትዔዛዝ ቤቱን ሲያስተዲዴረዉ ከቆዬ በኋሊ አመሌካቾች የባንክ ዔዲዉን በመሸፇናቸዉ በስማቸዉ እንዱሆን አዴርጎ በዚህም መሠረት የቤቱ ባሇ ሀብት በመሆን ሇስር 4ኛ ተከሳሽ በሽያጭ ያስተሊሇፈ መሆኑን ገሌጸዉ የተከራከሩ መሆኑን ተገንዝቧሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 394 በስር 3ኛ ተከሳሽ የነበረዉ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ አርባ ምንጭ ቅርንጫፌ ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉን ቤት በመያዣነት ይዞ ሇተጠሪ አባት ገንዘብ አበዴሮ የብዴር ገንዘቡ ባሇመመሇሱ ክስ ቀርቦበት በመ/ቁ/614/82 መጋቢት 8 ቀን 1984 ዒ. ም በተሰጠዉ ዉሳኔ መሠረት እንዱፇጸምሇት አበዲሪዉ ባንክ ባቀረበዉ የአፇፃፀም ክስ መነሻነት የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/176/85 ሊይ ጥቅምት 1 ቀን 1988 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የጋሞ አካባቢ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ቤቱን በሏራጅ ሸጦ ሇፌርዴ ባሇ መብት ዔዲዉን በማስከፇሌ እንዱያስፇጽም ዉክሌና መስጠቱ፤ በዚህም መሠረት ቤቱ እንዱሸጥ የሏራጅ ማስታወቂያ ቢወጣም ገዥ ባሇመገኘቱ የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ቤቱን እንዱረከብ እና የስም ዝዉዉርም እንዱዯረግ ፌርደን እንዱያስፇጽም ዉክሌና የተሰጠዉ የጋሞ አካባቢ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ትዔዛዝ መስጠቱ፤ በዚህም ንግዴ ባንክ ቤቱን ተረክቦ ከ1992 ዒ. ም ጀምሮ ሲያስተዲዴረዉ የነበረ መሆኑ፤ ይህ ከሆነ በኋሊ የተጠሪ አባት ሇተበዯረዉ ገንዘብ የአመሌካቾች አባት ሻሇቃ አሰፊ መንገሻ ዋስ በመሆን በአዱስ አበባ የሚገኘዉን ቤታቸዉን ሇባንክ መያዣ ሰጥተዉ የነበረ በመሆኑ እና ሇዚህ ክርክር መነሻ የሆነዉ ቤት የብዴር ዔዲዉን መክፇሌ ባሇመቻለ የአመሌካቾች አባት ቤት በዔዲ ምክንያት መሸጥ የሇበትም በሚሌ ምክንያት አመሌካቾች የባንኩን ዔዲ ሙለ በሙለ በመክፇሊቸዉ ባንኩ ሇዚህ ክርክር ምክንያት የሆነዉን ቤት እንዱረከቡ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/176/85 መስከረም 25 ቀን 1 998 ዒ. ም በሰጠዉ ትዔዛዝ መሠረት አመሌካቾች ቤቱን ሰኔ 23 ቀን 1998 ዒ. ም የተረከቡ ስሇመሆኑ የተረጋገጠ ከመሆኑም በሊይ ተጠሪም ይህ ስሇመሆኑ ክድ አሌተከራከረም፡፡ በመሠረቱ በአፇፃፀም ምክንያት በሏራጅ እንዱሸጥ የሏራጅ ማስታወቂያ ወጥቶ ገዥ ካሌተገኘ ባሇ ገንዘቡ ንብረቱን የመረከብ መብት እንዲሇዉ እና የአፇፃፀም መዝገቡን የያዘዉ ፌርዴ ቤትም ይህ እንዱሆን የማዘዝ ስሌጣን እንዲሇዉ በፌ/ሥ/ህጉ አንቀጽ 428( 2) ስር የተመሇከተዉ ዴንጋጌ ያስገነዝባሌ፡፡ በዚህም መሠረት ሇክርክሩ ምክንያት የሆነዉ ባንክ እንዱሸጥ የሏራጅ ማስታወቂያ ወጥቶ ገዥ ባሇመገኘቱ በፌርዴ ቤት ትዔዛዝ የስር 3ኛ ተከሳሽ( የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ) መረከቡ ከተረጋገጠ የቤቱ ባሇ መብት የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ነዉ ተብል ይገመታሌ፡፡ ይህን ግምት ማስተባበሌ የሚቻሇዉ ባንኩ ቤቱን እንዱረከብ በሚሌ ተሰጥቶ የነበረዉ ትዔዛዝ ስነ- ስርዒት ህጉ በሚፇቅዯዉ አግባብ በላሊ የፌርዴ ቤት ትዔዛዝ መሻሩ ሲረጋገጥ እንዯሆነ ይታመናሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 395 ከዚህ ጋር በተያያዘ ተጠሪ በስር ፌርዴ ቤት ባቀረበዉ ክርክር የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በቀን 25/01/98 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሻሇቃ አሰፊ መንገሻ ወራሾች ዔዲዉን አጠቃሇዉ መክፇሊቸዉን ባንኩ ማረጋገጡን ጠቅሶ ቤቱ ሇተጠሪ እንዱመሇስሇት ሲሌ ትዔዛዝ መስጠቱን ሲሆን፤ አመሌካቾች በበኩሊቸዉ ተሰጠ የተባሇዉ ትዔዛዝ በሦስት ዲኛ መሆን ሲገባዉ በአንዴ ዲኛ የተሰጠ ከመሆኑም በሊይ ከ 6 ዒመት በፉት የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ ቤቱን ተረክቦ እንዱያስተዲዴረዉ ተሰጥቶ የነበረዉን ትዔዛዝ በመሻር በመሆኑ ተቀባይነት የሇዉም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት በበኩለ በዚህ መሌኩ የተሰጠዉን ትዔዛዝ የተቀበሇ መሆኑን በዉሳኔዉ የገሇጸ ቢሆንም፣ የዚህን ትዔዛዝ ህጋዊነት ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸዉ የፌትሏብሓ ር ሥ/ሥርዒት ህጉ ዴንጋጌዎች እንዱሁም አመሌካቾች በዚህ ረገዴ ካቀረቡት ክርክር አንፃር በማገናዘብ ተገቢዉን ማጣሪያ በማዴረግ አሇመሆኑን የዉሳኔዉ ይዘት ያስገነዝባሌ፡፡ ይህ በአጠቃሊይ የሚያሳየዉ የስር 3ኛ ተከሳሽ፣ ማሇትም የኢትዮጵያ ንግዴ ባንክ፣ ሇክርክሩ ምክንያት የሆነዉ ቤት በዔዲ ምክንያት መረከቡ በተረጋገጠበት እና ይህ መሆኑ ባንኩን በቤቱ ሊይ የባሇቤትነት መብት የሚሰጠዉ ሆኖ፣ ባንኩ የቤቱ ባሇ ቤት እንዱሆን የተዯረገበት ትዔዛዝ በላሊ የፌርዴ ቤት ትዔዛዝ በህግ አግባብ የተሻረ መሆኑ ሳይረጋገጥ፣ የስር ፌርዴ ቤት ባንኩ በቤቱ ሊይ መብት አሇኝ በሚሌ ምክንያት ሇአመሌካቾች ያስተሊሇፇበት አግባብ ህገ ወጥ ነዉ በሚሌ ዴምዲሜ ሊይ መዴረሱን ነዉ፡፡ በላሊ በኩሌ፣ ከፌ ሲሌ እንዯተገሇጸዉ፣ ተጠሪ በስር ፌርዴ ቤት ክሱን ሲያቀርብ ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉ ቤት የእኔ ነዉ በሚሌ ነዉ፡፡ ይሁንና አመሌካቾች ቤ ቱ ሇእርሱ ሳይሆን የአባቱ የአቶ ዲኜ መክበብ መሆኑን ገሌፀው ተከራክረዋሌ፡፡ በመሆኑም ከሳሽ በጠየቀዉ ዲኝነት መሰረት ሉወሰንሇት የሚችሇዉ የቤቱ ባሇቤት እርሱ መሆኑ ሲረጋገጥ ነዉ፡፡ ምንም እንኳ ቤቱ በስሙ( በተጠሪ) ተመዝግቦ የሚታወቅ ቢሆንም፣ የተጠሪ አባት፣ አቶ ዲኜ መክበብ ቀዯም ሲሌ በአፇፃፀም መዝገብ ሊይ ባቀረቡት አቤቱታ፣ ቤቱ ሉመዘገብ የቻሇዉ በወቅቱ ከአንዴ ቤት በሊይ ስሇማይፇቀዴ በተጠሪ ስ ም እንዱሆን ተዯረገ እንጂ ቤቱ የተጠሪ ሳይሆን የእራሳቸዉ መሆኑን ገሌጸዉ ያቀረቡት አቤቱታ ተቀባይነት አግኝቶ ቤቱ በሏራጅ እንዱሸጥ ትዔዛዝ መሰጠቱን መዝገቡ ያሳያሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም የቤቱ ባሇ ሀብት የተጠሪ አባት እንጂ ተጠሪ አሇመሆኑን የተቀበሇ ስሇመሆኑ ከዉሳኔዉ ይዘት ተገንዝበናሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱ በአንዴ በኩሌ ቤቱ የአባቱ እንጂ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 396 የተጠሪ አይዯሇም እያሇ፣ በላሊ በኩሌ ግን ቤቱ ከተሸጠበት ገንዘብ በዉሳኔዉ የተመሇከተዉ የገንዘብ መጠን ሇተጠሪ እንዱከፇሌ ያሇበት ምክንያትም ግሌጽ አይዯሇም፡፡ የቤቱ ስመ ሀብት በተጠሪ ስም ተመዝግቦ የሚገኝ ከመሆኑ አንፃር ሲታይ፣ የስር ፌርዴ ቤት ቤቱ የተጠሪ ሳይሆን የተጠሪ አባት ነዉ በሚሌ ዴምዲሜ ሊይ የዯረሰዉም በግራ ቀኝ ከቀረበዉ ክርክር እና ማስረጃ አንፃር በአግባቡ በማጣራት ነዉ ሇማሇት የሚቻሌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ በአጠቃሊይ ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉን ቤት የ ስር 3ኛ ተከሳሽ ባንክ በዔዲ ምክንያት በፌርዴ ቤት ትዔዛዝ ተረክቦ በስሙ አዴርጎ የነበረዉ እና ይህ በላሊ ትዔዛዝ መሻሩ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ ባንኩ ቤቱን ሇአመሌካቾች ሇማስተሊሇፌ መብት የሇዉም በሚሌ የዯረሰበት ዴምዲሜ፤ እንዱሁም ተጠሪ የቤቱ ባሇ ሀብት መሆኑ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ በዉሳኔዉ የተመሇከተዉ ገንዘብ እንዱከፇሇዉ በሚሌ በስር ፌርዴ ቤት የተሰጠዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመ በት በመሆኑ ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. የዯቡብ ብ/ብ/ሔዝቦች ክሌሊዊ መንግስት ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 19212 በቀን 12/08/09 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ ዉሳኔ፤ እንዱሁም የጋሞ አካባቢ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 23541 በቀን 04/05/09 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ ዉሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. የጋሞ አካባቢ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የተዘጋዉን መዝገብ በማንቀሳቀስ፣ ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉ ቤት የ ተጠሪ ነዉ? ወይስ የአባቱ የአቶ ዲኜ መክበብ? የአቶ ዲኜ መክበብ ነዉ የሚባሌ ከሆነ ተጠሪ ከጠየቀዉ ዲኝነት አንፃር የሚያስከትሇዉ ህጋዊ ዉጤት ምንዴን ነዉ? ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉን ቤት የስር 3ኛ ተከሳሽ ባንክ እንዱረከብ በሚሌ ቀዯም ሲሌ ፌርደን በሚያስፇጽም ፌርዴ ቤት ተሰጥቶ የነበረዉን ትዔዛዝ ተከትል ባንኩ ቤቱን ተረክቦ ሲያስተዲዴር ከቆዬ በኋሊ ቤቱ ሇተጠሪ ይመሇስ በሚሌ የጋሞ አካባቢ ከፌተኛ ፌ ርዴ ቤት በመ/ቁ/ 33/88 በቀን 27/10/98 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ ትዔዛዝ አንዴ ትዔዛዝ ሉሻር ወይም ሉሻሻሌ የሚችሌበትን ስርዒት የተከተሇ ነዉ ወይስ አይዯሇም? የሚለትን ጭብጦች ከግራ ቀኝ ክርክር እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸዉ ዴንጋጌዎች አንፃር www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 397 በማገናዘብ አጣርቶ ተገቢዉን ዉሳኔ ይሰጥበት ዘንዴ መዝገቡ በፌ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 343( 1) መሠረት ተመሌሶሇታሌ፡፡ 3. በዚህ ችልት የተዯረገዉ ክርክር ያስከተሇዉን ወጪ እና ኪሳራ ግራ ቀኝ የየራሳቸዉን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት መ/ይ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 398 የሰ/መ/ቁ- 146955 ቀን- 30/09/2010 ዲኞች፡- ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብ ሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራዉ አብዬ ካሳሁን አመሌካቾች ፡- 1. አቶ ብሩክ ኃ/መስቀሌ 2. አቶ ኤሉያስ ኃ/መስቀሌ አሌቀረቡም 3. አቶ ኢዩብ ኃ/መስቀሌ ተጠሪ፡- አቶ ነብዩ ኃ/መስቀሌ- ቀርበዋሌ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የእርቅ ስምምነት ይፇጸምሌኝ በሚሌ በቀረበዉ ክስ መነሻነት የተሰጠዉ ዉሳኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ በሚሌ የቀረበዉን የሰበር አቤቱታ የሚመሇከት ነዉ፡፡ ክርክሩ የተጀመረዉ በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት አመሌካቾች ከሳሽ፣ ተጠሪ ዯግሞ ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካቾች ሇፌርዴ ቤቱ ያቀረቡት ክስ ይዘትም በአጭሩ በን/ስ /ሊ/ክ/ከ/ወረዲ 09 ቀበላ ዉስጥ የሚገኝ እና ቁጥሩ 7251 የሆነዉ ቤት ግራ ቀኝ በዉርስ አግኝተን የጋራችን የሆነዉን ቤት በተመሇከተ በ19/10/07 ዒ. ም በመካከሊችን የተዯረገ የእርቅ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 399 ስምምነት ዉሌ ይፇጸምሌን የሚሌ ነዉ፡፡ ተጠሪ በበኩለ የእርቅ ስምምነቱ እንዱፀዴቅ ቀዯም ሲሌ ሇፌርዴ ቤት ቀርቦ ተቀባይነት ያሊገኘ መሆኑን፣ ከሳሾች የእርቅ ስምምነት ነዉ በማሇት ያቀረቡትም የቤቱን ካርታ የማይገሌጽ በ መሆኑ የቀረበዉ ክስ ተቀባይነት የሇዉም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ የቀረበሇት ፌርዴ ቤትም ከግራ ቀኝ በዚህ መሌኩ የቀረበዉን ክርክር እና ማስረጃ ከሰማ በኋሊ ሇክርክሩ መነሻ የሆነዉ ቤት ካርታ የላሇዉ እና ብረትነቱም የመንግስት ሆኖ ቀበላ የሚያስተዲዴረዉ መሆኑ መረጋገጡን ገሌፆ አመሌካቾች ክስ የማቅረብ መብት የሊቸዉም በማሇት ወስኗሌ፡፡ አመሌካቾች ይህን ዉሳኔ ባሇመቀበሌ ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ቢሆንም፣ ይግባኝ ሰሚዉ ፌርዴ ቤት አመሌካቾች ሇክሳቸዉ መሠረት ያዯረጉት የእርቅ ስምምነት በየትኛዉ ሊይ እንዯሚፇጸም የማያመሇክት መሆኑን ጠቅሶ የቀረበዉን ይግባኝ ሰርዞታሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበዉ ይህኑን ዉሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ሲሆን፣ አመሌካቾች በቀን 23/12/09 ዒ. ም ተዘጋጅቶ በጠበቃቸዉ አማካይነት በቀረበዉ ሦስት ገጽ የሰበር አቤቱታ የስር ፌርዴ ቤቶች ዉ ሳኔ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ የሚለባቸዉን ምክንያቶች በመዘርዘር ታርሞ ይወሰንሊቸዉ ዘንዴ ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ አቤቱታዉ ተመርምሮ ያስቀርባሌ በመባለም ተጠሪ በተዯረገሇት ጥሪ መሠረት ቀርቦ ግራ ቀኝ ክርክራቸዉን በጽሐፌ ተሇዋዉጠዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ከፌ ሲሌ የተመሇከተዉን ሲመስሌ፣ ይህ ችልትም ሇሰበር አቤቱታዉ ምክንያት የሆነዉን ዉሳኔ ከግራ ቀኝ ክርክር እ ና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸዉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መዝገቡን እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ አመሌካቾች በስር ፌርዴ ቤት ባቀረቡት ክስ ሇጠየቁት ዲኝነት መሠረት ያዯረጉት በግራ ቀኝ መካከሌ በ19/10/2007 ዒ. ም ተዯረገ የተባሇዉን የእርቅ ስምምነት ነዉ፡፡ ተጠሪ በበኩለ ስምምነቱ ሇአፇፃፀም ቀርቦ ተቀባይነት ማጣቱን ጠቅሶ ተከራክሯሌ፡፡ ግራ ቀኙ በዚህ መሌኩ ካቀረቡት ክርክር አኳያ በፌ/ሥ/ሥርዒት ህ ጉ አንቀጽ 246( 1) መሠረት ተይዞ እሌባት ማግኘት የሚገባዉ ትክክሇኛ ጭብጥ በፌርዴ ቤት ሉፇጸም የሚችሌ በግራ ቀኝ መካከሌ የተዯረገ የእርቅ ስምምነት መኖር አሇመኖሩ ነዉ፡፡ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት የአመሌካቾችን ክስ ዉዴቅ ያዯረገዉ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 400 ሇክርክሩ ምክንያት ሇሆነዉ የእርቅ ስምምነት መነሻ የሆነዉ ቤት ካርታ የላሇዉ እና የመንግሰት መሆኑን በመጥቀስ ነዉ፡፡ ይህም የሚያሳየዉ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ከቤቱ ባሇቤትነት ጋር በተያያዘ በግራ ቀኝ የተነሳ ክርክር ሳይኖር ከፌ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 182 በሚፃረር መሌኩ ከክርክሩ ጭብጥ ዉጪ በመዉጣት ዉሳኔ መስጠቱን በመሆኑ ሉታረም የሚገባዉ ነዉ ብሇናሌ፡፡ በላሊ በኩሌ አመሌካቾች ሇክሳቸዉ መሠረት ያዯረጉት የእርቅ ስምምነት ተገቢዉን የፌሬ ነገር መግሇጫ ያሌያዘ እና ስምምነቱ በየትኛዉ ቤት ሊይ እንዯሚፇጸም የማያመሇክት ስሇመሆኑ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት አረጋግጦ ሇዚህ ሰበር አቤቱታ ምክንያት የሆነዉን ትዔዛዝ መስጠቱን ተመሌክተናሌ፡፡ አመሌካቾች ሇዚህ ሰበር ችልት ባቀረቡት አቤቱታም ተጠሪ ስምምነቱ ሉፇጸም የሚችሌ ከመሆኑ ጋር በተያያዘ ሳይከራከር ከፌተኛ ፌርዴ ቤቱ ይህን ዉሳኔ መስጠቱ አግባብ አሇመሆኑን የተከራከረ ቢሆንም፣ ስምምነቱ ግሌጽና ሉፇጸም የሚችሌ ስሇመሆኑ ገሌጸዉ አሌተከራከሩም፡፡ እኛም ሇክርክሩ ምክንያት የሆነዉን የእርቅ ስምምነት አስቀርበን እንዲየነዉ እርቅ ስምምነቱ ስሇየትኛዉ ቤት፣ እንዱሁም ተጠሪ በእርቅ ስምምነቱ መሠረት እንዱፇጽም የሚጠበቅበት ግዳታ ምን እንዯሆነ በተብራራ መሌኩ አያስቀምጥም፡፡ በፌትሏብሓር ህጉ አንቀጽ 3312( 1) መሠረት እንዯዉሳኔ ተቆጥሮ በፌርዴ ቤት ሇአፇፃፀም አቅርቦ ማስፇጸም ይቻሌ ዘንዴ ስምምነቱ ግሌጽና የፇፃሚዉን አካሌ ግዳታ በማያሻማ ሁኔታ የሚገሌጽ መሆን አሇበት፡፡ በዚህ ዒይነት ግሌጽ ያሌሆነ የእርቅ ስምምነት ሲቀርብ፣ ጉዲዩ የቀረበሇት ፌርዴ ቤት የላሊ ተከራካሪ ወገን ክርክር እንኳን መስማት ሳያስፇሌገዉ ይህኑን ጠቅሶ ክሱን ዉዴቅ ማዴረግ ይችሊሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ሲታይ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት፣ ቤቱ የመንግስት ነዉ በሚሌ የስር ፌርዴ ቤት የዯረሰበትን ዴምዲሜ ማረም ሲገባዉ ይህን አሇማረሙ ስህተት ቢሆንም፣ አመሌካቾች ሇክሳቸዉ መሠረት ያዯረጉት ስምምነት ግሌጽ እና የተብራራ አይዯሇ ም በሚሌ ምክንያት የቀረበሇትን አቤቱታ ዉዴቅ በማዴረግ የሰጠዉ ትዔዛዝ በአግባቡ ነዉ ከሚባሌ በስተቀር መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ስሊሌተገኘ ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 401 ዉ ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/189984 በቀን 20/10/09 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ ትዔዛዝ በፌ/ሥ/ሥ/ህጉ አንቀጽ 348( 1) መሠረት ፀንቷሌ፤ የፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/10101 4 በቀን 03/02/09 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት ቤቱ የመንግስት ነዉ በማሇት የሰጠዉ የዉሳኔ ክፌሌ ተሽሯሌ፡፡ 2. ይህ ችልት በቀን 13/03/2010 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ የዔግዴ ትዔዛዝ ተነስቷሌ፡፡ 3. በዚህ ችልት የተዯረገዉ ክርክር ያስከተሇዉን ወጪ እና ኪሳራ ግራ ቀኝ የየራሳቸዉን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ መ/ይ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 402 የሰ/መ/ቁጥር. 156389 ጥቅምት 28 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ኃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመሌካች: - አዲማ ሳይንስና ቴክኖልጂ ዩኒቨርሲቲ ነ/ፇጅ ፇየራ ኦሌጅራ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ወ/ሮ ሺወርቅ ሲባኒ ጠበቃ ሲሳይ ወ/ዮሏንስ ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ሇዚህ ሰበር ክርክር መነሻ የሆነው የአፇጻጸም ጉዲይ ሲሆን የተጀመረው በኦሮሚያ ክሌሌ የአዲማ ሌዩ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት ነው፡፡ በዚህ ፌ/ቤት አመሌካች ፌርዴ ባሇመብት፣ አቶ ዯርቤ መኮንን የፌርዴ ባሇዔዲ ሲሆኑ የአሁን ተጠሪ ዯግሞ የመቃወም አመሌካች ነበሩ፡፡ አመሌካች የፌርዴ ባሇዔዲዉ ንብረት ነዉ ባሇዉ የቡና ማሽን ሊይ አፇጻጸሙ እንዱቀጥሌሇት የጠየቀ ሲሆን የአሁን ተጠሪ የቡና ማሽኑ የፌርዴ ባሇዔዲዉ ንብረት ሳይሆን የራሳቸዉ ንብረት እንዯሆነና እንዱሇቀቅሊቸዉ በመጠየቅ አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ አመሌካች በበኩሊቸዉ ሇአቤቱታዉ በሰጡት መሌስ የፌርዴ ባሇዔዲዉ ይህንን ንብረት ከአመሌካች በተከራየዉ ቤት ዉስጥ የሚጠቀምበት ስሇሆነና የፌርዴ ባሇዔዲ የቤት ኪራይ ስሊሌከፇሇና አመሌካች ንብረቱ የላሊ ሰዉ መሆኑን አስቀዴሞ ስሇማያዉቅ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 2924 መሠረት ዉሳኔዉ ሉፇጸምበት ስሇሚገባ አቤቱታዉ ተገቢነት የሇዉም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 403 የስር ፌ/ቤት የግራ ቀኙን ክርክርና ምስክሮች ሰምቶ ክርክር ያስነሳዉ የቡና ማሽን የፌርዴ ባሇዔዲዉ ሳይሆን የተጠሪ መሆኑ ስሇተረጋገጠ ንብረቱ ሊይ ተሰጥቶ የነበረዉ የእግዴ ትዔዛዝ ተነስቶ ሇተጠሪ ይሌቀቅ በማሇት ወስኗሌ፡፡ በዚህ ዉሳኔ ቅር ተሰኝቶ አመሌካች ባቀረበዉ ይግባኝ መነሻነት ጉዲዩን የተመሇከተዉ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ግራ ቀኙን ካከራከረ በኃሊ ዉሳኔዉን በማጽናት ወስኗሌ፡፡ አመሌካች የሰበር አቤቱታ ያቀረበዉ ይህን ዉሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነዉ፡፡ የአመሌካች ሰበር አቤቱታ ይዘት፡- የዞኑ ከፌተኛ ፌ/ቤት በፌ/ብ/ሔ/ቁ 2925 መሰረት አመሌካች የቡና ማሽኑን ሇኪራይ ዔዲ አከፊፇሌ ዋስትና እንዲይዝ የሚከሇክለ ነገሮች ስሇመኖራቸዉ በጭብጥነት ይዞ ማጣራት ሲገባዉ ንብረቱ የተጠሪ መሆኑ ተረጋግጧሌ በሚሌ እና አመሌካች ማሽኑ የተጠሪ አሇመሆኑን አሊስተባበሇም በሚሌ ብቻ መወሰኑ ተገቢ አይዯሇም፡፡ ይግባኝ ሰሚዉ ፌ/ቤት በበኩለ አመሌካች የቡና ማሽኑ የተጠሪ ስሇመሆኑ የሚያዉቅ መሆኑ በማስረጃ ያሌተረጋገጠ መሆኑን ከዯመዯመ በኃሊ ተጠሪ ማሽኑን በፌርዴ ባሇዔዲ ማከራየቷን ሇአመሌካች የማሳወቅ ግዳታ የሇባትም፤ የግሌ ንብረቷ መሆኑን አስረዴታሇች በሚሌ የስር ፌ/ቤት ዉሳኔ ማጽናቱ ስህተት ነዉ፡፡ እንዱሁም ይግባኝ ሰሚዉ ፌ/ቤት ሇጉዲዩ ተፇጻሚነት የላሇዉን የፌ/ብ/ሔ/ቁ 1193( 2) ን በመጥቀስ አመሌካች የቡና ማሽኑን ሇፌ/ባሇዔዴዉ ዔዲ መክፇያነት መያዝ አይቻሌም ብል የስር ፌ/ቤትን ዉሳኔ ማጽናቱ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ይሻርሌን የሚሌ ነዉ፡፡ የአመሌካች አቤቱታ ተመርምሮ አመሌካች ከስር የፌርዴ ባሇዔዲ ጋር ተከራክሮ ሇማስፇጸሚያነት ያስያዙት የቡና ማሽን የአሁኑ ተጠሪ ንብረቱ የግላ ነዉ በማሇት የኪራይ ዉሌ በማቅረባቸዉ ብቻ ሇአፇጻጸም ሉዉሌ አይገባም መባለን ከፌ/ሔ/ቁ 1193( 1) እና 2924 አንጻር ሇመመርመር ሲባሌ መዝገቡ ሇሰበር ሰሚ ችልት ያስቀርባሌ የተባሇ ሲሆን ግራቀኙ መሌስና የመሌስ መሌስ በጽሁፌ በማቅረብ ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪ ሇአቤቱታዉ የሰጡት መሌስ ይዘት፡- አንዴ ንብረት ሊይ ፌርዴ ሉፇጸም የሚችሇዉ የባሇዔዲዉ ንብረት መሆኑ ሲረጋገጥ ሲሆን ክርክር ያስነሳዉ የቡና ማሽን የፌርዴ ባሇዔዲዉ ሳይሆን የግላ መሆኑ ተረጋግጦ እንዱሇቀቅሌኝ በስር ፌ/ቤት መወሰኑ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 404 ተገቢ ነዉ፡፡ አመሌካች በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1193( 1) መሰረት ክርክር ያስነሳዉ ንብረት የፌርዴ ባሇዔዲዉ መሆኑን ግምት በመዉሰዴ ሇአፇጻጸም እንዱዉሌ የጠየቀ ቢሆንም ተጠሪ ዯግሞ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 1193( 2) መሰረት አመሌካች የያዘዉ ግምት ሌክ አሇመሆኑን በበቂ ማስረጃ በማስረዲት ያስተባበሌን በመሆኑ ንብረቱ እንዱሇቀቅ በስር ፌ/ቤት የተሰጠዉ ዉሳኔ የሚነቀፌ አይዯሇም በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ አመሌካች ባቀረበዉ የመሌስ መሌስ የሰበር አቤቱታዉን በሚያጠናክር መሌኩ ተከራክሯሌ፡፡ የግራ ቀኙ ክርክር በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸዉን የሚመስሌ ሲሆን እኛም አቤቱታ ከቀረበበት ዉሳኔ እና አግባብነት ካሊቸዉ የሔግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ የሰበር አቤቱታዉ ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያዘዉ ጭብጥ አንጻር መርምረን እንዯተረዲነዉ አመሌካች የንግዴ ቤቱን ሇፌርዴ ባሇዔዲ አከራይቶ የነበረ ሲሆን የፌርዴ ባሇዔዲ ያሌከፇሇዉ ዉዝፌ ኪራይ በመኖሩ ክስ አቅርቦበት አስወስኗሌ፡፡ አመሌካች የተወሰነሇት ገንዘብ አፇጻጸም የፌርዴ ባሇዔዲዉ በተከራየዉ ቤት ዉስጥ ይሠራበት በነበረዉ የቡና ማሽን ተሽጦ እንዱፇጸምሇት የጠየቀ ሲሆን ተጠሪ በበኩሊቸዉ የቡና ማሽኑ የፌርዴ ባሇዔዲዉ ንብረት ሳይሆን የራሳቸዉ ንብረት በመሆኑ ሇአፇጻጸም ሉዉሌ እንዯማይገባና ሉሇቀቅሊቸዉ እንዯሚገባ በመጠየቅ ተከራክረዋሌ፡፡ የስር ፌ/ቤት ማስረጃ ከሰማ በኃሊ የቡና ማሽኑ የፌርዴ ባሇዔዲዉ ሳይሆን የተጠሪ መሆኑን ካረጋገጠ በኃሊ ሇአፇጻጸም ሉዉሌ ስሇማይገባ ሇተጠሪ ይሇቅሊቸዉ በማሇት ወስኗሌ፡፡ አመሌካች አጥብቆ የሚከራከረዉ ንብረቱ የፌርዴ ባሇዔዲዉ ባይሆንም አመሌካች ይኸዉ ንብረት የላሊ ሰዉ መሆኑን አውቆ የነበረ መሆኑ እስካሌተረጋገጠ ዴረስና በተከራየዉ ቤት ዉስጥ የሚጠቀምበት እስከሆነ ዴረስ ሊሌተከፇሇ የቤት ኪራይ አከፊፇሌ ሉውሌ ይገባሌ በማሇት ነዉ፡፡ በመሠረቱ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 378 ተከታዮች ዴንጋጌዎች ይዘት መገንዘብ እንዯሚቻሇዉ በመርህ ዯረጃ አንዴ ፌርዴ በአንዴ ንብረት ሊይ ሉፇጸም የሚችሇዉ ንብረቱ የፌርዴ ባሇዔዲዉ ንብረት መሆኑ ሲረጋገጥ ነዉ፡፡ በላሊ በኩሌ የፌ/ብ/ሔ/ቁ 2924 ያንዴ የማይንቀሳቀስ ንብረት አከራይ የሆነ ሰዉ ባሇፇዉ ዒመት ሊሌተከፇሇዉ ኪራይና ሊሇበትም ዒመት ስዴስት ወር ሉከፇሇዉ ሇሚገባዉ ኪራይ ዋስትና ሇቤቱ ማጌጫ ከሚያገሇግለት ዔቃዎችም ሆነ ሇስፌራዉ ማሌሚያ ከሚጠቅሙት መሳሪያዎች ሊይ የመያዣ መብት ያሇዉ መሆኑን ሲዯነግግ፤ የፌ/ብ/ሔ/ቁ 2926( 2) ዯግሞ በስዉር www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 405 ወይም በኃይሌ የተወሰደትን ዔቃዎች ሳይቀሩ አከራይ በአስር ቀን ዉስጥ በፌርዴ በማስያዝ የአከራዩን መብቶች በቀዯምትነት መክፌያ እንዱሆኑ ማዴረግ የሚችሌ መሆኑን፤ የፌ/ብ/ሔ/ቁ 2925 አከራዩ የዔቃዎቹ ባሇሀብትነት የተከራዩ አሇመሆኑን አዉቆ እንዯሆነ ወይም ማወቅ ይገባዉ ኑሮ እንዯሆነ በዔቃዎቹ ሊይ የመያዣ መብቱ ሉፇጸም እንዯማይችሌና የራሱ አሇመሆናቸዉን ያወቀዉ ዉለ ጸንቶ በሚቆይበት ጊዜ የሆነ እንዯ ሆነ ዉለ በቅርብ ጊዜ ዉስጥ እንዱፇርስ ካሊመሇከተ በቀር በእነዚህ ዔቃዎች ሊይ ይዞ የማቆየት መብቱ ይቀርበታሌ ተብል በግሌጽ ተመሌክቷሌ ፡፡ ከነዚህ ዴንጋጌዎች ጣምራ ንባብ መገንዘብ የሚቻሇዉ የአንዴ የማይንቀሳቀስ ንብረት አከራይ የሆነ ሰዉ ከሊይ ሇተገሇጸዉ ጊዜ ሊሌተከፇሇዉ የዉዝፌ ኪራይ ክፌያ አከፊፇሌ ሲባሌ ተከራዩ ሇቤቱ ማጌጫነት ወይም ሇስፌራ ማሌሚያነት ከሚጠቀምባቸዉ ዔቃዎች ሊይ ዔቃዎቹ የራሱ ባይሆኑም ይህንኑ አከራዩ እስካሊወቀ ወይም ማወቅ ነበረበት እስካሌተባሇ ዴረስ በሔግ የተቋቋመ የመያዣ መብት ያሇዉ መሆኑና በሌዩ ሁኔታ ሇአፇጻጸም ሉያዉሊቸዉ የሚችሌ መሆኑን ነዉ፡፡ በተያዘዉ ጉዲይ ክርክር ያስነሳዉ የቡና ማሽን የፌርዴ ባሇዔዲዉ ንብረት ሳይሆን የተጠሪ መሆኑ የተረጋገጠ ቢሆንም የፌርዴ ባሇዔዲዉ ሇተከራየዉ ቤት ማሌሚያነት ይጠቀምበት የነበረ መሆኑ እስካሌተካዯና እስከተረጋገጠ ዴረስ ከፌ/ብ/ሔ/ቁ 2924 ተከታዮቹ ዴንጋጌዎች አንጻር ሇአፇጻጸም ሉዉሌ የሚገባዉ ነዉ ወይስ አይዯሇም የሚሇዉ ሳይጣራና ሳይረጋገጥ ንብረቱ የባሇዔዲዉ ሳይሆን የተጠሪ ነዉ ስሇተባሇ ብቻ ሇአፇጻጸም ሉዉሌ አይገባም ተብል መወሰኑ ስህተት ነዉ፡፡ ስሇሆነም የቡና ማሽኑ የተጠሪ መሆኑ ቢረጋገጥም የፌርዴ ባሇዔዲዉ ሇተከራየዉ ቤት ማሌሚያ የሚጠቀምበት መሣሪያ በመሆኑ ከፌ/ብ/ሔ/ቁ 2924 እና ተከታዮቹ ዴንጋጌዎች መሠረት፡- 1. አመሌካች በቡና ማሽኑ ሊይ የመያዣ መብት ያሇዉ መሆን ያሇመሆኑ? 2. አመሌካች የተወሰነሇት የኪራይ ገንዘብ በፌ/ብ/ሔ/ቁ 2924 መሠረት የመያዣ መብት የሚያሰጠዉ መሆን አሇመሆኑ? 3. እንዱሁም ከፌ/ብ/ሔ/ቁ 2925 ዴንጋጌ አንጻር አመሌካች ቤቱን ሲያከራይ የቡና ማሽኑ የፌርዴ ባሇዔዲዉ ወይም የተከራዩ አሇመሆኑን ያዉቅ የነበረ መሆኑ ወይም ማወቅ ይገባዉ የነበረ ወይም ዉለ ጸንቶ በቆየበት ወቅት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 406 ይህንኑ አዉቆ የነበረ መሆን ያሇመሆኑ? በቅዴሚያ በማስረጃ ሉጣራና ሉረጋገጥ ይገባሌ፡፡ ሲጠቃሇሌ የስር ፌ/ቤት ክርክር ያስነሳዉ የቡና ማሽን የፌርዴ ባሇዔዲዉ ሳይሆን የተጠሪ መሆኑን ቢያርጋግጥም ከአመሌካች ክርክርና ከፌ/ብ/ሔ/ቁ 2924 እና ተከታዮቹ ዴንጋጌዎች አንጻር ንብረቱ ሇአፇጻጸም መዋሌ መቻሌ አሇመቻለ በግራ ቀኙ ክርክርና ማስረጃ ሳይጣራና ሳይረጋገጥ ንብረቱ ሇአፇጻጸም ሉዉሌ አይገባም ተብል መወሰኑ የተጠቀሱትን የሔግ ዴንጋጌዎች ይዘት ያሊገናዘበ እና መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት በሇመሆኑ ዉሳኔዉ ተሽሮ አጣርቶ እንዱወስን ሇስር ፌ/ቤት መመሇሱ ተገቢ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም የሚከተሇዉ ዉሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ዉሳኔ 1. በአዲማ ሌዩ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በፌ/መ/ቁ 23545 ግንቦት 29 ቀን 2009 ዒ. ም ተሰጥቶ በኦሮሚያ ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁ 264744 መጋቢት 18 ቀን 2010 ዒ. ም በተሰጠ ዉሳኔ የጸናዉ ዉሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 348( 1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2 ከሊይ በፌርዴ ሀተታዉ በተገሇጸዉ አግባብ ግራ ቀኙን አከራክሮና በማስረጃ አጣርቶ ተገቢዉን ዉሳኔ እንዱሰጥበት በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 343( 1) መሠረት ጉዲዩ ሇአዲማ ሌዩ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት ይመሇስሇት ተብሎሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ 3 ሚያዚያ 02 ቀን 2010 ዒ. ም አፇጻጸሙ ሇጊዜዉ ታግድ እንዱቆይ የተሰጠዉ የእግዴ ትዔዛዝ ተነስቷሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ 4 የሰበር ክርክሩ ያስከተሇዉን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ መዝገቡ ዉሳኔ ያገኘ ስሇሆነ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ሰ/ጌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 407 ሰበር መ/ቁ154222 ህዲር 28 ቀን 2011ዒ. ም ዲኞች፡ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዯሻዉ አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመሌካች፡- አቶ ረሽዴ አዯም ተጠሪ፡- አቶ ታሪኩ አማረ መዝገቡ ሇምርምራ የተቀጠረ በመሆኑ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ፡፡ በዚህ መዝገብ የቀረበዉ ጉዲይ በፌርዴ አፇጻጸም ምክንያት በመጀመሪያ ጨረታ ሽያጭ ሊይ ተወዲዴሮ አሸናፉ የተባሇዉ ገዥ ዋጋ ከፌል ግዥዉን ባሇመፇጸሙ ዴጋሚ ጨረታ ሲዯረግ የሽያጭ ዋጋ ቢቀንስ ሌዩነት የመክፇሌ ሃሊፉነት የሚመሇከት ክርክር መነሻ ያዯረገ ነዉ፡፡የጉዲዩ አመጣጥ ሲታይ የፌርዴ ባሇእዲ የአሁኑ ተጠሪ ሲሆን የፌርዴ ባሇመብት ወ/ሮ ብሻሺ አዱሱ መካከሌ በነበረዉ የአፇጻጸም ክርክር የፌርዴ ባሇእዲ ንብረት የሆነ ቤት በጨረታ እንዱሸጥ በተሰጠ ትእዛዝ መሰረት በመጀመሪያ ጨረታ ሊይ የአሁኑ አመሌካች ወንዴም የሆነዉ አቶ ከሉሌ አዯም በጨረታዉ ተወዲዴሮ ቤቱን በብር 200, 000 አሸናፉ መሆኑ ከተረጋገጠ በኋሊ ገንዘቡን ገቢ ማዴረግ ባሇመቻለ ሁሇተኛ ጨረታ እንዱወጣ ሲዯረግ የአሁኑ አመሌካች ተወዲዴሮ በብር 137, 000 አሸናፉ ሆኖ ሽያጩ እንዱከናወን በመዯረጉ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህግ ቁ/ 429/2/ መሰረት ተጫራቹ በመጀመሪያ ጨረታ እና በሁሇተኛ ጨረታ መካከሌ ያሇዉን የዋጋ ሌዩነት ብር 63, 200 አመሌካች እንዱከፌሌ ተጠሪ አቤቱታ አቀረበ፡፡ የአፇጻጸም መዝገቡን የያዘዉ የመቱ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 408 ወረዲ ፌርዴ ቤት የግራቀኙን አስተያየት ከተቀበሇ በኋሊ የአመሌካች ወንዴም በመጀመሪያዉ ጨረታ የተወዲዯረዉ ሇአመሌካች ስሇመሆኑ በመግሇጹና አመሌካችም ይህንኑ አምኗሌ በሚሌ በሁሇቱም ጨረታ የተወዲዯረዉ አመሌካች ነዉ በሚሌ የዋጋ ሌዩነቱን ብር 63, 200 የአሁኑ አመሌካች እንዱከፌሌ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህግ ቁ/429/2/ መሰረት ትእዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ዉሳኔ ቅር ተሰኝቶ ሇኢለባቦር ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ያቀረበ ሲሆን ከፌተኛዉ ፌርዴ ቤት ግራቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ የአመሌካች ወንዴም በአመሌካች ስም ጨረታ እንዱወዲዯር ግሌጽ ዉክሌና መስጠቱ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ አመሌካች ሌዩነቱን የመክፇሌ ግዳታ የሇበትም በማሇት የፌ/ብ/ህግ አንቀጽ 2205 ዋቢ በማዴረግ የስር ፌርዴ ቤት ዉሳኔ ሽሯሌ፡፡በላሊ በኩሌ በስር ፌርዴ ቤት ቀርቦ ከዯመወዙ ተቆርጦ ይከፇሌ በማሇት ቃለን የሰጠዉን በመጀመሪያ ጨረታ አሸናፉ ተብል ግዯታዉን ያሌተወጣዉ ሰዉ ሊይ የመጠየቅ መብት ጠብቆሇታሌ፡፡የአሁኑ ተጠሪ በዚህ ዉሳኔ ቅር ተሰኝቶ ሇኦሮሚያ ጠ/ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ይግባኝ ቅሬታ በማቅረቡ ፌርዴ ቤቱ ግራቀኙን ካከራከረ በኋሊ አመሌካች በህግ አግባብ ሇወንዴሙ የሰጠዉ ዉክሌና ባይኖርም ወንዴሙ የሆነዉ ከሉሌ አዯም በሰጠዉ ሀሳብና አመሌካች በሰጠዉ ሀሳብ መሰረት የዋጋ ሌዩነቱን የመክፇሌ ሃሊፉነት የአመሌካች ነዉ በማሇት የወረዲዉን ፌርዴ ቤት ዉሳኔ አጽንቷሌ፡፡አመሌካች በዚህ ቅር ተሰኝቶ ሇኦሮሚያ ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቤቱታ ያቀረበ ሲሆን ሰበር ችልቱ ግራቀኙን አከራክሮ የይግባኝ ሰሚ ችልት ዉሳኔ አጽንቷሌ፡፡ ሇዚህ ሰበር ችልት አቤቱታ የቀረበዉ በዚህ ሊይ ሲሆን የአመሌካች አቤቱታ ይዘት ባጭሩ አመሌካች በህግ አግባብ ሇወንዴሙ አቶ ከሉሌ አዯም የሰጠዉ ዉክሌና ሳይኖር አቶ ከሉሌ አዯም በመጀመሪያዉ ጨረታ በራሱ ስም ተወዲዴሮ አሸናፉ ነዉ ሇተባሇበት አመሌካች ሃሊፉነት ሉወስዴ እንዯማይገባ ፣አቶ ከሉሌ አዯም በመጀመሪያ ጨረታ አሸናፉ ተብል ግዳታዉን ባሇመወጣቱ ካስያዘዉ ገንዘብ ሊይ ተቀንሶ ገቢ መዯረጉን በሁሇተኛ ጨረታ እንዲይወዲዯር መዯረጉ እና አቶ ከሉሌ አዯም የዋጋ ሌዩነት ከዯመወዙ ተቀንሶ ገቢ ይዯረግ እያሇ ባሇበት ሁኔታ አመሌካች እንዱከፌሌ መዯረጉ መሰረታዊ የህግ ስህተት ነዉ በሚሌ የስር ፌርዴ ቤቶች ዉሳኔ እንዱታረም ጠይቋሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 409 የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ በመጀመሪያ ጨረታ ተወዲዴሮ ካሸነፇ በኋሊ ክፌያዉን ሳይፇጽም የቀረዉ የአመሌካች ወንዴም ሆኖ ሳሇ በዚሁ ምክንያት ዴጋሚ ጨረታ ወጥቶ አመሌካች ተወዲዴሮ ባነሰ ዋጋ በማሸነፈ አመሌካች ሌዩነት እንዱከፌሌ የመወሰኑን አግባብነት ከፌ/ብ/ስ/ስ/ህግ ቁ/429 አንጻር ሇመመርመር እንዱቻሌ ጭብጥ ተይዞ ተጠሪ መሌስ እንዱሰጥ ተዯርጓሌ፡፡በተጠሪ በኩሌ የቀረበዉ መሌስ ባጭሩ በመጀመሪያዉ ጨረታ ሊይ አመሌካችና ቤተሰቦቹ እንዯተወዲዯሩ፣ አቶ ከሉሌ አዯም ሇአመሌካች በሚሌ እንዯተወዲዯረ በስር ፌርዴ ቤት ሊይ መግሇጹና አመሌካችም ይህንኑ በፌርዴ ቤት ስሇማረጋገጡ በመግሇጽ የስር ፌርዴ ቤቶች ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የሇዉም በማሇት ተከራክሯሌ፡፡የአመሌካች ጠበቃ ክርክሩን በማጠናከር የመሌስ መሌስ አቅርቧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥና የግራቀኙ ክርክር ይዘት ከሊይ ባጭሩ የተገሇጸ ሲሆን እኛም ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ ሲባሌ የተያዘዉን ጭብጥ መሰረት በማዴረግ አግባብነት ካሇዉ ህግ ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ከመዝገቡ እንዯተገነዘብነዉ አከራካሪዉ ጉዲይ በመጀመሪያ ጨረታ እና በሁሇተኛ ጨረታ መካከሌ የንብረቱ ዋጋ ሌዩነት ሲፇጠር ሃሊፉነት የሚከተሇዉን ወገን የመሇየት ጉዲይ ነዉ፡፡በፌ/ብ/ስ/ህግ አንቀጽ 429 ሊይ በጨረታ ሇገዛዉ ንብረት ዋጋዉን ሳይከፌሌ ወይም ግዳታዉን ሳይፇጽም የቀረ ገዢ ንብረቱ በሁሇተኛ ጨረታ ሲሸጥ ሇጎዯሇዉ ገንዘብ በሃሊፉነት የሚጠየቅበት ሁኔታ ተዯንግጓሌ፡፡በዚሁ አንቀጽ ንኡስ አንቀጽ ሁሇት ሊይ እንዯተዯነገገዉ ንብረቱ እንዯገና በሚሸጥበት ጊዜ ዋጋ የቀነሰ እንዯሆነ በመጀመሪያ ጨረታ ንብረቱን የገዛዉና ዋጋዉን ያሌከፇሇዉ ተጫራች የፌርዴ አፇጻጸም እዲ በሚከፇሌበት ዒይነትና ሁኔታ ሌዩነቱንና ኪሳራዉን እንዱከፌሌ እንዯሚገዯዴ ተመሌክቷሌ፡፡ስሇዚህም የዋጋ ሌዩነቱንና ኪሳራዉን የመክፇሌ ግዯታ የተጣሇዉ በመጀመሪያ ጨረታ ተወዲዴሮ የጨረታዉ አሸናፉ ነዉ የተባሇዉ ሰዉ ሊይ ስሇመሆኑ ያስገነዝባሌ፡፡ በዚህ መዝገብ በተያዘዉ ክርክር በመጀመሪያ ጨረታ ተወዲዴሮ የጨረታዉ አሸናፉ ነዉ የተባሇዉ እና በዚሁ አግባብ ግዳታዉን ያሌተወጣዉ የአመሌካች ወንዴም የሆነዉ አቶ ከሉሌ አዯም ስሇመሆኑ በስር ፌርዴ ቤት ክርክር ሂዯት የተገሇጸ ጉዲይ ነዉ፡፡አከራካሪ የሆነዉ ጉዲይ የአመሌካች ወንዴም በመጀመሪያ ጨረታ የተወዲዯረዉ ሇአመሌካች ወይስ ሇራሱ ጥቅም ነዉ የሚሇዉ ነዉ፡፡በዚህ ረገዴ የአመሌካች ወንዴም በስር ፌርዴ ቤት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 410 ቀርቦ የተጫረተዉ በራሱ ስም ቢሆንም ሇአሁኑ አመሌካች ጥቅም ስሇመሆኑ ገሌጾ ገንዘቡን በወቅቱ ገቢ ማዴረግ ባሇመቻለ ሇሚፇጠረዉ የዋጋ ሌዩነት ከራሱ ዯመወዝ ተቀንሶ ገቢ እንዱዯረግ የጠየቀ ሲሆን የስር ፌርዴ ቤት የዚህ ሰዉ ጥያቄ ያሇፇበት ምክንያት ግሌጽ አይዯሇም፡፡ በአመሌካች በኩሌ የቀረበዉ ክርክር የመጀመሪያ ጨረታ ሊይ እንዲሌተወዲዯረ፣ ወንዴሙ አቶ ከሉሌ አዯም በጨረታዉ በአመሌካች ስም እንዱወዲዯር ዉክሌና ያሌሰጠ ስሇመሆኑ ሲሆን የስር ፌርዴ ቤት ሊይ ቀርቦ ወንዴሙ ሇእሱ እንዯተወዲዯረ አምኗሌ በማሇት በመዝገብ ሊይ ያሰፇረዉ ትክክሌ እንዲሌሆነ አጥብቆ ተከራክሯሌ፡፡ስሇሆነም የአመሌካች ወንዴም በመጀመሪያዉ ጨረታ የተወዲዯረዉና አሸናፉ የተባሇዉ ሇራሱ ጥቅም ወይስ ሇአሁኑ አመሌካች ጥቅም ነዉ የሚሇዉን ጥያቄ ሇይቶ በመወሰን ረገዴ በየዯረጃዉ ክርክሩን የተመሇከቱት ፌርዴ ቤቶች የተሇያየ መነሻ በመያዝ የተሇያየ ዉሳኔ ማስጠታቸዉን ከሊይ ተመሌክተናሌ፡፡ይሔም አንደ ፌርዴ ቤት ግራቀኙ በችልት በሰጡት ሀሳብ ሇአመሌካች ጥቅም ስሇመሆኑ ታምኗሌ የሚሌ መነሻ የያዘ ሲሆን ላሊኛዉ ዯግሞ በመጀመሪያ ጨረታ አመሌካች ግሌጽ ዉክሌና መስጠቱ አሌተረጋገጠም በማሇት ነዉ፡፡ በመሰረቱ ባንዴ ጉዲይ ሊይ ሃሊፉነት የሚመነጨዉ ከህግ ወይም ከዉሌ እንዯሆነ ይታወቃሌ፡፡ከዚህ መዝገብ ክርክር እንዯተገነዘብነዉ የአመሌካች ሃሊፉነት ምንጩ በአመሌካችና በወንዴሙ መካከሌ በነበረዉ ግንኙነት ወንዴሙ ሇፇጸመዉ ተግባር እንዯወኪሌ ታይቶ ሃሊፉነት እንዱወስዴ የሚሌ ክርክር ነዉ፡፡በፌ/ብ/ህግ አንቀጽ 2079 እንዯተዯነገገዉ የላሊ ሰዉ እንዯራሴ በመሆን ስራዎችን የመፇጸም ስሌጣን የሚገኘዉ ከህግ ወይም ከዉሌ ነዉ፡፡ዉክሌናዉ በዉሌ የተሰጠ እንዯሆነ ተወካዩ በወካዩ ስም ህጋዊ ስራዎችን እንዱሰራ የሚዯረግበት ዉሌ መኖሩን መሰረት ያዯረገ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህግ አንቀጽ 2099 ይገሌጻሌ፡፡ በዉሌ የሚሰጥ ዉክሌና ጠቅሊሊ ዉክሌና ወይም ሌዩ ዉክሌና ተብል በሁሇት ተከፌል የሚታይ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህጉ አንቀጽ 2002 እና ተከታዮቹ ዴንጋጌዎች ይዘት ያስገነዝባለ፡፡በተሇይም የማይንቀሳቀስ ንብረት ጋር በተያያዘ ከማስተዲዯር ስሌጣን ያሇፇ ተግባር ማከናወን የሚቻሇዉ በሌዩ ዉክሌና ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህግ አንቀጽ 2005/2/ዴንጋጌ ይዘት ያስገነዝባሌ፡፡ በዚህ መዝገብ በተያዘዉ ክርክር አከራካሪዉ ጉዲይ የአመሌካች ወንዴም የማይንቀሳቀስ ንብረት ሇመግዛት በመጀመሪያ ጨረታ ሊይ የተወዲዯረዉ በራሱ ስም ቢሆንም www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 411 ሇአመሌካች ጥቅም ነዉ በሚሌ የአመሌካች ወኪሌ ሆኖ እንዯተወዲዯረ ተወስድ ሃሊፉነቱ የአመሌካች መሆን አሇበት ወይስ አይዯሇም የሚሌ ነዉ፡፡በዚህ ረገዴ የአመሌካች ወንዴም አቶ ከሉሌ አዯም በመጀመሪያ ጨረታ የተወዲዯረዉ በራሱ ስም ከመሆኑም በተጨማሪ ከአመሌካች የተሰጠዉ ግሌጽ ዉክሌና ስሇመኖሩ የቀረበ ማረጋገጫ የሇም፡፡በስር ፌርዴ ቤት ዉሳኔ መሰረት ያዯረገዉ አቶ ከሉሌ አዯም በአንዴ በኩሌ በራሱ ስም መጫረቱን እየገሇጸ ፤ በላሊ በኩሌ ሇወንዴሜ ነዉ የተጫረትኩት ገንዘቡን መክፇሌ አሌችሌም ከዯመወዝ ይቆረጥ በማሇቱና አመሌካች ስር ፌርዴ ቤት ቀርቦ ይህንኑ አምኗሌ በሚሌ ምክንያት ነዉ፡፡እዚህ ሊይ አመሌካች አጥብቆ የሚከራከረዉ አመሌካች በግሌጽ ሇወንዴሙ አቶ ከሉሌ አዯም በዚህ በግሌጽ ዉክሌና መስጠቱ ባሌተረጋገጠበትና ስር ፌርዴ ቤት ሊይ የተመዘገበዉ ቃሌ አመሌካች በግሌጽ የመጀመሪያዉ ጨረታ ሊይ ሃሊፉነት የወሰዯበት ሁኔታ በላሇበት ፌርዴ ቤቱ አመሌካች አምኗሌ የሚሌ በመመዝገብ አመሌካችን ሃሊፉ ማዴረግ ተገቢ አይዯሇም የሚሌ ነዉ፡፡በዚሀም ሊይ ጉዲዩን በተሇያየ ዯረጃ የተመሇከቱት የስር ፌርዴ ቤቶች አመሌካች በፌርዴ ቤት ቀርቦ በችልት ሊይ የተመዘገበ ቃሌ እምነት የሚጣሌበት ነዉ ወይስ አይዯሇም በሚሇዉ ነጥብ ዙሪያ የተሇያየ አቋም መዉሰዲቸዉ ከመዝገቡ ሊይ ይታያሌ፡፡ከሊይ እንዯተመሇከትነዉ ይህ ጉዲይ የፌትሒብሓር ክርክርም ቢሆን ሃሊፉነትን የሚያሥከትሌ ከመሆኑ አኳያ አመሌካች በዚህ ጉዲዩ ሊይ የሰጠዉ ቃሌ አሻሚና አከራካሪ ከሆነ እሱን ሃሊፉነት ዉስጥ የሚያስገባ ሉሆን አይገባም፡፡በላሊ በኩሌ የአመሌካች ወንዴም የሰጠዉ ቃሌ ቢሆን ራሱ ሃሊፉነት የሚወስዴበት ከሚሆን በስተቀር በራሱ ስም ጨረታዉን መወዲዯሩን ግሌጾ እርስ በርሱ የሚጣረስ ሃሳብ ማቅረቡ በግሌጽ እየታየ ወንዴሙ ሇፇጸመዉ ተግባር አመሌካች ሃሊፉነት እንዱወስዴ ሇመወሰን የሚያስችሌ የህግ መሰረት የሇዉም፡፡ሲጠቃሇሌ በዚህ ጉዲይ አመሌካች በመጀመሪያ ጨረታ በራሱ ወይም በህጋዊ ወኪሌ አማካይነት ስሇመወዲዯሩና ስሇማሸነፈ በበቂ ማስረጃ ባሌተረጋገጠበት ወይም ሃሊፉነት ስሇመዉሰደ አጣራጣሪና አከራካሪ በሆነበት ሁኔታ ዉስጥ በሁሇተኛዉ እና በአንዯኛዉ ጨረታ መካከሌ ሇተፇጠረዉ የዋጋ ሌዩነት በፌ/ብ/ስ/ስ/ህግ ቁ /429/2/ መሰረት ሉከፌሌ የሚገዯዴበት የህግም ሆነ የዉሌ ግንኙነት ምክንያት ባሇመኖሩ የኦሮሚያ ጠ/ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት እና ሰበር ሰሚ ችልቶች አመሌካች ሃሊፉነት አሇበት በማሇት የሰጡት ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 412 ይገባሌ ብሇናሌ፡፡በላሊ በኩሌ የኢለባቦር ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በዉሳኔዉ ሊይ እንዲመሊከተዉ ተጠሪ ከአቶ ከሉሌ አዯም ሊይ የሚጠይቀዉ መብት በዚህ ዉሳኔ የተገዯበ አይሆንም ብሇናሌ፡፡ በዚሁ አግባብ ተከታዩን ዉሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ዉሳኔ 1ኛ/የኦሮሚያ ጠ/ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁ/210226 ሊይ በ28/06/09 ዒ. ም የሰጠዉ ዉሳኔ እና ይህንኑ በማጽናት የሰበር ችልቱ በመ/ቁ/268042 ሊይ በ09/04/2010 ዒ. ም የሰጠዉ ዉሳኔ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህግ አንቀጽ 348/1/መሰረት ተሸሯሌ፡፡ 2ኛ/የኢለባቦር ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/29822 ሊይ በ19/03/09 ዒ. ም የሰጠዉ ዉሳኔ ጸንቷሌ፡፡ይጻፌ፡፡ 3ኛ/በዚህ ፌርዴ ቤት ሇተዯረገዉ ክርክር ወጪና ኪሳራ ግራቀኙ የየራሳቸዉን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 413 የወንጀሌ ሔግ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 414 የሰ/መ/ቁ/153228 መስከረም 24 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዯሻዉ አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመሌካች፤የአማራ ብ/ክ/መ/ፌትህ ቢሮ ተጠሪዎች፡ 1ኛ/ፇንቴ ንጉስ 2ኛ/ታዴል ጥሊሁን 3ኛ/ምናሇ ዲኛዉ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበዉ ጉዲይ ተጠሪዎች የኢ. ፋ. ዱ. ሪ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 453/2/ ተሊሌፇዉ ሀሰተኛ ምስክርነት ቃሌ ሰጥተዋሌ ተብል ከቀረበባቸዉ ክስ በነጻ እንዱሰናበቱ በስር ፌርዴ ቤት የተሰጠዉ ፌርዴ አግባብነት ሇመመርመር የቀረበ ነዉ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ሲታይ እነ ቄስ ወርቁ ገሊዬ /9 ሰዎች/በተጠረጠሩበት የዯን እንጨት መቁረጥ ወንጀሌ የአሁኖቹ ተጠሪዎች በፍገራ ወረዲ ፖሉስ ጣቢያ ሊይ በምስክርነት ቀርበዉ ተጠርጣሪዎቹ ጥር 24 ቀን 2008 ዒ. ም ከቀኑ 6፡30 ሊይ ፍገራ ወረዲ ምንጡራ ቀበላ ሸንበቆ ጎጥ ከተባሇዉ ቦታ የማህበራት የተፇጥሮ ዯን የሆነዉን ሁለም ተከሳሾች መጥረቢያ በመያዝ ዯኑን ሲጨፇጭፊ አይተናሌ በማሇት ቃሌ ከሰጡ በኋሊ የአቃቤ ህግ ምስከር ሆነዉ በፍገራ ወረዲ ፌርዴ ቤት የምስክርነት ቃሊቸዉን በ07/10/08 ዒ. ም www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 415 ሲሰጡ ሁለም ተከሳሾች መጥረቢያ ይዘዉ ሲቆርጡ አሊየንም በማሇታቸዉ ዯን ቆርጠዋሌ ተብሇዉ ክስ የቀረበባቸዉ ተከሳሾቹ በ21/10/08 ዒ. ም በተሰጠ ፌርዴ በነጻ እንዱሰናበቱ ስሇተወሰነ ተጠሪዎች የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 32/1/ሀ እና 453/2/ ተሊሌፇዉ ሀሰተኛ ምስክርነት ሰጥተዋሌ በሚሌ ክስ የቀረበባቸዉ ሲሆን ተጠሪዎች ክሱን ክዯዉ ስሇተከራከሩ ክሱን በመጀመሪያ የዲኝነት ስሌጣን የተመሇከተዉ የዯቡብ ጎንዯር ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የግራቀኙን ማስረጃ ሰምቶና መርምሮ ተጠሪዎች የተመሰከረባቸዉን በመከሊከያ ማስረጃ አሊስተባበለም በማሇት በተከሰሱበት አንቀጽ ስር ጥፊተኛ ናቸዉ በማሇት እያንዲንዲቸዉ በ6ወር ቀሊሌ እስራት እንዱቀጡ ዉሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ተጠሪዎች በዚህ ዉሳኔ ቅር ተሰኝተዉ ሇአማራ ብ/ክ/መ/ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ በማቅረባቸዉ ፌርዴ ቤቱ ግራቀኙን አከራክሮ የተጠሪዎች ዴርጊት ጥፊት መሆኑን ሇማስረዲት በአቃቤ ህግ በኩሌ የቀረበዉ ማስረጃ ተጠሪዎች በፖሉስ የምርመራ መዝገብ የሰጡት የምስክርነት ቃሌ እና ከዚህ ጋር ማነጻጸሪያ ሆኖ የቀረበዉ ተጠሪዎች ፌርዴ ቤት ቀርበዉ ቃሇ መሃሊ ፇጽመዉ የሰጡት ምስከርነት ቃሌ ብቻ ስሇመሆኑ ገሌጾ በፖሉስ የምርመራ ወቅት የሚሰጠዉ ምስክርነት ቃሌ ፌርዴ ቤት ከተሰጠ ምስክርነት ቃሌ ጋር ተነጻጽሮ የትኛዉ ትክክሇኛ ነዉ የሚሇዉን ሇመሇየት ተጨማሪ ማስረጃ እንዯሚያስፇሌግ ከዚህም ባሻገር ከጅምሩም ቢሆን የወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 453 የሚሸፌነዉ ዲኝነት ወይም ዲኝነት ነክነት ባሇዉ ሂዯት ሊይ የሚሰጥ ምስክርነትን ቃሌ የሚመሇከት ስሇመሆኑና ፖሉስ ስሌጣንና ተግባር እንዱሁም የወንጀሌ ምርመራ ሂዯት ዲኝነት ነክነት ያሇዉ ተግባር ነዉ ተብል በዚህ አንቀጽ ስር ሉሸፇን እንዯማይገባ በማተት የስር ፌርዴ ቤት በተጠሪዎች ሊይ ያስተሊሇፇዉን የጥፊተኝነትና የቅጣት ዉሳኔ በመሻር ተጠሪዎች በነጻ እንዱሰናበቱ ዉሳኔ ሰጥቷሌ፡፡አመሌካች በዚህ ዉሳኔ ቅር ተሰኝቶ ሇክሌለ ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቤቱታ ያቀረበ ቢሆንም ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ ሇዚህ ሰበር ችልት አቤቱታ የቀረበዉ በዚህ ሊይ ሲሆን የአመሌካች ሰበር አቤቱታ ይዘት ባጭሩ የፖሉስ ተቋም የዲኝነት ነክነት ያሇዉ ተቋም አይዯሇም ተብል በስር ፌርዴ ቤት የተሰጠዉ ትርጉም የፖሉስ ተቋም በወንጀሌ ጉዲይ የመጀመሪያ የምስክርነት ቃሌ የሚሰጥበትና አቃቤ ህግም ይህንኑ መሰረት አዴረጎ ክስ የማቅረብ ወይም ያሇማቅረብ ጉዲይ ዉሳኔ የሚሰጥበት ስሇሆነ በስር ፌርዴ ቤት የፖሉስ ተቋም የዲኝነት ነክነት ተግባር የሚፇጸሚበት አይዯሇም ተብል የተሰጠዉ ትርጉም መሰረታዊ የህግ ስህተት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 416 የተፇጸመበት ነዉ በማሇት እንዱታረም ጠይቋሌ፡፡የአመሌካች ሰበር አቤቱታ በሰበር አጣሪ ችልት ተመርምሮ ተጠሪዎች እነ ቄስ ወርቁ ገሊየ 9 ሰዎች በተከሰሱበት የዯን መቁረጥ ወንጀሌ ምርመራ በፍገራ ወረዲ ፖሉስ ጽ/ቤት ቀርበዉ ወንጀለ ሲፇጸም የተመሇከቱ መሆኑን መስክረዉ በፌ/ቤት ዯግሞ የአቃቤ ህግ ምስክር ሆነዉ ቀርበዉ በፖሉስ የሰጡትን ቃሌ በመሇወጣቸዉ ከቀረበባቸዉ ክስ በነጻ እንዱሰናበቱ የተሰጠዉ ዉሳኔ የወንጀሌ ህጉን አንቀጽ 453/2/ አያሟሊም ተብል ዉዴቅ መዯረጉ አግባብነት ከመሰረታዊ ማስረጃ ምዘና መርህ አንጻር ሇመመርመር በሚሌ ጭብጥ ተይዞ ተጠሪዎች መሌስ እንዱሰጡ ተዯርጓሌ፡፡በተጠሪዎች በኩሌ የቀረበዉ መሌስ ባጭሩ በቀበላዉ ዉስጥ በህዝብ ተመራጭነት በተሰጣቸዉ ሃሊፉነት ዴርጊቱ በፖሉስ እንዱጣራ ከመጠየቅ ዉጪ የዴርጊቱን ፇጻሚ ማነንነት እንዯማያዉቁ ሇፖሉስ ገሌጸዉ እያሇ ፖሉስ በማስፇራራትና በማንገራገር እነሱ ያሊለትን ቃሌ በመመዝገብ ሳያነብሊቸዉ እንዲስፇረማቸዉ ጠቅሰዉ ፌርዴ ቤት ሲቀርቡ ትክክሇኛዉን እዉነታ የምስክርነት ቃሌ የሰጡ ስሇሆመኑና የስር ፌርዴ ቤትም ይህንኑ መሰረት አዴርጎ በነጻ ማሰናበቱ ተገቢ ነዉ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከሊይ ባጭሩ የተገሇጸ ሲሆን እኛም በስር ፌርዴ ቤት የተሰጠዉ ዉሳኔ ሊይ መሰረታዊ የህግ ትርጉም ስህተት ተፇጽሟሌ ወይ? የሚሇዉን አግባብነት ካሇዉ ህግ ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ ከመዝገቡ መረዲት እንዯሚቻሇዉ ተጠሪዎች ሊይ የቀረበዉ ክስ የወንጃሌ ህግ አንቀጽ 453/2/ ተሊሌፇዉ በፖሉስ የምርመራ መዝገብ የሰጡትን የምስከርነት ቃሌ ፌርዴ ቤት ቀርበዉ በመሇወጣቸዉ ሀሰተኛ የምስከርነት ቃሌ በመስጠት ወንጀሌ ፇጽመዋሌ ተብል ነዉ፡፡የከፌተኛዉ ፌርዴ ቤት ተጠሪዎች በፖሉስ የምርመራ መዝገብ ሊይ ተከሳሾች ዯን ሲቆርጡ አይተናሌ ብሇዉ መስክረዉ ፌርዴ ቤት ቀርበዉ አሊየንም በማሇታቸዉ ሁሇቱን የምስክርነት ቃሌ በማነጻጸር ሌዩነት መኖሩን አረጋግጦ ፌርዴ ቤት ቀርበዉ ሀሰተኛ ምስክርነት ቃሌ ሰጥተዋሌ በሚሌ በተከሰሱበት አንቀጽ ስር የጥፊተኛነት ዉሳኔ የሰጠ ሲሆን የአማራ ክሌሌ ጠ/ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ይህንን ዉሳኔ የሻረዉ በዋናነት የማስረጃ ምዘና መሰረት አዴርጎ ሳይሆን የፖሉስ ተቋም የወንጀሌ ምርመራ ስራ በወንጀሌ ህግ አንቀጽ 453 ዴንጋጌ መሰረት የዲኝነት ነክነት በሚሇዉ ትርጉም የሚሸፇን መሆን አሇመሆኑን በመመርመር ስሇመሆኑ ከዉሳኔዉ ይዘት መገንዘብ ተችሎሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 417 ስሇሆነም በዚህ ችልት ሉመረመር የሚገባዉ ነገር የክሌለ ጠ/ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የፖሉስ የወንጀሌ ምርመራ ስራ የዲኝነት ነክነት ያሇዉ ስርዒት የሚካሄዴበት በሚሇዉ ሏረግ የሚሸፇን አይዯሇም በማሇት የሰጠዉ ትርጉም አግባብነት ሊይ ነዉ፡፡እንዯሚታወቀዉ በወንጀሌ ፌትህ አስተዲዯር ስራ ዉስጥ የፖሉስ ተቋም በግንባር ቀዯምትነት የሚጠቀስ እንዯሆነ እሙን ነዉ፡፡ከፖሉስ ተቋም ዋነኛ ተግባር ዉስጥ ወንጀሌን መከሊከሌ እንዱሁም ወንጀሌ ተፇጽሞ ሲገኝ ተገቢዉን ምርመራ ማዴረግና ወንጀሇኛዉን አዴኖ ሇህግ በማቅረብ ብልም ፌርዴ ማሰጠት እንዱሁም ፌርደን ማስፇጸም ግንባር ቀዯም ተጠቃሽ ተግባርና ሃሊፉነት ስሇመሆኑ የፖሉስ ተቋም ማቋቋሚያ አዋጆችና የወ/መ/ስ/ስ/ህግ ዴንጋጌዎች ይዘት የሚያስገነዝቡን ጉዲይ ነዉ፡፡ስሇሆነም በወንጀሌ ፌትህ አስተዲዯር ስርዒት ዉስጥ የፖሉስ ተቋም ሚና ከፌተኛ መሆኑ እንዯተጠበቀ ሆኖ አሁን ከቀረበዉ ክርክር አንጻር ተጠሪዎች በፖሉስ የምርመራ መዝገብ ሊይ የሰጡትን የምስከርነት ቃሌ በፌርዴ ቤት ቀርበዉ ሇዉጠዋሌ በሚሌ ሀሰተኛ የምስክርነት ቃሌ ሰጥተዋሌ የሚሇዉ የአቃቤ ህግ ክስ በወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 453 ስር የሚሸፇን መሆን አሇመሆኑን ሇመመርመር እንዱረዲን የዴንጋጌዉ የተቀረጸበትን ሃይሇቃሌ ማየት ይገባሌ፡፡ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 453/1/ ሊይ የተዯነገገዉ የዲኝነት ወይም የዲኝነት ነክነት ስርዒት በሚካሄዴበት ጊዜ ምስክር ሆኖ የቀረበ ማንም ሰዉ ማንኛዉንም ተከራካሪ ወገን ሇመጥቀም ወይም ሇመጉዲት አስቦ ሀሰተኛ ምስከርነት ወይም ሌዩ አዋቂነት አስተያት የሰጠ እንዯሆነ ወይም እዉነቱን የዯበቀ እንዯሆነ ሀሳቡ ከግቡ ባይዯርስም. በዚህ ዯንጋጌ ስር ጥፊተኛ ተብል እንዯሚቀጣ እንዱሁም የተፇሇገዉ ዉጤት የተገኘ እንዯሆነ በንኡስ አንቀጽ ሁሇት ስር በተዯነገገዉ አግባብ የሚቀጣ ስሇመሆኑ ተመሌክቷሌ፡፡የእንግሉዝኛዉ ቅጂም እንዱህ ይነበባሌ፡፡ 453/1/ whoever being a witness in judicial or quasi- judicial proceeding knowingly makes or gives a false statement or expert opinion or hides the truth whether to the advantage or the prejudice of any party thereto. በሚሌ ይገሌጻሌ፡፡ በዚህ ዴንጋጌ ዉስጥ ከተመሇከቱት የወንጀለ ማቋቋሚያ መሰረታዊ ፌሬነገሮች ዉስጥ አከራካሪ ሆኖ የቀረበዉ ዴርጊቱ የተፇጸመዉ ዲኝነት ወይም የዲኝነት ነክነት ያሇዉ ስርዒት የሚካሄዴበት የሚሇዉ ሃይሇቃሌ የፖሉስ የወንጀሌ ምርመራ ስራን ያካትታሌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 418 ወይ የሚሇዉ ነዉ፡፡ሇዚህ ጥያቄ ምሊሽ ሇማግኘት ዲኝነት እና ዲኝነት ነክነት ሇሚሇዉ ቃሌ ትርጉም መፇሇግ ግዴ ይሊሌ፡፡የእነዚህ ቃሊት ትርጉም በሀገራችን የህግ ኮድች ወይም መዝገበ ቃሊት ሊይ በቀጥታ ማግኘት አስቸጋሪ በመሆኑ ተመሳሳዩን የእንግሉዘኛ ትርጉም መመሌከት ተመራጭ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡በዚህ ረገዴ ታዋቂዉ የህግ መዝገብ ቃሌ BLAKS LAW DECTIONARY ሊይ እንዯተተረጎመዉ፡- JUDICIARY- the branch of government invested with judicial power በማሇት ትርጉም የሰጠ ሲሆን QUASI- JUDICIAL. hold hearings, weigh evidence; and draw conclusions from them, as basis for their official action, and to exercise discretion of judicial nature. በሚሌ ትርጉም ሰጥቷሌ፡፡ ከዚህ መገንዘብ የሚቻሇዉ የመጀመሪያዉ የዲኝነት ስራ የሚያከናዉን የዲኝነት ስሌጣን የተሰጠዉ አንዯኛዉ የመንግስት አካሌ ወይም መዯበኛዉን ፌርዴ ቤት የሚያመሇክት ሲሆን የዲኝነት ነክነት ስራ የሚካሄዴበት ዯግሞ በዲኝነት መሌክ ወይም መሰሌ ሁኔታ ክርክር የሚሰማበት፣የቀረበሇት ማስረጃ ተመዝኖ ከዴምዲሜ የሚዯረስበትና የበኩለን ዉሳኔ የሚሰጥበት ሂዯት የሚከናወንበት ተቋም የሚመሇከት ነዉ፡፡በዚህ ረገዴ ተጠቃሽ የሆኑት ተቋማት እንዯግብር ይግባኝ ሰሚ ጉባኤ ፣የአሰሪና ሰራተኛ ጉዲይ ቦርዴ፣ የግሇግሌ ተቋማትና ላልችም መሰሌ ከፉሌ የዲኝነት ስሌጣን የተሰጣቸዉ አስተዲዯራዊ ተቋማት ስሇመሆናቸዉ ሀገራችንን ጨምሮ የተሇያዩ ሀገሮች ሌምዴ ያመሊክታሌ፡፡ ይህ በዘርፈ በተዯረጉ ጥናቶችና በርካታ ጽሁፍች ሊይም የሚጠቀስ ነዉ፡፡ ከዚህም ባሻገር የተሻሻሇዉ የወንጀሇኛ መቅጫ ህግ ሀተታ ዘምክንያት ሊይ እንዯተመሇከተዉ ቀዯም ሲሌ ስራ ሊይ የነበረዉ የ1949 ዒ. ም የወንጀሇኛ መቅጫ ህግ አንቀጽ 447 ስር ሀሰተኛ ምስክርነትን አስመሌክቶ የተዯነገገዉ ያስተዲዯር ፌትሏ ብሓር፣የወንጀሌ ወይም የሽምግሌና ዲኝነት፣ የዲኝነት ወይም የዲኝነት ነክነት ያሇዉ ስነስርዒት የሚፇጸምበት በሚሌ የተዘረዘረዉ የተንዛዛ በመሆኑ የዲኝነት ወይም የዲኝነት ነክነት ያሇዉ ስርዒት የሚካሄዴበት በሚሌ በአዱሱ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 453 ስር ተሻሽል የቀረበ ስሇመሆኑ ተገሌጿሌ፡፡ከዚህም አንጻር ሲታይ የወንጀሌ ምርመራ ሂዯት በዚህ አንቀጽ ስር እንዱሸፇን ያሌተዯረገ ስሇመሆኑ ነዉ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 419 ሲጠቃሇሌ የዲኝነት ነክነት ያሇዉ ስርዒት የሚካሄዴበት የሚሇዉ ሀረግ ጥቅሌ ትርጉም ዲኝነት መሰሌ ተግባር የሚከናወንበት ሂዯት የሚያመሊክት ሲሆን በህጉ የተሇየ ሁኔታ ካሌዯነገገ በስተቀር በስነስርዒት ህጉ በተዯነገገዉ አግባብ ክርክር የሚመራበትና ምስክርም ሲሰማ እዉነትን ሇመመስከር ቃሇመሃሊ ፇጽሞ ቃለን የሚሰጥበት አካሄዴ የሚከተሌ መሆኑን መገንዘብ አዲጋች አይዯሇም ፡፡ከዚህ ጋር በተያያዘ በፖሉስ በወንጀሌ ምርመራ ወቅት ምስክሩ የሚሰጠዉ ቃሌ ሌክ እንዯመዯበኛዉ የዲኝነት አካሌ ወይም የዲኝነት ነክነት ወይም መሰሌ ተቋም ቃሇ መሃሊ ፇጽሞ የሚሰጥ የምስክርነት ቃሌ ካሇመሆኑም በተጨማሪ ምስክሩ በፖሉስ የምርመራ መዝገብ ሊይ የሰጠዉ የምስክርነት ቃሌ እና በፌርዴ ቤት የሰጠዉ የምስክርነት ቃሌ መካከሌ ሌዩነት በተፇጠረ ጊዜ በፖሉስ የሰጠዉ የምስክርነት ቃሌ እዉነት ነዉ ነገር ግን በፌርዴ ቤት የሰጠዉ የምስክርነት ቃሌ ሀሰት ነዉ ሇማሇት የምስክሩ ቃሌ መሇያየት ብቻዉን በቂ ማስረጃ ነዉ ብል ሇመዉሰዴ የሚያስችሌ የህግ መሰረት የሇም፡፡በእርግጥ አንዴ ምስክር ሇፖሉስ የሰጠዉን ቃሌ ፌ/ቤት ሲቀርብ ከቀየረ ከሁሇቱ አንደ የሀሰት ቃሌ መሆኑ እሙን ነዉ፡፡ሆኖም አመሌካች ክስ ከመመስረቱ በፉት ከሁሇቱ ቃልች መካከሌ የሀሰት ቃሌ የትኛዉ እንዯሆነ በትክክሌ በላሊ ማስረጃ ማስረዲት ይጠበቅበታሌ፡፡ በዚህ መዝገብ በተያዘዉም ጉዲይ ተጠሪዎች በፖሉስ የምርመራ መዝገብ የሰጡት የምስክርነት ቃሌ እዉነተኛ የሆነዉን ሇዉጠዉ በፌርዴ ቤት ቀርበዉ የሀሰት የምስክርነት ቃሌ ሰጥተዋሌ በማሇት አቃቤ ህግ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 453/2/ መሰረት በማዯረግ ያቀረበዉን ክስ ሇማስረዲት ያቀረበዉ ማስረጃ ተጠሪዎች በፖሉስ ምርመራ ሊይ የሰጡት ቃሌ እና በፌርዴ ቤት የሰጡትን ቃሌ በማነጻጸር እንዯመሆኑ ጉዲዩን በይግባኝ የመረመረዉ አማራ/ብ/ክ/መ/ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ዴንጋጌዉ በፖሉስ የወንጀሌ ምርመራ ሂዯት የተሰጠን የምስክርነት ቃሌ በቀጥታ ከፌርዴ ቤት የምስክርነት ቃሌ በማነጻጸር የኋሇኛዉ የሀሰት ቃሌ ነዉ ሇማሇት በፖሉስ የተሰጠ ቃሌ የዲኝነት ነክነት ከሚሇዉ የሚያጠቃሇሌ አይዯሇም በማሇት የዯረሰበት ዴምዲሜ ሊይ መሰረታዊ የህግ አተረጓጎም ስህተት የተፇጸመበት ነዉ የሚባሌበት ምክንያት አሊገኘንም፡፡በዚሁ አግባብ ተከታዩን ዉሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 420 ዉ ሳ ኔ የአማራ ብ/ክ/መ/ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁ/17096 በ05/10/09 ዒ. ም የሰተጠዉ ፌርዴ እና ይህንኑ በማጽናት ክሌለ ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁ/70512 ሊይ በ26/03/2010 ዒ. ም የሰጠዉ ትእዛዝ በወ/መ/ስ/ስ/ህግ ቁ/195/2/ሇ/2 መሰረት ጸንቷሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቤ/ፌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 421 የሰ/መ/ቁ. 149071 መስከረም 24 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነው በዔውቀት በሊይ እንዲሻው አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሠፊ አመሌካች፡- የፋዯራሌ ጠቅሊይ ዒቃቤ ህግ ተጠሪ፡- አቶ አሰግዴ አባ ቦሬ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ነው ስሇሆነም ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሠጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር አቤቱታ ሉቀርብ የቻሇው አመሌካች የፋዯራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ 003731 በቀን 27/10 /2009 ዒ. ም የሰጠውን ፌርዴ የፋዳራለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 145134 መስከረም 30 ቀን 2010 ዒ. ም በማጽናቱ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማሇታቸው ነው፡፡ ጉዲዩ የሚያዝበት ገንዘብ ሳይኖር ቼክ ማውጣት ወንጀሌን የሚመሇከት ነው፡፡ በስር ፌ/ቤት አመሌካች በተጠሪ ሊይ ክስ አቅርቧሌ ይዘቱም፡- አመሌካች የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 693/1/ የተመሇከተውን በመተሊሇፌ ተከሳሽ የሚያዝበት በቂ ገንዘብ እንዯላሇው እያወቀ ግንቦት 23 ቀን 2008 ዒ/ም በግምት ከጥዋቱ 4፡30 ሰዒት አራዲ ክ/ከተማ ወረዲ ክሌሌ ውስጥ ሌዩ ቦታው ካቴዴራሌ ት/ቤት ተብል ከሚጠራ አካባቢ ሇግሌ ተበዲይ አቶ ጊቱ ተፇራ ቁጥሩ 20552352 የሆነ እና ከኦሮሚያ ኢንተርናሽናሌ ባንክ ሀዋሳ ቅርንጫፌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 422 በሂሳብ ቁጥር 002865000101 በ01/03/2009 ዒ/ም የሚመነ ዘር የገንዘብ መጠኑ ብር 4, 517, 117. 81( አራት ሚሉዮን አምስት መቶ አስራ ሰባት ሺህ አንዴ መቶ አስራ ሰባት ብር ከሰማንያ አንዴ ሳንቲም) ፅፍና ፇርሞ ከሰጠው በኋሊ የግሌ ተበዲይ በ02/03/2009 ዒ/ም ቼኩን ሇክፌያ ባንክ ሲቀርብ በተከሳሽ ተንቀሳቃሽ ሂሳብ ውስጥ በቂ ገንዘብ የሇውም በመባለ የሚያዝበት ገንዘብ አሇመኖሩን እያወቀ ቼክ ማውጣት ወንጀሌ ተከሷሌ የሚሌ ነው፡፡ አመሌካች በሥር ፌ/ቤ ት ቀርቦ ክሱ ዯርሶት ተቃውሞ እንዯላሇው ገሌፆ፣ በሰጠው የእምነት ክህዯት ቃሌ ዯርጊቱን አሌፇጸምኩም በማሇት ክድ ተከራክሯሌ፡፡ ፌ/ቤቱ የአመሌካች ምስክሮች እንዱሰሙ ባዘዘው መሠረት ምስክር ቀርበው በሰጡት የምስክርነት ቃሌ ተጠሪ በ23/09/08 ዒ/ም 4፡00 ሰዒት ሊይ ካንትሪ ታወር የግሌ ተበዲይ ቢሮ ውስጥ 5ኛ ፍቅ መጥቶ ከኦሮሚያ ኢንተርናሽናሌ ባንክ ሀዋሳ ቅርንጫፌ በሂሳብ ቁጥር 0028650001 01 በ01/03/2009 ዒ/ም የሚመነዘር የገንዘብ መጠኑ ብር 4, 517, 117. 81( አራት ሚሉዮን አምስት መቶ አስራ ሰባት ሺህ አንዴ መቶ አስራ ሰባት ብር ከሰማንያ አንዴ ሳንቲም) ፅፍና ፇርሞ ከሰጠኝ በኋሊ ሇመመንዘር ባንክ ስሄዴ በተከሳሽ ተንቀሳቃሽ ባንክ ሂሳብ ውስጥ በቂ ገንዘብ የላሇ መሆኑን የተሇገፀሊቸው መሆኑን መስክረዋሌ ፣ አመሌካች በፖሉስ ጣቢያ የሰጠው ቃሌ እና ሰጥቷሌ የተባሇው ቼክም ባንኩ ከሠጠው ማረጋገጫ ጋር በሰነዴ ማስረጃነት ቀርበው ፌ/ቤቱ እንዱከሊከሌ በሰጠው ብይን ተጠሪ የመከሊከሌ ምስክሮች አቅርቧሌ፡፡ ምስክሮቹም ተከሳሽ ከግሌ ተበዲይ ጋር የቤተሰባዊ ግንኙነት ያሊቸው መሆኑ እቃ በደቤ የሚመጣና ሇመተማመኛ ዯግሞ ቼክ ሇብዴር ዋስትና የሰጠ ስሇመሆኑ መስክርዋሌ፡፡ተከሳሽ እና የግሌ ተበዲይ የሚያዯርጉት የንግዴ ግንኙነት በደቤ ሽያጭ መሆኑ ሰነዴ በማስረጃነት አቅርቧሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም ተጠሪ ከግሌ ተበዲይ ጋር የቤተሰባዊ ግንኙነት ያሊቸው ስሇሆነና ቼኩን የሰጠው በመተማመኛ መሌኩ እንጂ የሚመነዘር አሇመሆኑ የተረጋገጠ በመሆኑ ቼኩ በቸሌተኝነት የተሰጠ ነው በማሇት የቀረበበት ክስ ፌርዴ ቤቱ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔግ ቁጥር 113 መሰረት በመቀየር ተከሳሽን በወንጀሌ ህግ ዒንቀፅ 693( 2) ስር ጥፊተኛ በማሇት የጥፊተኝነት ውሳኔ ሰጥቶ የግራ ቀኙን የቅጣት አስተያየት ከተቀበሇ በኋሊ ተከሳሽን ፡፡ በስዴስት ወር ቀሊሌ እስራት እንዱቀጣ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ዉሳኔ ቅር በመሰኘት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 423 ይግባኙን ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ያቀረበ ሲሆን ፌ/ቤቱ የቀረበዉን ይግባኝ ዉዴቅ በማዴረግ የሥር ፌርዴ ቤት ዉሳኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ የአሁን የሰበር አቤቱታ የቀረበዉ ይህንን ዉሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነዉ፡፡ የአሁን አመሌካች በ29/02/2010 ዒ. ም በተጻፇ ሶስት ገጽ አቤቱታ አቅርቧሌ፡ ፡ የአቤቱታው ይዘት ባጭሩ፡- ተጠሪ በወ/ህ/ዒንቀፅ 693( 1) መሰረት ጥፊተኛ ሉባሌ ሲገባው በቸሌተኝነት የተፇፀመ ሉያስብሌ በወ/ህ/ዒንቀፅ 59 መሰረት የሚያሳይ ማስረጃ ሳይኖር በወንጀሌ ህግ ዒንቀፅ 693( 2) ስር በመቀየር የስር ፌርዴ ቤት ጥፊተኛ በማሇት የሰጠው ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ ተሸሮ ተጠሪ በተከሰሰበት የህግ ዴንጋጌ የጥፊተኝነት ውሳኔ እና ቅጣት እንዱሰጥበት አመሌክቷሌ ፡፡ ጉዲዩ ተመርምሮ ሇሰበር ችልት እንዱቀርብ በመወሰኑ ተጠሪ ቀርቦ በፅሁፌ መሌስ እንዱሰጥ በጋዜጣ ጥሪ ተዯርጎሇት ቀርቦ መሌስ በፅሁፌ አቅርቧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከሊይ የተመሇከተዉ ሲሆን ይህ ችልት ሇሰበር አቤቱታ መነሻ ከሆነዉ ዉሳኔ እና አግባብነት ካሊቸዉ የህግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ እንዱሁም አቤቱታዉ ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያዘዉ ጭብጥ አንጻር እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመርነው ሇዚህ ሰበር ሰሚ ችልት ሲቀርብ የተያዘው ጭብጥ የአሁኑ ተጠሪ ቼኩን ሇግሌ ተበዲይ የሰጡት በነበራቸው ቤተሰባዊ ግንኙነት እንዱሁም የደቤ ሽያጭ ቼክ ይሰጥ የነበረው በመተማመኛ መሌኩ እንጂ የሚመነዘር አሇመሆኑ ተመስክሯሌ ተብል በክሱ ሊይ የተመሇከተውን ወ/ህ/ዒንቀፅ 693( 1) ወዯ በወ/ህ/ዒንቀፅ 693( 2) በመቀየር ወንጀለ በቸሌተኝነት የተፇፀመ ነው በማሇት የተወሰነበት አግባብነት ሇመመርመር ሲሆን ከመዝገቡ ይዘት ሇመረዲት እንዯተቻሇው ተጠሪ ሇግሌ ተበዲይ ከኦሮሚያ ኢንተርናሽናሌ ባንክ ሀዋሳ ቅርንጫፌ የሚመነዘር በሂሳብ ቁጥር 002865000101 በ01/03/2009 ዒ/ም የገንዘብ መጠኑ ብር 4, 517, 117. 81( አራት ሚሉዮን አምስት መቶ አስራ ሰባት ሺህ አንዴ መቶ አስራ ሰባት ብር ከሰማንያ አንዴ ሳንቲም) ፅፍና ፇርሞ የሰጠ መሆኑ የግሌ ተበዲዩ ሇመመንዘር ባንክ ስሄዴ በተከሳሽ ተንቀሳቃሽ ባንክ ሂሳብ ውስጥ በቂ ገንዘብ የላሇ መሆኑን የተሇገፀሊቸው መሆኑን ፣ ተጠሪ በፖሉስ ጣቢያ የሰጠው ቃሌ እና ሰጥቷሌ የተባሇው ቼክም ባንኩ ከሠጠው ማረጋገጫ ጋር በሰነዴ ማስረጃነት ቀርበው ፌ/ቤቱ እንዱከሊከሌ ብይን ሰጥቷሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 424 የተጠሪ የመከሊከያ ምስክሮች የሰጡት የምስክርነት ቃሌ ተከሳሽ ከግሌ ተበዲይ ጋር የቤተሰባዊ ግንኙነት ያሇቸው መሆኑ እቃ በደቤ የሚመጣና ሇመተማመኛ ዯግሞ ቼክ ሇብዴር ዋስትና የሰጠ ስሇመሆኑ መመስከራቸው ነው፡፡ ይህንን የተረጋገጠው ፌሬነገር መነሻ በማዴረግ መርምረናሌ፡፡ በሥር ፌ/ቤት በተዯረገው ክርክር ፌ/ቤት ማስረጃ በመመዘንና ፌሬነገር በማጣራት ሥሌጣኑ በዯረሰበት ዯምዲሜ ተጠሪ ሇግሌ ተበዲይ ቼክ ፇርሞ መስጠቱ ሳይክዴ ሇዋስትና ነው የሰጠሁት በማሇቱ ፌርዴቤቱ ይህ የተከሳሽ እና የግሌ ተበዲይ ጋር ያሇው የግሌ ግንኙነት መነሻ በማዴረግ ወንጀለ በቸሌተኝነት የተፇፀመ ነው በማሇት ተጠሪ የተከሰሰበትን የህግ ዒንቀፅ በመቀየር የጥፊተኛ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡የተያዘው ጉዲይ አመሌካች ባቀረበው ክስ ተጠሪ በወንጀሌ ህግ ዒንቀፅ 693( 1) ስር የተመሇከተውን በመተሊሇፌ የሚያዝበት በቂ ገንዘብ እንዯላሇው እያወቀ ቼክ ማውጣት ወንጀሌ ተከሷሌ የሚሌ ነው፡፡ ፌርዴቤቱ ተከሳሽ ፇፀመ የተባሇው ወንጀሌ ሆነ ብል ሳይሆን በቸሌተኝነት ነው ሇማሇት እንዯምክንያት የወሰዯው ከግሌ ተበዲይ ጋር የቤተሰባዊ ግንኙነት ያሇቸው መሆኑ እቃ በደቤ የሚመጣና ሇመተማመኛ ዯግሞ ቼክ ሇብዴር ዋስትና የሰጠ መሆኑ ተረጋግጧሌ በማሇት ነው፡፡ ተጠሪ ይህንን የወንጀሌ ዴርጊት የፇጸመዉ በቸሌተኝነት ነዉ ሇማሇት በወ. ሔ. ቁ. 59 /1/ መሰረት ቸሌተኝነት መኖሩን የሚያሟለ ወይም የሚያቋቁሙ ፌሬ ነገሮች በሥር ፌ/ቤት አግባብነት ባሇዉ ማስረጃ የማረጋገጥ ኃሊፉነት አሇበት፡፡ስሇሆነም ተጠሪ የፇፀመው የወንጀሌ ተግባር በቸሌተኝነት የተፇፀመ ነው ወይስ ሆነ ብል የተፇፀመ ነው የሚሇውን ጭብጥ መታየት ያሇበት ጉዲይ ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ አመሌካች በስር ፌ/ቤት የተከሰሱበት የህግ ዴንጋጌ የወ. መ. ህግ ቁጥር 693/1/ን በምንመሇከትበት ጊዜ ርዔሱ የሚያዝበት ገንዘብ ሳይኖር ቼክ ማውጣት የሚሌ ሲሆን በዚሁ አንቀጽ ንኡስ አንቀጽ አንዴ ሥር የተዯነገገው ማንም ሰው ቼክ በሚያወጣበት ወይም ቼኩ ሇባንክ በሚቀርብበት ጊዜ የሚያዝበት በቂ ገንዘብ ያሇመኖሩን እያወቀ ቼክ ያወጣ /የሰጠ / እንዯሆነ በሚሌ ተዯንግጓሌ፡፡ በመሰረቱ የኢ. ፋ. ዳ. ሪ. የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 693( 1) ሥር የሚያዝበት ገንዘብ ሳይኖር ቼክ ማውጣት ወንጀሌ ሇማቋቋም እንዯመስፇርት የተወሰደት አንዯኛው ቼኩ በሚወጣበት ጊዜ በሰጪ በቼክ አውጭው ሂሣብ ቁጥር በቂ ስንቅ አሇመኖሩ ሲሆን ሁሇተኛ ዯግሞ ቼኩ ሇባንክ በሚቀርብበት ጊዜ በቼኩ የተጠቀሰውን መጠን ገንዘብ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 425 ሇመክፇሌ የሚያስችሌ የሚያዝበት በቂ ገንዘብ አሇመኖሩ ነው፡፡በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ ቼኩ ማውጣቱ አሌተካዯም ቼኩ በወጣበት ጊዜ ይሁን በግሌ ተበዲይ ሇከፌያ በቀረበበት ጊዜ የሚያዝበት በቂ ገንዘብ ስሇመኖሩ ያቀረበው ክርክር የሇም ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት ተጠሪ የተከሰሰበት የህግ አንቀፅ በመቀየር ወንጀለ በቸሌተኝነት የተፇፀመ ነው ሇማሇት የቻሇው ተጠሪ ቼኩ የተሠጠው ሇባንክ ቀርቦ እንዱመነዘር ሣይሆን በተከሳሽ እ ና ተበዲይ መካከሌ ባሇው የብዴር ግንኙነት ሇዋስትና መያዣ መሰረት ተዯርጎ ቼክ በገዯብ የተሠጠ ነው በማሇት መሆኑ ከመዝገቡ ይዘት ሇመረዲት ችሇናሌ፡፡ ይህ የሁሇቱም ግንኙነት በፌትሃብሄር ክርክር ሊይ ቼክ ሇክፌያ ሲቀርብ( ገንዘብ ሲጠየቅ) ሉቀርቡበት ከሚችለት መቃወሚያዎች አንደ ቢሆንም ቼኩ በሚወጣበት ጊዜ በቼክ አውጭው ሂሣብ ቁጥር በቂ ስንቅ አሇመኖሩ እያወቀ ቼክ የሰጠ መሆኑ ከተረጋገጠ እና ቼኩ ሇባንክ በሚቀርብበት ጊዜ በቼኩ የተጠቀሰውን መጠን ገንዘብ ሇመክፇሌ የሚያስችሌ የሚያዝበት በቂ ገንዘብ አሇመኖሩ እስከተረጋገጠ ዴረስ የተፇፀመው ወንጀሌ ሆነ ብል የተፇፀመ እንጂ በቸሌተኝነት የተፇፀመ ነው የሚባሌ አይዯሇም ፡፡ ስሇሆነም በቼክ አውጪው እና ተቀባዩ የሚኖረው ግሊዊ ግንኙነት መሰረት በማዴረግ ይህ ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁ. 67947 በሰጠው ገዥ( አሳሪ) የሔግ ትርጉም ቼክ በወንጀሌ ጉዲ ይ እንዯዋስትና ተሰጥተዋሌ በማሇት እንዯመከሊከያ ሉቀርብ እንዯማይችሌ ፌርዴ ሰጥተዋሌ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ተሰጠ በተባሇው ቼክ ሇማን እንዯሚከፇሌ ከየትኛው ባንክ እንዯሚከፇሌ እንዱሁም ተጠሪ ፇርሞ የገንዘብ መጠኑ ተገሌፆ የተሰጠ እና ቼኩ በሚወጣበት ጊዜ በቼክ አውጭው ሂሣብ ቁጥር በቂ ስንቅ አሇመኖሩ እያወቀ ቼክ የሰጠ መሆኑ የተረጋገጠ በመሆኑ ተከሳሹ ባሊቸው የግሌ ግንኙነት መሰረት በማዴረግ ብቻ ወንጀለ የፇፀመው በቸሌተኝነት ነው ሇማሇት አይቻሌም ፡፡ ምክንያቱም ቼክ እንዯቀረበ ክፌያ የሚፇጸመበት ሔጋዊ ሰነዴ ነው፡፡ ይህ በመሆኑም ሔግ አውጭው በቼክ ሊይ የሚፇፅመው ወንጀልች ሔጋዊ ተጠያቂነት የሚያስከትሌ መሆኑ በግሌፅ ከመዯንገጉ በተጨማሪ ቼክ እንዯቀረበ ክፌያ የሚፇፅምበት ምንም ቅዴመ ሁኔታ የማይቀመጥበት ሰነዴ መሆኑ ሌብ ሉባሌ ይገባሌ ፡፡ ከዚህ አንጻር ሲታይ የአሁን አመሌካች የሚያዝበት በቂ ገንዘብ ያሇመኖሩን እያወቀ ቼክ ያወጣ /የሰጠ / መሆኑና ቼኩን ሇክፌያ ተበዲይ ሲያቀርበውም በቂ ገንዘብ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 426 የሇውም ተብል መመሇሱን በሚመሇከት የሥር ፌ/ቤቶች የአሁን አመሌካች ያቀረበዉን የሰዉ ምስክሮች ቃሌ እና የሰነዴ ማስረጃ በመመዘን በበቂ ሁኔታ እንዯ ክሱ ያስረደ መሆናቸዉን በማረጋገጥ ፌርዴ ቤቱ ተጠሪ እንዱከሊከሌ ትእዛዝ የሰጠ ሲሆን ተጠሪ በአመሌካች ማስረጃ የተረጋገጠው ጉዲይ ባሊስተባበሇበት ሁኔታ የስር ፌርዴ ቤት ተጠሪ የተከሰሰበትን የህግ አንቀፅ በመቀየር የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 693( 2) ጥፊተኛ ማሇቱ የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 693( 1) እንዱሁም የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 23፤59 የተመሇከተውን የህግ ዴንጋጌ ያሊገናዘበ ነው፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ በቀረበበት ክስ በወንጀሌ ህግ ዒንቀፅ 693( 1) ጥፊተኛ ነው በማሇት የጥፊተኛ ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤት በተጠሪ ሊይ የሰጠው የጥፊተኛነት ውሳኔ የተቀየረ በመሆኑ በዚሁ አግባብ በተጠሪ ሊይ የተሰጠው የቅጣት ውሳኔ ሉስተካከሌ ይገባሌ ፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ ጥፊተኛ የተባሇው ወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 693( 1) በመሆኑ ቅጣቱ ሉሰሊ የሚገባው ጥፊተኛ በተባሇበት የህግ ዴንጋጌ ነው ፡፡ተጠሪ አሁን ጥፊተኛ የተባሇበት የህግ ዴንጋጌ በቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 የወንጀሌ ዯረጃና እርከን የወጣሇት ስሇሆነ የገንዘብ መጠኑ ብር 4, 517, 117. 81( አራት ሚ ሉዮን አምስት መቶ አስራ ሰባት ሺህ አንዴ መቶ አስራ ሰባት ብር ከሰማንያ አንዴ ሳንቲም) በመሆኑ የእስራት ቅጣት መነሻ እርከኑ 23 የገንዘብ መቀጮ መነሻ እርከኑ 6 ይሆናሌ፡፡ በከሳሽ( አመሌካች) በኩሌ የቀረበ እና በስር ፌርዴ ቤት በማስረጃ የተረጋገጠ ማክበጃ ስሇላሇ የቅጣት እርከኑ ከተያዘው መነሻ እርከን ከፌ አሊሇም፡፡ በላሊ በኩሌ ተጠሪ የቀዴሞ ሪከርዴ የላሊቸው መሆኑ እና ቤተሰብ አስተዲዲ ሪ መሆናቸው ሁሇት የቅጣት ማቅሇያ የተያዘሊቸው በመሆኑ የእስራት ቅጣት መነሻ እርከኑ ከእርከን 23 ወዯ እርከን 21 እንዱሁም የገንዘብ መቀጮ መነሻ እርከኑ ወዯ እርከን 4 ዝቅ ያዯርገዋሌ፡፡ ስሇሆነም በእርከን 21 ስር ባሇው ፌቅዴ ስሌጣን ከ5 አመት እስከ 6 አመት ስሇሆነ ተጠሪ ጥፊተኛ በተባሇበት የህግ ዴንጋጌ ያስተምረዋሌ የተባሇውን የአምስት አመት ፅኑ እስራት እና የአራት ሺህ ብር የገንዘብ መቀ ጮ ሉቀጣ ይገባሌ ብሇናሌ፡፡ ሲጠቃሇሌ የስር ፌርዴ ቤቶች ተጠሪ ሊይ የሰጡት የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት በመሆኑ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 427 ው ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 003731 ሰኔ 27 ቀን 2009 ዒ. ም. በዋሇው ችልት ውሳኔ ተሰጥቶ በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመዝገብ ቁጥር 14134 መስከረም 30 ቀን 2010 ዒ. ም. የፀናው የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ በወንጀሇኛ መቅጫ ሔግ ስነ ስርዒት ሔግ ቁጥር 195( 2) ( ሇ) ( 2) መሰረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. ተጠሪ ክስ በቀረበበት የህግ ዴንጋጌ ጥፊተኛ የተባሇ በመሆኑ የስር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት የቅጣት ውሳኔ በማሻሻሌ ተጠሪ በዚህ ጉዲይ የታሰሩበት ጊዜ ሁለ የሚታሰብሊቸው ሆኖ በአምስት አመት ፅኑ እስራት እና በአራት ሺህ ብር የገንዘብ መቀጮ እንዱቀጡ ወስነናሌ፡፡ 3. የፋዳራሌ ፖሉስ ተጠሪ በሚገኙበት በመያዝ ሇሚመሇከተው ማርሚያ ቤት እንዱያሰረክብ ፣ ማረሚያ ቤቱም ከፋዳራሌ ፖሉስ ተረክቦ ተጠሪን በጉዲዩ ሊይ ቀዴሞ የታሰሩበት ጊዜ ካሇ ታሳቢ በማዴረግ የተወሰነውን የአምስት ዒመት ጽኑ እስራት ቅጣትን ተከታትል እንዱያስፇጽም ብሇናሌ፡፡ የገንዘብ ቅጣቱ የሚመሇከተው የፊይናንስ ክፌሌ ያስፇፅም ብሇናሌ ፡፡ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ሠ/አ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 428 የሰ. መ. ቁ 150803 ሏምላ 25 ቀን 2010 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሠፊ አመሌካች: - በትግራይ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት ፌትሔ ቢሮ ዒቃቤሔግ- አሌቀረቡም ተጠሪ፡- አቶ ንጉስ ሀይለ- አሌቀረበም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ ጉዲዩ ወንጀሌ ነው፡፡ የአሁን አመሌካች ተጠሪው የአዋጅ ቁጥር 721/2004 አንቀጽ 35/1/ሇ ዴንጋጌን በመተሊሇፌ ማንም ሳይፇቅዴሇት በቀን 06/07/08 ዒ. ም ከቀኑ 10፡00 ሠዒት በሏወሌቲ ክፌሇከተማ ቀጠና 10 ስፊቱ 11. 28 ሜ2 የሆነ የመንግሥት መሬት ጨምሮ ቤት ስሇሰራበት በፇጸመው የከተማ ቦታ ያሇአግባብ መያዝ ወንጀሌ ተከሷሌ በማሇት ያቀረበውን ክስ የተመሇከተው በትግራይ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት የሏወሌቲ ፌ/ቤት ተጠሪን በተከሰሰበት የሔግ አንቀጽ ጥፊተኛ ሆኖ ስሊገኘው ቅጣቱን በቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 02/2006 በማስሊት በሠባት ዒመት ጽኑ እሥራት እና በብር 40, 000 / አርባ ሺህ ብር / የገንዘብ መቀጮ እንዱቀጣ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇመቐሇ ከተማ ከፌተኛ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የይግባኝ አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ ይግባኙ የቀረበሇት ፌ/ቤት ግራቀኙን ካከራከረ በኋሊ ተጠሪ የሰሩትን የዴንጋይ አጥር እንዱያፇርሱ በቃሌ የተነገራቸው ከመሆኑ በቀር የተሰጣቸው www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 429 የ7 ቀን የጽሐፌ ማሥጠንቀቂያ የሇም፤አዋጁ የሰባት ቀን የጽሐፌ ማስጠንቀቂያ መሰጠት እንዲሇበት የሚዯነግግ ሆኖ ሳሇ እና ተጠሪ በቃሌ በተሰጣቸው ማስጠንቀቂያ መሠረት የሰሩትን የዴንጋይ አጥር አፌርሰው ሳሇ የሥር ፌ/ቤት በአዋጁ የተቀመጠው ማሥጠንቀቂያ የመስጠት ቅዴመሁኔታ ባሌተሟሊበት ሁኔታ የሰጠው የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ ተገቢ አይዯሇም በማሇት የሥር ፌ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ በመሻር ተጠሪን በነጻ አሰናብቷሌ፡፡ አመሌካች በበኩለ በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት በየዯረጃው ሊለ የክሌለ ፌ/ቤቶቸ አቤቱታ ያቀረበ ቢሆንም አቤቱታው የቀረበሊቸው ፌ/ቤቶች የሥር ይግባኝ ሰሚው ከፌተኛ ፌ/ቤት የሰጠውን ውሳኔ አጽንተዋሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ መሠረታዊ ይዘትም፡- አስቀዴሞ የመሬት ወረራ ወንጀሌ ሇመስራት አስቦ መሬትን የወረረ ሰው ማሥጠንቀቂያ ካሌተሰጠው በቀር በወንጀሌ ጥፊተኛ ሉባሌ አይገባም የሚሌ ዴንጋጌ በአዋጁ ባሌተቀመጠበት ሁኔታ ይግባኝ ሰሚው የሥር ፌ/ቤቶች ሇተጠሪ ማሥጠንቀቂያ አሌተሰጠም በሚሌ ምክንያት ተጠሪን በነጻ በማሰናበት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ሥሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ የአሁን ተጠሪ የከተማ ይዞታውን የያዘው ከሔግ ውጪ መሆኑ በተረጋገጠበት ሁኔታ በአዋጅ ቁጥር 721/04 አንቀጽ 27 መሠረት ማሥጠንቀቂያ ባሌተሠጠበት ሁኔታ ጥፊተኛ ሉባሌ አይገባም በማሇት የመወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ በዚህ ችልት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎም ግራቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የተጠሪ መሌስ ይዘት በአጭሩ፡- በአዋጁ አንቀጽ 26/4 እና 27/2 የተቀመጠው ማስጠንቀቂያ የመስጠት ግዳታ በአዋጁ አንቀጽ 35/1/ሇ የተቀመጠው ቅጣት ክብዯት አኳያ ተጠሪን የመሰለ ሰዎች ማስጠንቀቂያ በመስጠት አሥተዲዯራዊ መፌትሓ ሇማምጣት እና በማስጠንቀቂያ ከተግባሩ እንዱቆጠብ በመሆኑ የሥር ፌ/ቤቶች ይህንኑ በመገንዘ ተጠሪን በነጻ ማሰናበታቸው ተገቢ ነው፤ይህ የሚታሇፌ ከሆነም ተጠሪ ሇጊዜው የሰራሁትን አጥር ያፇረስኩ እና የፇጸምኩት ተግባርም ቀሊሌ ስሇሆነ ጥፊተኛ ሌባሌ የሚገባው በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 686/1 ከመግሥት ፇቃዴ ውጪ የመንግሥትን ቦታ መያዝ ወንጀሌ በሚሌ ሉሆን ይገባሌ፤ይህ የሚታሇፌ ከሆነም ይዞታው ከባሇቤቴ ይዞታ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 430 አጠገብ የሚገኘውን ቦታ ክረምቱ እስኪያሌፌ በሚሌ ሇማገድ የተሰራ እንጂ ቦታውን ሇማካተት ስሊሌሆነ የአመሌካች አቤቱታ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ፤ቅጣቱም ቀል ሉወሰን ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ነው፡፡ ይህ ችልትም ጉዲዩ ሇሰበር ይቅረብ ሲባሌ እንዱጣራ የተያዘውን ነጥብ ከግራቀኙ ክርክር፤ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇው መርምረነዋሌ፡፡ ተጠሪ የአዋጁን አንቀጽ ከአዋሳኛቸው ጎን ያሇውን የመንግሥት ቦታ ወዯ ራሣቸው ይዞታ በመቀሊቀሌ የዴንጋይ አጥር የሰሩበት መሆኑ በወረዲው ፌ/ቤት የተረጋገጠ ፌሬነገር ነው፡፡ የከተማን ቦታ በሉዝ ስሇመያዝ የወጣው አዋጅ ቁጥር 721/2004 አንቀጽ 35/1/ሇ ማንም ሰው አዋጁን ወይም በአዋጁ መሠረት የወጡ ዯንቦችን ወይም መመሪያዎችን በመተሊሇፌ የከተማ ቦታን አጥሮ ከያዘ ግንባታ ካካሄዯበት ወይም ከአዋሳኝ ይዞታው ጋር ከቀሊቀሇ ከሠባት እሥከ አሥራ አምሥት ዒመት በሚዯርስ ጽኑ እሥራት እና ከብር 40, 000 እሥከ 200, 000 በሚዯርስ የገንዘብ መቀጮ ይቀጣሌ በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ የአዋጁ አንቀጽ 26/1 አግባብ ያሇው አካሌ ከቦታው ሇሚነሳው ንብረት ተመጣጣኝ ካሣ በቅዴሚያ እንዱከፇሌ በማዴረግ የከተማ ቦታ ይዞታን ሇሔዝብ ጥቅም ሲባሌ የማስሇቀቅ እና የመረከብ ሥሌጣን ይኖረዋሌ በማሇት ይነግጋሌ፡፡ የዚሁ አንቀጽ ንዐስ ቁጥር 4 አግባብ ያሇው አካሌ በሔገወጥ መንገዴ የተያዘን የከተማ ቦታን በአዋጁ አንቀጽ 27 መሠረት የማስሇቀቂያ ትዔዛዝ መስጠት እና ካሣ መክፇሌ ሳያስፇሌግ የሠባት የሥራ ቀናት የጽሐፌ ማሥጠንቀቂያ ብቻ ሇባሇይዞታው በአካሌ በመስጠት ወይም በቦታው በሰፇረው ንብረት ሊይ በመሇጠፌ የማስሇቀቅ ሥሌጣን ይኖረዋሌ በማሇት ይዯነግጋሌ፡፡ የሥር ይግባኝ ሰሚው ፌ/ቤቶች ተጠሪ የሰሩትን የዴንጋይ አጥር እንዱያፇርሱ በቃሌ የተነገራቸው ከመሆኑ በቀር የተሰጣቸው የ7 ቀን የጽሐፌ ማሥጠንቀቂያ የሇም፤በአዋጁ አንቀጽ 26/4 ሊይ የተቀመጠው የሰባት ቀናት የጽሐፌ ማስጠንቀቂያ የመስጠት ግዳታ ባሌተሟሊበት ሁኔታ እና ተጠሪ በቃሌ በተሰጣቸው ማስጠንቀቂያ መሠረት የሰሩትን የዴንጋይ አጥር ባፇረሱበት ሁኔታ ጥፊተኛ መባሊቸው ተገቢ አይዯሇም ከሚሌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 431 መዯምዯሚያ ሊይ የዯረሱ ቢሆንም በአዋጁ አንቀጽ 26/4 ሊይ አግባብ ያሇው አካሌ በሔገወጥ መንገዴ የተያዘን የከተማ ቦታን በአዋጁ አንቀጽ 27 መሠረት የማስሇቀቂያ ትዔዛዝ መስጠት እና ካሣ መክፇሌ ሳያስፇሌግ የሠባት የሥራ ቀናት የጽሐፌ ማሥጠንቀቂያ ብቻ ሇባሇይዞታው በአካሌ በመስጠት ወይም በቦታው በሰፇረው ንብረት ሊይ በመሇጠፌ የማስሇቀቅ ሥሌጣን ይኖረዋሌ በማሇት የተቀመጠው ሀሳብ በአዋጁ አንቀጽ 27 መሠረት በሔጋዊ መንገዴ ሇተያዙ የከተማ ቦታዎችን ሇማስሇቀቅ የተቀመጠውን የማስሇቀቂያ ትዔዛዝ የመስጠት እና ካሣ የመክፇሌ ሥርዒት ማሟሊት ሳያስፇሌግ በሔገወጥ መንገዴ የተያዘን የከተማ ቦታን ማስሇቀቅ የሚቻሌበትን ሥርዒት የሚዯነግግ እንጂ የከተማ ቦታን ወሮ ሇያዘ ሰው የወንጀሌ ሀሊፉነትን የሚያስቀር አይዯሇም፡፡ በመሆኑም የሥር ይግባኝ ሰሚ ፌ/ቤቶች የአዋጁን አንቀጽ 26/4 ዴንጋጌን ያሇአግባብ በመተርጎም ሇተጠሪ የተሰጠው የሰባት ቀናት የጽሐፌ ማስጠንቀቂያ በላሇበት ሁኔታ ተጠሪ ጥፊተኛ ሉባሌ አይገባም በማሇት የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ሥሔተት የተፇጸመበት ሆኖ አግኝተነዋሌ፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ውሳኔ 1. በትግራይ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግሥት የመቐሇ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ. ቁ 20165 ሏምላ 26 ቀን 2008 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ፤የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 88023 ግንቦት 02 ቀን 2009 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ፤የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት በመ. ቁ 98220 ጥቅምት 10 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው ትዔዛዝ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 195/2/ሇ/2 መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. ከሊይ በፌርዴ ሏተታው ሊይ በተገሇጸው ምክንያት የሏወሌቲ ወረዲ ፌ/ቤት በመ. ቁ 07743 ሠኔ 01 ቀን 2008 ዒ. ም የሰጠው የጥፊተኝነት ውሳኔ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 195/2/ሇ/2 መሠረት ጸንቷሌ፡፡ 3. የመቐሇ ከተማ ከፌተኛ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት አመሌካችን በነጻ በማሰናበት የሰጠው ውሳኔ የተሻረ መሆኑን አውቆ የቅጣት ውሳኔውን በተመሇከተ መርምሮ ተገቢውን እንዱወስን ጉዲዩ ተመሌሶሇታሌ፡፡- መዝገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 432 የሰበር መ/ቁ/151034 ጥቅምት 28 ቀን 2011ዒ. ም ዲኞች፡ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዯሻዉ አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመሌካች፡- አማረ ረታ ተጠሪ፡- የፋዯራሌ ጠ/አቃቤ ህግ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበዉ ጉዲይ በወንጀሌ ጉዲይ ፌርዴ ከተሰጠ በኋሊ አዱስ የወጣዉ ህግ ተከሳሹን የሚጠቅም በሆነ ጊዜ እንዳት ይፇጸማሌ የሚሌ ነዉ፡፡ሇዚህ ሰበር አቤቱታ ምክንያት የሆነዉ ጉዲይ አመሌካች በጉሙሩክ አዋጅ ቁ/622/01 ስር ጥፊተኛ ተብል የቅጣት ዉሳኔ ተሊሌፍበት በማረሚያ ቤት ቅጣቱን እየፇጸመ እያሇ አዱስ የወጣ ዉ የጉሙሩክ አዋጅ ቁ/859/06 ሇተመሳሳይ ጥፊት የዯነገገዉ ቅጣት አመሌካችን የሚጠቅም ስሇሆነ በአዱሱ አ ዋጅ መሰረት ቅጣቱ እንዱታይሇት ሇፋዳራሌ የመ/ዯረጃ ፌርዴ ቤት አቤቱታ አቅርቦ ተቀባይነት ባሇማግኘቱና ከፌተኛ ፌርዴ ቤትም ይህንኑ በማጽናቱ ነዉ፡፡ የአመሌካች ሰበር አቤቱታ ይዘት ባጭሩ አመሌካች አዋጅ ቁ/622/01 አንቀጽ 95/1/ሏ/እና 2 በመተሊሇፌ እሽጎችን መፌታትና ምሌክቶችን ማንሳት እንዱሁ ም አንቀጽ 101/3 በመተሊሇፌ የማጓጓዝ ሃሊፉነት ባሇመወጣት ጥፊተኛ ተብል በፋዳራሌ የመ/ዯረጃ ፌርዴ ቤት በ16, 000ብር እና 24 ዒመት ጽኑ እስራት እንዱቀጣ ስሇመወሰኑና በዚህ ቅር ተሰኝቶ ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ አቅርቦ ፌርዴ ቤቱ ቅጣቱን www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 433 ብቻ በማሻሻሌ18 ዒመት ጽኑ እስራት እንዱቀጣ መወሰኑን ፣ይህንኑ ቅጣት እየፇጸመ እያሇ አዱስ የወጣዉ አዋጅ ቁ/859/06 በዚህ ጉዲይ ከቀዴሞ አዋጅ ያነሰ ቅጣት የሚያስቀጣ በመሆኑ በኢ. ፋ. ዱ. ሪ ሔግ መንግስት አንቀጽ 22/2/ መሰረት አዱሱ አዋጅ ተፇጻሚ እንዱሆን አቤቱታ ማቅረቡንና የስር ፌርዴ ቤቶች ይህንኑ ተቀብሇዉ ቅጣቱን ማሻሻሌ ሲገባቸዉ አቤቱታዉን አናስተናግዴም ማሇታቸዉ የህግ ስህተት ስሇሆነ እንዱታረም የሚሌ ነዉ፡፡ የአመሌካች አቤቱታ ተመርምሮ ጉዲዩን ከህገ መንግ ስቱ አንቀጽ 22/2/ እና ከወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 6 እና 9 እንዱሁም ከአዋጅ ቁ /859/06 አንቀጽ 170 እና 171 አንጻር ሇመመርመር እንዱቻሌ ጭብጥ ተይዞ አቃቤ ህግ መሌስ እንዱሰጥ ተዯርጓሌ፡፡በአቃቤ ህግ በኩሌ የቀረበዉ መሌስ ባጭሩ በአዱሱ አዋጅ መሰረት መነሻ ቅጣቱ ተከሳሽን የሚጠቅም መሆኑ ታይቶ ማሻሻያ ቢዯረግሇት ተቃዉሞ እንዯላሇዉ ገሌ ጿሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከሊይ ባጭሩ የተገሇጸ ሲሆን እኛም አቤቱታዉ ሇሰበር ያስቀርባሌ ሲባሌ የተያዘዉን ጭብጥ መሰረት በማዴረግ አግባብነ ት ካሇዉ ህግ ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡መዝገቡን መርምረን እንዯተገነዘብነዉ በወንጀሌ ጉዲይ የወንጀሌ ህግ ወዯ ኋሊ ተመሌሶ እንዱሰ ራ የሚዯረገዉ መቼ ነዉ እንዱህ ዒይነት አቤቱታስ እ ስከ መቼ መቅረብ ይችሊሌ የሚለት ነጥቦች መታየት ያሇባቸዉ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በመሰረቱ የወንጀሌ ህግ ወዯኋሊ ተመሌሶ የማይሰራ መሆኑ በሀገራችን ህገ መንግስት እና በወንጀሌ ህግ በግሌጽ የተዯነገገ ከመሆኑም በተጨማሪ በዒሇ ም አቀፌ ስምምነቶች ተዯንግጎ የሚገኝ አሇም አቀፌ ቅቡሌነት ያሇዉ መርሆ መሆኑ ይታወቃሌ፡፡የኢ. ፋ. ዱ. ሪ. ህገ መንግስት አንቀጽ 22 /1/፣የኢ. ፋ. ዱ. ሪ. የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 5 እንዱሁም ዒሇም አቀፌ የሲቪሌና የፖሇቲካ መብቶች ስምምነት አንቀጽ15/1/ይመሇከታሌ፡፡ከዚህ መርህ ሌዩ ሁኔታ ተብል የተዯነገገዉ ዴርጊቱ ከተፇጸመ በኋሊ የወጣዉ ህግ ሇተከሳሹ ወይም ሇተቀጣዉ ሰዉ ጠቃሚ ሆኖ ከተገኘ ከዴርጊቱ በኋሊ የወጣዉ ህግ ተፇጻሚ እንዱሆን የማዴረግ ጉዲይ ነዉ፡፡ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ ህገ መንግስት አንቀጽ22/2/፣የወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 6 እንዱሁም የሲቪሌና የፖሇቲካ መብቶች አሇም አቀፌ ስምምነት አንቀጽ 15/1 ሁሇተኛ ፓራግራፌ ይመሇከታሌ፡፡ ይህም የሚያሳየዉ ህጉ ተከሳሽን መብትና ጥቅም በተሻሇ ሁኔታ ማስከበርን መሰረት ያ ዯረገ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 434 ስሇመሆኑና በወንጀሌ ጉዲይ ህግ መተርጎም አስፇሊጊ ሆኖ ሲገኝ ተከሳሽን በሚጠቅም አኳኋን ሉተረጎም ይገባሌ የሚሇዉን ቅቡሌነት ያሇዉ የወንጀሌ ህግ አተረጓጎም መርህ የተከተሇ እንዯሆነ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ስሇዚህም ቅጣትን በሚመሇከት አዱሱ የወንጀሌ ህግ ከመውጣቱ በፉት በተፇፀመ ወንጀሌ ከተፇረዯበት እና ሆኖም ግን ወንጀለ በተፇፀመበት ጊዜ ስራ ሊይ ከነበረው ወንጀሌ ህግ ይሌቅ አዱሱ ህግ ሇተከሳሹ ቅጣትን የሚያቀሌሇትና ተከሳሹን የሚጠቅም ሆኖ ከተገኘ ይሄው በአዱሱ ህግ ሊይ ያሇው ቅጣት የሚፇጽምበት ስሇመሆኑ ከወንጀሌ ህጉ ቁ. 6 ዴንጋጌ ይዘት የሚያስገነዝብ ስሇመሆኑ ሰበር ችልቱ በመ/ቁ/ 95438 ዉሳኔ ሰጥቷሌ፡፡በላሊ በኩሌ አዱስ የወጣዉ ህግ የቀዴሞዉን ህግ የሻረዉ እንዯሆነና በቀዴሞ ህግ ወንጀሌ የነበረዉ ዴርጊት በአዱሱ ህግ ይኸዉ ዴርጊት ወንጀሌነቱ ቀሪ ከሆነ ወይም የማያሥቀጣ ከሆነ በቀዴሞ ህግ ተፇርድበት ቅጣቱ እንዯማይፇጸም ወይም እየተፇጸመ ከሆነም ቅጣቱ አፇጻጸም ወዱያዉኑ እንዯ ሚቋረጥ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 9/1/ በግሌጽ ዯንግጓሌ፡፡ ስሇሆነም ከእነዚህ ዴንጋጌዎች ይዘት መገንዘብ የሚቻሇዉ ኋሊ የወጣዉ የወንጀሌ ህግ ተከሳሹን ወይም የተቀጣዉን ሰዉ የሚጠቅም መሆን አሇመሆኑ መመዘኛ ተዯርጎ መታየት ያሇበት ስሇመሆኑ ነዉ፡፡ኋሊ የወጣዉ ህግ የቀዴሞዉን ህግ በመሻር የዴርጊቱን ወንጀሌነት ቀሪ በማዴረጉ በቀዴሞ ህግ የተሰጠዉ ፌርዴ ቀሪ ነዉ በሚሌ በ ግሌጽ ህጉ ዯንግጎ እያሇ ኋሊ የወጣዉ ህግ ቅጣት ማቅሇለን መሰረት በማዴረግ ተቀጪዉ ያቀረበዉ አቤቱታ ሉስተናገዴ አይገባም የሚሇዉ የስር ፌርዴ ቤት ዉሳኔ የህገ መንግስቱን አንቀጽ 22/2/ እና የወንጀሌ ህጉን ሌዩ ሁኔታ አንቀጽ 6 ያሊገናዘበ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ በሁሇተኛ ዯረጃ መታየት ያሇበት ጉዲይ እንዱህ ዒይነት ሁኔታ ሲያጋጥም ተከሳሹ ወይም ተቀጪዉ አቤቱታ ማቅረብ የሚጠበቅበት የጊዜ ገዯብ መኖር አሇመኖሩ ሊይ ነዉ፡፡በመሠረቱ የወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ ሇይግባኝ ማቅረቢያና ተያያዥ ጉዲዮች የጊዜ ገዯብ ቢያስቀምጥም ፌርዴ አግኝቶ የተዘጋ መዝገብ በኃሊ እንዯገና መከፇቱ አስፇሊጊ ሆኖ ሲገኝ በምን ያህሌ ጊዜ ዉስጥ አቤቱታ ሉቀርብበት እንዯሚገባ በሔግ የጊዜ ገዯብ አሌተቀመጠም፡፡ ይህ በሚሆንበት ወቅት የጊዜ ገዯቡ የሚወሰነዉ የጉዲዩን ሁኔታዎችና የአቤቱታዉን ዒይነት በመመሌከት እንጂ ከተወሰነ ጊዜ በኃሊ የቀረበዉ አቤቱታ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 435 ተቀባይነት የሇዉም በሚሌ ዴምዲሜ ሊይ በመዴረስ አይዯሇም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አመሌካች የኢ. ፋ. ዳ. ሪ ሔገ- መንግስት አንቀጽ 22( 2) ፣ የወ/ሔ/አንቀጽ 6 እና 9( 1) ን መሠረት በማዴረግ አቤቱታ ያቀረበበት ጉዲይ በባህሪዉ እንዯመዯበኛ የክርክር ጉዲይ የሚታይ ሳይሆን አቤቱታ በቀረበ ጊዜ ሉስተናገዴ የሚችሌ መሆኑን ህጉ ግሌጽ የጊዜ ገዯብ አሇማስቀመጡ የሚያሳይ ነዉ፡፡ በዚህ መዝገብ በተያዘዉ ጉዲይ አመሌካች በቀዴሞ የጉምሩክ አዋጅ ቁ/622/ 01 አንቀጽ 95/1/ሏ እና 2 እንዱሁም አንቀጽ 101/3/ በተዯራራቢ ወንጀሌ ተከሶ ጥፊተኛነትና የቅጣት ዉሳኔ ተሰጥቶ ቅጣቱን በመፇጸም ሊይ እያሇ አዱስ የወጣዉ የጉምሩክ አዋጅ ቁ/859/06 አንቀጽ 170እና 171 የዴርጊቱን አስቀጪነት እንዲሇ ይዞ ነገር ግን ቅጣቱን በማሻሻለ አመሌካች የኋሇኛዉ ህግ ይጠቅመኛሌ በሚሌ ሇስር ፌርዴ ቤት አቤቱታ ሲያቀርብ ፌርዴ ቤቱ እንዱህ ዒይነት አቤቱታ ሉስተናገዴ የሚ ችሌበት አግባብ የሇም በማሇት የሰጠዉ ዉሳኔ ከሊይ በዝርዝር የተመሇከተዉን ህገ መንግስታዊ ዴንጋጌ እና የወንጀሌ ህጉን ዒሊማና ይዘት ያሊገናዘበ ስሇሆነ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ ብሇናሌ፡፡በዚሁ አግባብ ተከታዩን ዉሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1ኛ/የፋዳራሌ የመ/ዯረጃ ፌ/ቤት በመ/ቁ/81283 ሊይ በ06/04/2008 ዒ/ም የሰጠዉ ትእዛዝ እና ይህንኑ በማጽናት የፋዳራሌ ከፌ ተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ/002346 ሊይ በ20/03/2010 ዒ. ም የሰጠዉ ዉሳኔ በመሰረዝ አመሌካች ያቀረበዉ አቤቱታ ተመርምሮ ተገቢዉ ዉሳኔ እንዱሰጥ መዝገቡን በወ/መ/ስ/ስ/ህግ ቁ/195 /2/ሀ መሰረት ሇፋዳራሌ የመ/ዯረጃ ፌርዴ ቤት መሌሰናሌ ፡፡ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ይመሇ ስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ማ/አ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 436 የሰበር መ/ቁ/158613 ሏምላ 18 ቀን 2010 ዒ. ም ዲኞች ፡ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመሌካች፡- ወ/ሮ ማስተዋሌ ሰፇረ ተጠሪ፡- የሇም መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ዉሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ዉሳኔ የሰበር አቤቱታ የቀረበዉ አማራ ብ/ክ/መ/ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር አጣሪ ችልት ተጠሪ ሇችልት ስራ እንቅፊት ሆናሇች በማሇት ጥፊተኛ ናት በሚሌ የመጨረሻ የጽሐፌ ማስጠንቀቂያ በመስጠት ይህም ከማህዯሯ ጋር እንዱያያዝ ትእዛዝ በመስጠቱ እና አመሌካች ይህንን ትእዛዝ ሇማስሇወጥ አቤቱታ በማቅረቧ የስር ፌርዴ ቤት ትእዛዝ አግባብነት ከወንጀሌ ህግ አንቀጽ 449 አንጻር ሇመመርመር እንዱቻሌ ሇዚህ ሰበር ችልት የቀረበ ነዉ፡፡ እኛም የቀረበዉን አቤቱታ ከስር ፌርዴ ቤት ትእዛዝ ይዘት እና አግባብነት ካሇዉ ህግ ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡መዝገቡን መርምረን እንዯተገነዘብነዉ ፌርዴ ቤቱ ሇትእዛዙ መሰረት ያዯረገዉ መነሻ ምክንያት አመሌካች የፌርዴ ቤቱ ንብረት ክፌሌ ሰራተኛ ሆና ሇዲኞች የሚሰጥ የሞባይሌ ካርዴ ሇዲኞች ቢሮ ዴረስ ሇማቅረብ ፇቃዯኛ አሌሆነችም በሚሌ ምክንያት ጉዲዩን ችልት ቀርባ እንዴታስረዲ ስትጠራም ችልት ሇመቅረብ እምብተኛ ከመሆኗም በተጨማሪ በፖሉስ ተጠርታ ስትቀርብም ተገቢዉን ምሊሽ ሇመስጠት ፇቃዯኛ ባሇመሆኗ ሇችልት ስራ እንቅፊት ሆናሇች በሚሌ ምክንያት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 437 የመጨረሻ ማስጠንቀቂያ እንዱሰጣትና ከማህዯሯ እንዱያያዝ ትእዛዝ ስሇመስጠቱ ገሌጧሌ፡፡ችልቱ ይህንን የቅጣት ዉሳኔ ሲሰጥ የህግ መሰረቱ ግሌጽ ባሇመሆኑ አከራካሪ ሆኖ ቀርቧሌ፡፡ሇዚህም ነዉ በዚህ መዝገብ የቀረበዉ ጉዲይ ከወንጀሌ ህግ አንቀጽ 449 አንጻር አግባብነቱን መመርመር ያስፇሇገዉ፡፡ በመሰረቱ የዲኝነት ስራ አካሄዴ ሊይ የሚፇጸሙ ወንጀልች ዒይነትና ቅጣታቸዉ የሚዯነግገዉ የወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 443 እና ተከታዮቹ ዴንጋጌዎች ሊይ እንዯተመሇከተዉ እንዯጉዲዩ ባሔርይና ጥፊት ዒይነት ቅጣት የሚጣሌበት ሲሆን በተሇይ ችልት መዴፇርን አስመሌክቶ ችልቱ በያዘዉ መዝገብ ሊይ ወዱያዉኑ ቅጣት ሉወስን የሚችሌበት አግባብ በወንጀሌ ህጉ አንቀጽ 449 እንዱሁም በፌ/ብ /ስ/ስ/ህግ ቁ/480 እና 481 በግሌጽ ተዯንግጎ ይገኛሌ፡፡የእነዚህ ዴንጋጌዎች ይዘትም ሲታይ የዲኝነት ስራ በማከናወን ያሇዉን ዲኛ በማናቸዉም መንገዴ ማወክ፣መስዯብ ፣ማፋዝ፣ መዛትና በመሰሌ ሁኔታ እንቅፊት መፌጠር እንዱሁም የዲኝነት ስራ አካሄዴ ስነስርዒት አሇማክበር፣ሇችልቱ ክብርና ሇዲኝነት ስራ መሌካም አመራር ተቃራኒ የሆነ ጠባይ የሚያሳይ ማንኛዉም ሰዉ ፣ የችልት ተግባርና ስራ የሚያዯናቅፈና ተገቢዉን ክብር ሇማይሰጡ ሇማይታዘዙና ተገቢዉን ም ሊሽ ሇመስጠት ፇቃዯኛ ባሇመሆን የችልቱን ስራ የሚያዯናቅፌን ማንኛዉም ሰዉ በ ዚያዉ መዝገብ ወዱያዉኑ ተገቢ ቅጣት መጣሌ የሚያስችሌ ነዉ፡፡የነዚህ ዴንጋጌዎች ዋነኛ ዒሊማ የችልቱን ስራ አካሄዴ በማስከበር ያሇእንቅፊት የዲኝነት ስራዉን ማሳሇጥ መሆኑን እንገነዘባሇን፡፡ በዚህ መዝገብ ወዯ ተያዘዉ ጉዲይ ስንመሇ ስ አመሌካች የሞባይሌ ካርዴ ሇችልቱ ዲኞች የማቅረብ አ ስተዲዯራዊ ግዳታ ወይም የስራ ሃሊፉነት አሌተወጣችም በሚሌ ምክንያት ወዯ ችልቱ እንዴትጠራ መዯረጉ የተገሇ ጸ ሲሆን ከጅምሩ አስተዲዯራዊ የስራ ሃሊፉነት አሇመ ወጣት አሇ ከተባሇ በአስተዲዯራዊ ስነ ስርዒት ጉዲዩ ተጣርቶ ተገቢዉ እንዱወሰን ማዴረግ እንዯሚገባ ይታወቃሌ፡፡ከዚህ አሌፍ ግ ን ችልቱ ምክንያቱን ሇመገንዘብ ፇሌጎ ወዯ ችልት እ ንዴትቀርብና ተገቢዉን ምሊሽ እንዴትሰጥ ትእዛዝ ከሰጠ በኋሊ አመሌካች ችልት ቀርባ የችልቱን ትእዛዝ አሌቀበሌም ማሇቷ እንዱሁም ሇችልቱ ተገቢዉን ክብር አሇመስጠቷ ከተረጋገጠ እና ችልቱ ይህ ተግባሯ ጥፊት ነዉ ብል ካመነበት ቅጣት ሉወስን የሚችሇዉ ሇዴርጊቱ ማቋቋሚያ ዴንጋጌ በመሇየት በወ/ህጉ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 438 አንቀጽ 443 ወይም በፌ/ብ/ስ/ስ/ህግ አንቀጽ 480 ወይም 481 በተዯነገገዉ አግባብ ሉሆን ይገባሌ፡፡ከዚህ ዉጪ በህግ በግሌጽ ባሌተዯነገገ አግባብ የሚጣሌ ቅጣት የህግ መሰረት የሇዉም ፡፡በ መሆኑም የስር ፌርዴ ቤት አመሌካች ሊይ የመጨረሻ የጽሁፌ ማስጠንቀቂያ እንዱሰጥና ይህም ከማህዯሯ ጋር እንዱያያዝ በማሇት የሰጠዉ የቅጣት ዉሳኔ የህግ መሰረት የላሇዉ ስሇሆነ ሉታረም የሚገባ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ነገርግን አመሌ ካች የፇጸመችዉ ዴርጊት በአስተዲዯራዊ መንገዴ ተጣር ቶ አስተዲዯራዊ እርምጃ የሚወሰዴበት ነዉ ወይስ የችልቱን ስራ መዴፇር ነዉ? በሚሇዉ ሊይ በመሇየት ተገቢና አስተማሪ ዉሳኔ መስጠትን ይህ ዉሳኔ ቀሪ አያዯርገዉም ብሇናሌ፡፡ በዚሁ አግባብ ተከታዩን ትእዛዝ ሰጥተናሌ፡፡ ትእዛዝ፡፡ 1ኛ/የአማራ ብ/ክ/መ/ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በሰበር መ/ቁ/03- 75294 በ11/08/2010 ዒ. ም አመሌካች ሊይ የሰጠዉ የቅጣት ትእዛዝ ተሽሯሌ፡፡ 2ኛ/ አመሌካች የፇጸመችዉ ዴርጊት በአስተዲዯራዊ ስነስርዒት ወይም በችልት መዴፇር የሚሸፇን ነዉ የሚሇዉን በመሇየት ተገቢዉን የመወሰን ጉዲይ ይህ ዉሳኔ ቀሪ አያዯርገዉም ብሇናሌ፡፡ 3ኛ/ይኸዉ እንዱታወቅ ሇክሌለ ጠ/ፌ/ቤት የዚህ ዉሳኔ ግሌባጭ ይተሊሇፌ ብሇናሌ፡፡ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ ሰ/ጌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 439 የሰ/መ/ቁ. 152755 መስከረም 24 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነው በዔውቀት በሊይ እንዲሻው አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመሌካች፡- የፋዯራሌ ጠቅሊይ ዒቃቤ ህግ ተጠሪ፡- አቶ አፌራኖ ሁላ መዝገቡ የተቀጠረው ሇምርመራ ነው ስሇሆነም ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሠጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ይህ የሰበር አቤቱታ ሉቀርብ የቻሇው አመሌካች በኦሮሚያ ብ/ክ/መ/ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 273802 በቀን 26/03/2010 ዒ. ም በዋሇው ችልት የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ በማጽናቱ የሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇፀመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማሇታቸው ነው፡፡ ጉዲዩ የሚያዝበት ገንዘብ ሳይኖር ቼክ ማውጣት ወንጀሌን የሚመሇከት ነው፡፡ በስር ፌ/ቤት አመሌካች በተጠሪ ሊይ ሁሇት የተሇያዩ መዝገቦች ክስ አቅርቧሌ፡፡ በመዝገብ ቁጥር 25117 የቀረበው ክስ ይ ዘቱም፡- አመሌካች የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 692/1/ የተመሇከተውን በመተሊሇፌ የሂሳብ ቁጥሩ ዝግ ሆኖ 1, 000, 000 የሆነ በቼክ ቁጥር BA. 712880 የሆነ ብር 1, 189, 875 የቼክ ቁጥር AB. 712880 ሰጥቶ የማታሇሌ ወንጀሌ ስሇፇፀመ ተከሷሌ የሚሌ ነው፡፡በመዝገብ ቁጥር 25121 የቀረበው ክስ ዯግሞ ይዘቱም፡- አመሌካች የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 693/1/ የተመሇከተውን በመተሊሇፌ የሚያዝበት በቂ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 440 ገንዘብ ሳይኖረው የብር 535, 000 የሆነ ቁጥሩ BA. 0776503 ቼክ ፇርሞ ብርሃን ኢንተርናሽናሌ ባንክ አራዲ ቅርንጫፌ እንዱመነዘር ሰጥቶ ቼኩ ሇክፌያ ባንክ ሲቀርብ በተከሳሽ ተንቀሳቃሽ ሂሳብ የተዘጋ መሆኑ የተረገጠ ስሇሆነ የሚያዝበት ገንዘብ አሇመኖሩን እያወቀ ቼክ ማውጣት ወንጀሌ ተከሷሌ የሚሌ ነው፡፡ አመሌካች በሥር ፌ/ቤት ቀርቦ ክሱ ዯርሶት ተቃውሞ አቅርቦ ፌርዴ ቤቱ የተጠሪ ተቃውሞ በብይን ውዴ ቅ ካዯረገ በኋሊ ተጠሪ በሰጠው የእምነት ክህዯት ቃሌ ዯርጊቱን አሌፇጸምኩም በማሇት ክድ ተከራክሯሌ፡፡ ፌ/ቤቱ የተጠሪ ምስክሮች እንዱሰሙ ባዘዘው መሠረት የአመሌካች ምስክር ቀርበው የግሌ ተበዲይ እና 2ኛ የዒ/ህግ ምስክር ብር 500, 000 በተከሳሽ ሂሳብ ገቢ ያዯረጉ መሆናቸው ብር 35, 000 በእጁ ከሰጡት በኋሊ ቼኩን ፇርሞ የሰጣቸው መሆኑ ተበዲይ ቼኩን በመያዝ ባንክ ሲሄዴ ገንዘብ የሇውም ስሇተባለ ቼኩ ን ያስመቱ መሆናቸው ፣ ተጠሪ ሰጥቷሌ የተባሇው ቼክም ባንኩ ከሠጠው ማረጋገጫ ጋር በሰነዴ ማስረጃነት ቀርበው ፌ/ቤቱ እንዱከሊከሌ በሰጠው ብይን አመሌካች የመከሊከያ ምስክሮች አቅርቦ ቀን ያሌተፃፇበት ቼክ ሇብዴር ዋስትና የሰጠ ስሇመሆኑ መስክርዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም አመሌካች ባንክ በቂ ገንዘብ ሳይኖረው ቼክ የሰጠ መሆኑ በማስረጃ ስሇተረጋገጠ እና በመከሊከያ ማስረጃው ስሊሌተከሊከሇ ቼኩ ሊይ ቀን ያሌተጻፇ በት መሆኑ ከወንጀለ ነፃ አያዯርገውም በማሇት በቀረበበት ክስ ጥፊተኛ ነው በማሇት ቅጣቱ በመዝገብ ቁጥር 25117 ጋር በማጣመር አስሌቷሌ፡፡ በዚህ መሰረት በመዝገብ ቁጥር 25117 ተጠሪ የተከሰሰበት የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 692/1/ ጥፊተኛ በማሇት በአራት ዒመት ከአምስት ወር እስራት እና በብር ሰባት ሺህ የገንዘብ መቀጮ መነሻ ይዟሌ፡፡ በመዝገብ ቁጥር 25121 ጥፊተኛ ሇተባሇበት የህግ ዴንጋጌ የስምን ት ዒመት ከአምስት ወር እስራት እና በብር አስራ አምስት ሺህ የገንዘብ መቀጮ መነሻ ቅጣት ይዟሌ፡፡በተጠሪ በኩሌ የቀረበ 3 የቅጣት ማቅሇያ በመቀበሌ ተከሳሽ በስዴስት አመት ፅኑ እስራት እና በብር 2, 000 የገንዘብ መቀጮ እንዱቀጣ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ የአሁኑ ተጠሪ በዚህ ዉሳኔ ቅር በመሰኘት ይግባኙን ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ያቀረበ ሲሆን ፌ/ቤቱ የቀረበዉን ይግባኝ መሰረት በማዴረግ ግራ ቀኙን አስቀርቦ ያከራከረ ሲሆን ተጠሪን በተመሇከተ በመዝገብ ቁጥር 25117 የስር www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 441 ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ ቅጣቱን በማሻሻሌ ተከሳሽ በአንዴ አመት ፅኑ እስራት እና በብር 2, 000 የገንዘብ መቀጮ እንዱቀጣ ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በላሊ በኩሌ በመዝገብ ቁጥር 25121 የተሰጠው የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ በመሻር ተከሳሽ በቀረበበት የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 693/1/ የተመሇከተውን በመተሊሇፌ የሚያዝበት ገንዘብ አሇመኖሩን እያወቀ ቼክ ማውጣት ወንጀሌ በነፃ እንዱሰናበት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡አመሌካች የስር ፌርዴ ቤት በሰጠው ውሳኔ ቅር በመሰኘት አቤቱታውን ሇክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ቢያቀርብም የአመሌካች አቤቱታ ዉዴቅ በማዴረግ የሥር ዉሳኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ የአሁን የሰበር አቤቱታ የቀረበዉ ይህን ዉሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነዉ፡፡ የአሁን አመሌካች በ17/05/2010 ዒ. ም በተጻፇ ሶስት ገጽ አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ የአቤቱታው ይዘት ባጭሩ፡- ተጠሪ በ1ኛ ክስ በመዝገብ ቁጥር 25117 ሊይ የማታሇሌ ወንጀሌ ክስ ዒንቀፅ 692( 1) የስር ፌርዴ ቤቶች የጥፊተኝነት ውሳኔውን ያፀኑ ቢሆንም ቅጣቱ በቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 2/2006 መሰረት እርከን የወጣሇት ስሇሆነ ዯረጃ 8 እርከን 20 ስር የሚወዴቅ ሆኖ እያሇ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ እና 4 ማቅሇያ መጠቀሙ ስህተት ነው ሉታረም ይገባሌ ፡፡ 2ኛ ክስ በተመሇከተ ተጠሪ በቂ ስንቅ ሳይኖረው የግሌ ተበዲይ ኑረዱን አብደሌ ሰመዴ የተበዯረውን ገንዘብ በቀን 28/08/2008 ዒ/ም ሇክፌያ የሚቀርብ ቼክ በቀን 12/02/2008 ፅፍ እንዯሰጠ ተረጋግጦ እያሇ ይግባኝ ሰሚው ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት 2ኛ የዒ/ህግ ምስክር ቼኩ የሰጠው ሇዋስትና ነው በማሇት ምስክርነት ቃሌ ሰጥቷሌ በማሇት ተከሳሽን በነፃ ማሰናበቱ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነው የሚሌ አቅርበዋሌ፡፡የአመሌካች አቤቱታ ተመርምሮ ሇሰበር ችልት እንዱቀርብ በመወሰኑ ተጠሪ ቀርቦ በፅሁፌ ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከሊይ የተመሇከተዉ ሲሆን ይህ ችልት የግራ ቀኛቸዉን ክርክር ሇሰበር አቤቱታ መነሻ ከሆነዉ ዉሳኔ እና አግባብነት ካሊቸዉ የህግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ ፡፡በአጣሪው ችልት የተያዘው ጭብጥ ተጠሪ ሇግሌ ተበዲይ የሰጠው ቼክ ሇክፌያ ባንክ ሲቀርብ የተከሳሽ ተንቀሳቃሽ ሂሳብ የተዘጋ እና በቂ ሂሳብ የላሇው መሆኑ በምስክሮች በተረጋገጠበት ሁኔታ የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ቼኩ የተሰጠው ሇመተማመኛ ነው በማሇት በነፃ ያሰናበተበት አግባብ ከወንጀሌ ህግ ዒንቀፅ 693( 1) አንፃር ሇመመርመር ነው ፡፡ እኛም ጉዲዩ እንዱጣራ ከተያዘው ጭብጥ ብቻ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 442 መሰረት በማዴረግ መርምረናሌ ፡፡እንዯመረመርነው የስር ፌርዴ ቤት በመዝገብ ቁጥር 25121 የነበረው ክርክር ሲታይ አመሌካች የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 693/1/ የተመሇከተውን በመተሊሇፌ የሚያዝበት በቂ ገንዘብ ሳይኖረው የብር 535, 000 የሆነ ቁጥሩ BA. 0776503 ቼክ ፇርሞ ብርሃን ኢንተርናሽናሌ ባንክ አራዲ ቅርንጫፌ እንዱመነዘር ሰጥቶ ቼኩ ሇክፌያ ባንክ ሲቀርብ በተከሳሽ ተንቀሳቃሽ ሂሳብ የተዘጋ መሆኑ የተረገጠ ስሇሆነ የሚያዝበት ገንዘብ አሇመኖሩን እያወቀ ቼክ ማውጣት ወንጀሌ ተከሷሌ የሚሌ ነው፡፡ ይህን ክስ ሇማስ ረዲት የቀረቡት የከሳሽ ዒ/ህግ ምስክሮች በበኩሊቸው ተጠሪ በቂ ስንቅ ሳይኖረው የግሌ ተበዲይ ኑረዱን አብደሌ ሰመዴ እና 2ኛ የዒ/ህግ ማስረጃ ብር 500, 000 በተከሳሽ ሂሳብ ገቢ ያዯረጉ መሆናቸው ብር 35, 000 በእጁ ከሰጡት በኋሊ በቀን 28/08/2008 ዒ/ም ሇክፌያ የሚቀርብ ቼክ በቀን 12/02/2008 ፅፍ እና ፇርሞ የሰጣቸው መሆኑ ተበዲይ ቼኩን በመያዝ ባንክ ሲሄዴ ገንዘብ የሇውም ስሇተባለ ቼኩ ን ያስመቱ መሆናቸው ፣ ተጠሪ ሰጥቷሌ የተባሇው ቼክም ባንኩ ከሠጠው ማረጋገጫ ጋር በሰነዴ ማስረጃነት ቀርበው ፌ/ቤቱ እንዱከሊከሌ በሰጠው ብይን አመሌካች የመከሊከሌ ምስክሮች አቅርቦ ቀን ያሌተፃፇበት ቼክ ሇብዴር ዋስትና የሰጠ ስሇመሆኑ መመስከራቸው መሰረት በማዴረግ የአዲማ ሌዩ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ጥፊተኛ በማሇት የቅጣት ውሳኔ ሰጥቶ የነበረ ቢሆንም የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ግን ተጠሪ ቼኩን ሇግሌ ተበዲይ የሰጠው ሇመተማመኛ መሆኑ በዒ/ህግ 2ኛ ምስክር የተገሇፀ በመሆኑ ተከሳሽ ጥፊተኛ ሉባሌ አይገባም በማሇት በነፃ ያሰናበተው ስሇመሆኑ ከመዝገቡ ሇመረዲት ችሇናሌ፡፡ ተጠሪ ሇግሌ ተበዲይ ቼክ ፇርሞ መስጠቱ ሳይክዴ ነገር ግን ቼኩ የተሰጠው ሇዋስትና ዒሊማ ነው በማሇት ተከራክረዋሌ ፡፡ በሥር ፌ/ቤት በተዯረገው ክርክር ፌ/ቤት ማስረጃ በመመዘንና ፌሬነገር በማጣራት ሥሌጣኑ በዯረሰበት ዯምዲሜ ተጠሪ ቼ ክ ፇርሞ መስጠቱ ሇዋስትና የሰጠሁት ነው የሚሇው ክርክርም ተቀባይነት እንዯላሇው ቼኩ ፇርሞ መስጠቱ የተረጋገጠ እና በቼኩ ሇክፌያ ባንክ ሲቀርብ በቂ ስንቅ የላሇው መሆኑ እሰከተረጋገጠ ዴረስ ተጠሪ ጥፊተኛ ነው በማሇት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ጉዲዩ በይግባኝ የተመሇከተው የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በአንፃሩ ቼኩ ሇዋስትና የተሰጠ መሆኑ የዒ/ህግ 2ኛ ምስክር ተገሌፀዋሌ በማሇት ተከሳሽ በተጠቀሰበት የህግ ዒንቀፅ ጥፊተኛ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 443 ሉባሌ አይገባም ከሚሌ ዴምዲሜ ሊይ በመዴረሱ ምክንያት ተጠሪ በነፃ እንዱሰናበት ወስኗሌ፡፡ በመሰረቱ የኢ. ፋ. ዱ. ሪ. የወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 693( 1) ሥር የሚያዝበት ገንዘብ ሳይኖር ቼክ ማውጣት ወንጀሌ ሇማቋቋም እንዯመስፇርት የተወሰደት አንዯኛው ቼኩ በሚወጣበት ጊዜ በሰጪ በቼክ አውጭው ሂሣብ ቁጥር በቂ ስንቅ አሇመኖሩ ሲሆን ሁሇተኛ ዯግሞ ቼኩ ሇባንክ በሚቀርብበት ጊዜ በቼኩ የተጠቀሰው ን መጠን ገንዘብ ሇመክፇሌ የሚያስችሌ የሚያዝበት በቂ ገንዘብ አሇመኖሩ ነው፡፡በተያዘው ጉዲይ ተጠሪ ቼኩ ማውጣቱ አሌተካዯም ቼኩ በወጣበት ጊዜ ይሁን በግሌ ተበዲይ በከፌያ በቀረበበት ጊዜ የሚያሲዝበት በቂ ገንዘብ ስሇመኖሩ ያቀረበው ክርክር የሇም ፡፡ ይህ ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁ. 67947 በሰጠው ገዥ( አሳሪ) የሔግ ትርጉም ቼክ በወንጀሌ ጉዲይ እንዯዋስትና ተሰጥተዋሌ በማሇት እንዯመከሊከያ ሉቀርብ እንዯማይችሌ ፌርዴ ሰጥተዋሌ ፡፡ በቼክ አውጪው እና ተቀባዩ የሚኖረው ግሊዊ ግንኙነት /personal relation/ በፌትሏብሄር ጉዲይ የተሰጠው የሔግ ትርጉም በወንጀሌ ጉዲዮች ተፇፃሚነት እንዯላሇው ከሊይ በተመሇከተው የሰበር ውሳኔ ተገሌጸዋሌ ፡፡ በመሆኑም አንዴ በቼክ በወንጀሌ ጉዲይ የተከሰሰው ግሇሰብ ከወንጀሌ ተጠያቂነት ነፃ የሚሆነው ከሊይ የተመሇከቱት የወንጀለ ማቋቋያ ፌሬ ነገሮች እንዯላለ በላሊ አገሊሇጽ ቼኩ ሉወጣ ወይም ሇክፌያ ሲቀርብ በቂ ስንቅ ያሇው ስሇመሆኑ በማስረዲት ብቻ ሲሆን ከዚህ ላሊ ፌርዴ ቤቱ የሚቀበሇው ላሊ ሔጋዊ ምክንያት ከላሊ በስተቀር ከተጠያቂነት ነፃ የሚያዯረግ አይዯሇም፡፡ ምክንያቱም ቼክ እንዯቀረበ ክፌያ የሚፇጸመበት ሔጋዊ ሰነዴ ነው፡፡ ይህ በመሆኑም ሔግ አውጭው በቼክ ሊይ የሚፇፅመው ወንጀልች ሔጋዊ ተጠያቂነት የሚያስከትሌ መሆኑ በግሌፅ ከመዯንገጉ በተጨማሪ ቼክ እንዲቀረ በ ክፌያ የሚፇፅምበት ምንም ቅዴመሁኔታ የማይቀመጥበት ሰነዴ ነው ፡፡ ከሥር ፌርዴ ቤት ክርክር ሂዯት እንዯተገነዘብነው ተጠሪ ቼክ ሇግሌ ተበዲይ መስጠቱ አሌካዯም ፡፡ተሰጠ በተባሇው ቼክም ሇማን እንዯሚከፇሌ ከየትኛው ባንክ እንዯሚከፇሌ እንዱሁም የገንዘብ መጠኑ በግሌጽ የሰፇረ ስሇመሆኑ አሊከራከረም ፡፡ የሥር ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ተጠሪ በነፃ ሇማሰናበት እንዯ መሰረታዊ ነጥብ የወሰዯው ቼኩ ሇዋስትና መያዣነት ሇግሌ ተበዲይ የተሰጠ ስሇሆነ የወንጀሌ ተጠያቂነት አያስከትሌም በሚሌ ነው፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 444 ከሥር የክርክር ሂዯት መረዲት እንዯተቻሇው ተጠሪ የእምነት ክህዯት ቃለ ሲሰጥ ሇክርክሩ መነሻ የሆነው ቼክ ፇርሞ መስጠቱ አሌካዯም ፡፡ ተጠሪ የቼኩ ሔጋዊነት ሳይቃወም ቼኩ የተሰጠበት ዒሊማ መሠረት በማዴረግ መከራከሩን ተገንዝበናሌ ከሊይ እንዯተመሇከተው ቼክ እንዯቀረበ ክፌያ የሚፇጸምበት ሰነዴ ከመሆኑ አንፃር በወንጀሌ ጉዲይ ያሇው ተጠያቂነት ቼክ በወጣበት ወይም ሇክፌያ ሇቀረበበት ጊዜ በቂ ስንቅ መኖር ያሇመኖሩን መሠረት ያዯረገ እንጂ ሇዋስትና የተሰጠ መሆን ያሇመሆን በወንጀሌ ጉዲይ እንዯ ሔጋዊ መከሊከያ የሚወሰዴ አይዯሇም ፡፡ የሥር የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤትም ሇክርክሩ መሠረት የሆነው ቼክ በተጠሪ ተጽፍ ተፇርሞ መሰጠቱ እያረጋገጠ ቼክ ሇዋስና መስጠት የወንጀሌ ተጠያቂነት አያስከትሌም ከሚሌ ዴምዲሜ የዯረሰው አጠቃሊይ የክር ክሩ ባሔሪ ያሊገናዘበ ነው፡፡ ምክንያቱም ተጠሪ ቼክ ማውጣቱ አሌካዯም ፡፡ ቼክ የተሰጣት የግሌ ተበዲይም በስማቸው የታዘዘ ክፌያ መሆኑን አረጋግጠዋሌ ፡፡ በላሊ በኩሌ የሚከፇሇው የገንዘብ መጠንና ከፊይ ባንክ በግሌጽ ተመሌክቷሌ ፡፡ ተጠሪ የቼኩ ሔጋዊነት ጥያቄ ባሊነሳበት ፤በዋናነት ዯግሞ ቼኩ ጽፍ እና ፇርሞ መስጠቱ ባሌካዯበት ሁኔታ የሥር ፌርዴ ቤት የሔግ ትርጉም እና ዴምዲሜ በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 69 3( 1) ሥር የተመሇከተው መሰረታዊ የወንጀለ መቋቋያ ፌሬነገሮች ያሊገናዘበ ፤በተጠሪ የተሰጠው ቼክ ሔጋዊነት ባሊከራከረበት ተጠሪም ቼኩን መስጠቱ ባሌካዯበት ጥፊተኛ አይዯሇም በማሇት በነፃ እንዱሰናበት መወሱኑ መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነው ብሇናሌ፡፡ ስሇሆነም ተጠሪ በዒቃቤ ሔግ ጠቅሶ ባቀረበው የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 693( 1) ሥር በወ. መ. ሥ. ሥ. ሔ. ቁ 195( 2) ( ሀ) መሠረት ጥፊተኛ ነው ብሇ ናሌ፡፡ በአጠቃሊይ ከሊይ በተመሇከቱት ምክንያቶች የኦሮሚያ ብ/ክ/መ/ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት የክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የሰጠው ውሳኔ በማፅናት የሰጠው ዉሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በኦሮሚያ ብ/ክ/መ/ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁ 257881 ቀን 2009 ዒ. ም የተሰጠው እና በክሌለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 273802 ህዲር 26 ቀን 2010 ዒ. ም በዋሇው ችልት በትእዛዝ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 445 የጸናዉ የጥፊተኝነት እና የቅጣት ውሳኔ በወ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ 195( 2/ሇ/2) መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. ተጠሪ በመዝገብ ቁጥር 25121 በነበረው ክርክር የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 693/1/መሰረት ጥፊተኛ ሉባሌ ይገባሌ ብሇናሌ፡፡ 3. በኦሮሚያ ብ/ክ/መ/የአዲማ ሌዩ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 25117 የካቲት 15 ቀን 2009 ዒ. ም በዋሇው ችልት የሰጠው ውሳኔ በወ/ህ/ሥ/ሥ/ቁ 195( 2/ሇ/2) መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 4. በከፌተኛው ፌ/ቤት ውሳኔ መሰረት እንዱያስፇፅም አመሌካች ሇሚገኝበት ማረሚያ ቤት ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ተመሊሽ ይዯረግ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 446 የሰ/መ/ቁጥር- 156420 ቀን- ሔዲር 28 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ኃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመሌካች: - የዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ክ/መ/ፌትሔ ቢሮ ዏ/ሔግ ተጠሪ፡- አቶ ሙሊቱ ያሇዉ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ወንጀሌ ሲሆን የተጀመረዉ አመሌካች በካፊ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በተጠሪ ሊይ በመሠረተዉ ክስ መነሻነት ነዉ፡፡ የክሱ ይዘት፡- የወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 543( 3) የተመሇከተዉን በመተሊሇፌ በቦንጋ ከተማ 03 ቀበላ ታሔሳስ 02 ቀን 2009 ዒ. ም ከቀኑ 9፡00 ሰዒት በሚሆንበት ጊዜ በሚያሽከረክረዉ ኮዴ 3- 88132 በሆነዉ ሀይለክስ ቶዮታ መኪና ሊይ የመንገዴ ትራንስፖርት ትራፉክ ሇመቆጣጠር የወጣዉን ዯንብ ቁጥር 208/2003 አንቀጽ 36( 1) የተመሇከተዉን በመተሊሇፌ ሟች ተማሪ ወርቁ ኮንሰን በኋሇኛዉ የመኪና ክፌሌ አሳፌሮ በማሽከርከር ሊይ እያሇ ሟች ወዴቆ በጭንቅሊቱና ጀርባዉ ሊይ በዯረሰዉ ከባዴ ጉዲት ሔይወቱ ያሇፇ በመሆኑ በፇጸመዉ በቸሌተኝነት ሰዉ መግዯሌ ወንጀሌ ተከሷሌ የሚሌ ነዉ፡፡ በስር ፌ/ቤት ተጠሪ የእምነት ክህዯት ቃለን ሲጠየቅ ክሱን ክድ በመከራከሩ የአመሌካች ምስክሮች ተሰምተዉና የሰነዴ ማስረጃ ቀርቦ ተጠሪ በተከሰሰበት አንቀጽ ስር እንዱከሊከሌ ብይን የተሰጠ ሲሆን ተጠሪ የመከሊከያ ምስክሮችን አሰምቷሌ፡፡ የስር www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 447 ፌ/ቤት የግራቀኙን ክርክርና ማስረጃ መርምሮ የተጠሪ ምስክሮች የተመሠከረበትን ያህሌ አሊስተባበለም በማሇት ተጠሪን የወ/ሔ/አንቀጽ 543( 3) የተመሇከተዉን በመተሊሇፌ የጥፊተኝነት ዉሳኔ በመስጠት ተጠሪ በ3( ሦስት) ዒመት ከ3( ከሦስት) ወር ጽኑ እስራት እና በብር 2000( ሁሇት ሺህ) የገንዘብ መቀጮ እንዱቀጣ ወስኗሌ፡፡ ተጠሪ ይህን ዉሳኔ በመቃወም ያቀረበዉን ይግባኝ የተመሇከተዉ የዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ግራቀኙን ካከራከረ በኃሊ መርምሮ ሟች መኪናዉ ሳይቆም ዘል እወረዲሇሁ ሲሌ ወዴቆ የሞተ በመሆኑና ተጠሪ ሟችን ከሊይ በመጫኑ ዯንብ መተሊሇፌ የፇጸመ ቢሆንን ተጠሪ ሟችን ከሊይ በመጫኑ ብቻ ሇሟች ሞት በቸሌተኝነት ተጠያቂ የሚሆንበት ምክንያት የሇም በማሇት ተጠሪ በነጻ ሉሰናበት ይገባሌ በማሇት በስር ፌ/ቤት የተሰጠዉን የጥፊተኝነት ዉሳኔ በመሻር በአብሊጫ ዴምጽ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ዉሳኔ ቅር ተሰኝቶ ያቀረበዉን የሰበር አቤቱታ የተመሇከተዉ የክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ጉዲዩን አቅርቦ ካከራከረ በኋሊ መርምሮ ዉሳኔዉን በማጽናት ወስኗሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበዉ ይህን ዉሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነዉ፡፡ አመሌካች ያቀረበዉ የሰበር አቤቱታ ይዘት፡- ተጠሪ መጫን በተከሇከሇ የመኪና የዉጭ ክፌሌ ሊይ ሟችን እንዯጫነዉ በጉዞ ሊይ እንዲሇ ሟች ወዴቆ ጉዲት የዯረሰበትና በዚያዉ ምክንያት መሞቱ ተረጋግጧ ሌ፡፡ የመንገዴ ዯህንነትን ሇመጠበቅ የወጣዉን ዯንብ ቁጥር 208/03 አንቀጽ 36( 1) በመርህ ዯረጃ በመኪናዉ የዉጭ ክፌሌ ሊይ የሚያሳፌር ሰዉ በማናቸዉም ሁኔታዎች ጉዲት ሉዯርስባቸዉ የሚችሌ መሆኑን በማያሻሚ ሁኔታ መግሇጹን መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ተጠሪ ይህን ጥንቃቄ ማዴረግ ግዳታ እያሇበት ይህንን ክሌከሊ በመተሊሇፌ ጉዲት ሉዯርስ እንዯሚችሌ እያወቀ ወይም ማወቅ ሲገባዉ ይህን ተሊሌፍ ሰዉ በመጫኑ የሞት ጉዲት መዴረሱ እስከተረጋገጠ ዴረስ ተጠሪ ነጻ እንዱሰናበት መወሰኑ ስህተት ነዉ፡፡ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሇዉሳኔዉ መሠረት ያዯረገዉ የወ/ሔ/አንቀጽ 24 ሲሆን በተሳሳተ ሁኔታ በመገንዘብ ነዉ፡፡ ተጠሪ በመኪናዉ የሊይኛዉ ክፌሌ ሊይ ሰዉን በመጫን ዉዴቆ ሔይወቱ ሉያሌፌ እንዯቻሇ እየተረጋገጠ የስር ፌ/ቤት በምክንያትና ዉጤት መካከሌ ግንኙነት የሇም ማሇቱ ስህተት ነዉ፡፡ የስር ፌ/ቤት ዴርጊቱ አዯጋ ነዉ በማሇት የሰጠዉ ዉሳኔ የወ/ሔ/አንቀጽ 58( 3) እና 59 በሚገባ ያሊገናዘበ ነዉ፡፡ ምክንያቱም የተጠሪ ዴርጊት ጉዲት ይዯርሳሌ ቢሌ የተከሇከሇን ዴርጊት አይዯርስም በሚሌ ባሇማገናዘብ በቸሌተኝነት የመኪና የዉጭ ክፌሌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 448 ሊይ ሟችን በመጫን ወዴቆ የሞተ መሆኑ በሚገባ እስከተረጋገጠ ዴረስ የሀሳብ ክፌለ ቸሌተኝነት መሆኑ በቀሊለ መረዲት እየተቻሇ አዯጋ ነዉ መባለ መሠረታዊ የህግ ስህተት በመሆኑ ዉሳኔዉ ተሽሮ የዞኑ ከፌተኛ ፌ/ቤት ዉሳኔ ይጽናሌን የሚሌ ነዉ፡፡ የአመሌካች አቤቱታ ተመርምሮ ተጠሪ ሰዉ ሇመጫን ባሌተፇቀዯ ቦታ ሊይ ሔጻኑን ከኃሊ ጭኖ ሲያሽከረክር ሇመዉዯቅ የተጋሇጠና የሚከሌሇዉ ነገር በላሇበት ወዴቆ መሞቱ በተረጋገጠበት ሁኔታ በኋሊ በኩሌ መጫን ቸሌተኝነት አይዯሇም በማሇት የስር ፌ/ቤት ከጥፊተኝነትም ሆነ ከቅጣት በነጻ ያሰናበተበትን አግባብነት ከወ/ሔ/አንቀጽ 59 እና ሰበር ሰሚዉ ችልት በሰ/መ/ቁ 52075 አንጻር ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ የተባሇ ሲሆን ተጠሪ በክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት ተጠርቶ ሉቀርብ ባሇመቻለ በላሇበት ጉዲዩ ከመታየቱም በሊይ በዚሁ ችልት እንዱቀርብ በጋዜጣ ጥሪ ተዯርጎሇት ሉቀርብ ባሇመቻለ መሌስ የመስጠት መብቱ ታሌፎሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከሊይ የተገሇጸዉን የሚመስሌ ሲሆን የአመሌካችን አቤቱታ ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያዘዉ ጭብጥ አንጻር ከስር ፌ/ቤቶች ዉሳኔ እና አግባብነት ካሊቸዉ የሔግ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇዉ መርምረናሌ፡፡ ተጠሪ ሲያሽከረክረዉ በነበረዉ ፒካፕ ትዮታ መኪና ከኋሇኛዉ ክፌሌ ሊይ አሳፌሮ ሲያሽከረክር ሟች ወዴቆ መሞቱ ተረጋግጧሌ፡፡ ተጠሪ ሟችን ከኋሇኛዉ የመኪና አካሌ አሳፌሮ ያሽከረክር የነበረዉ የትራፉክ ዯህንነት ዯንብ ቁጥር 208/03 አንቀጽ 36( 1) ስር በመኪና የኋሇኛ አካሌ ሊይ ሰዉ አሳፌሮ ማሽከርከር የሚከሇክሇ ዉን ዯንብ በመተሊሇፌ ጭምር መሆኑ አሻሚ አይዯሇም፡፡ የዞኑ ከፌተኛ ፌ/ቤት ሟች ሊይ ሇዯረሰዉ የሞት ጉዲት ተጠሪን በቸሌተኝነት ሰዉ መግዯሌ ወንጀሌ ጥፊተኛ ያዯረገ ሲሆን ይግባኝ ሰሚዉ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ተጠሪን በነጻ ሲያሰናብት የሰጠዉ ምክንያት ሟች ከመኪናዉ ዘል በሚወርዴበት ጊዜ መዉሰዴ ይገባዉ የነበረ ጥንቃቄ ርምጃ ባሇመዉሰደ የዯረሰ ሞት እንጂ ተጠሪ የሟችን መሞት ሇማስቀረት ማዴረግ እያሇበት ያሊዯረገዉ ወይም ማወቅ እያሇበት ወይም እየቻሇ ባሇመገመት ወይም ባሇማሰብ የተገኘ ዉጤት መሆኑ ያሌተረጋገጠ እንዱሁም የሟች ከመኪና ዘል መዉረደ ብቻ እንጂ በተጠሪ በኩሌ የተፇጸመ ቸሌተኝነት የሇም በማሇት ነዉ፡፡ የዚህን ችልት ምሊሽ የሚያሻዉ አብይ ጭብጥ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚዉ ፌ/ቤት ተጠሪ ሟችን በሚያሽከረክረዉ መኪና ከኋሊ ዉጭ ሊይ ጭኖ ሲያሽከረክር ወዴቆ የሞተ መሆኑን በተረጋገጠበት ሇሟች www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 449 ሞት ምክንያቱ የተጠሪ ቸሌተኝነት አይዯሇም ተብል በነጻ እንዱሰናበት መወሰኑ በአግባቡ ነዉ? ወይስ አይዯሇም? የሚሇዉ ነዉ፡፡ በመሠረቱ በወ/ሔ/አንቀጽ 59( 1/ ሀ እና ሇ) መሰረት አንዴ ሰዉ በቸሌተኝነት የወንጀሌ ተግባር ፇጽሟሌ የሚባሇዉ ዴርጊቱ በወንጀሌ የሚያስቀጣ ዉጤት ሉያስከትሌ እንዯሚችሌ እያወቀ አይዯርስም የሚሌ ግምት ወይም ባሇማመዛዘን ወይም ዴርጊቱ በወንጀሌ የሚያስቀጣ ዉጤት ሉያስከትሌ እንዯሚችሌ ማወቅ እያሇበት ወይም እየቻሇ፣ ባሇመገመት ወይም ባሇማሰብ ዴርጊቱን የፇጸመ እንዯሆነ ነዉ፡፡ በተሇይ ከአዴራጊዉ የግሌ ሁኔታ አንጻር ሲታይ ሉዯረጉ ይገባሌ ተብል በአግባቡ የሚጠበቁበትን ጥንቃቄዎች ያሊዯረገ እንዯሆነ ቸሌተኝነት አሇዉ እንዯሚባሌ ተመሌክቷሌ፡፡ በተያዘዉ ጉዲይ ተጠሪ ሟችን ከሚያሽከረክረዉ ተሽከርካሪ የኋሇኛ የዉጭ ክፌሌ ሊይ አሳፌሮ ሲያሽከረክር ሟች ከተሽከርካሪዉ ወዴቆ ሔይወቱ ማሇፈ ተረጋግጧሌ፡፡ ተጠሪ ሟችን አሳፌሮበት ይጓዝ የነበረዉ ክፌሌ ሊይ ሰዉ አሳፌሮ ማሽከርከር በትራፉክ ዯህንነት ዯንብ ቁጥር 208/2003 አንቀጽ 36( 1) የተከሇከሇ ተግባር መሆኑ ተዯንግጓሌ፡፡ የትራፉክ ዯህንነት ዯንቡ ይህን ተግባር የከሇከሇበት ዋናዉ ምክንያት ሇተሳፊሪ ዯህንነት አዯገኛ በመሆኑ በሰዉ ሔይወት ወይም አካሌ ሊይ ጉዲት እንዲይዯርስ ሇመከሊከሌ መሆኑ እሙን ነዉ፡፡ ተጠሪ የአሽከርካሪነት ሙያ ያሇዉ ሰዉ እንዯመሆኑ መጠን ይህን ዯንብ ተሊሌፍ ሰዉን ከኋሊ መጫን አዯገኛና ተገቢዉ ጥንቃቄ ሉያዯርግበት የሚገባዉ ሆኖ እያሇ ሟችን በዯንብ በተከሇከሇ የተሽከርካሪዉ አካሌ ሊይ አሳፌሮ ጭኖ ሲሄዴ ሟች ወዴቆ ሇዯረሰበት ጉዲት ተጠሪ በቸሌተኝነት ተጠያቂ ነዉ፡፡ ሟች ሇመዉረዴ ሲሌ መዉዯቁ ወይም ሇመዉረዴ ሲሌ ዘል መዉዯቁ የተጠሪን ቸሌተኝነት አያስቀረዉም፡፡ ምክንያቱም ሟች ሇተሸከርካሪ ያሇዉ ግንዛቤ አናሳ ሉሆን ከመቻለ አንጻር ተሽከርካሪ በጉዞ ሊይ እያሇ መዉረዴ የሚያስከትሇዉን ጉዲት ሊይገነዘብ ይችሊሌ፡፡ ዯንቡ በተጠሪ ሊይ ወይም በአሽከርካሪዉ ሊይ በዋናነት ግዳታ የጣሇዉ ሰዎች መጓጓዛቸዉን እንጂ ከሊይ መሳፇር ሉያስከትሌባቸዉ የሚችሇዉን ጉዲት በአግባቡ ሊይገነዘቡ ስሇሚችለ ነዉ፡፡ ሟች ተሽከርካሪዉ በጉዞ ሊይ መዉረዴ ወይም ዘል መዉረዴ አዯገኛ ዉጤት ያሇዉ መሆኑን ቢያዉቅና የተሳሳተ ግንዛቤ ባይኖረዉ ኖሮ በጉዞ ሊይ ካሇ ተሽከርካሪ ዘል ባሌወረዯ ነበር፡፡ እንዱሁም ሇሟች ጉዲት ዋናዉ ምክንያት የሟች ከተሽከርካሪዉ መዉረዴ ብቻዉን ሳይሆን ተሽከርካሪዉ በጉዞ ሊይ መሆኑ ነዉ፡፡ ስሇሆነም የሟችን ሞት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 450 ያስከተሇዉ በዋናነት ተጠሪ በትራፉክ ዯህንነት ዯንብ ጭምር አዯገኛ ዉጤት እንዯሚያስከትሌ ግንዛቤ ዉስጥ ገብቶ በተከሇከሇ ስፌራ ወይም የመኪናዉ የኃሊ የዉጭኛ አካሌ ሊይ ሟችን አሳፌሮ በመሄዴ በፇጸመዉ ቸሌተኝነት ምክንያት ሟች ሇመዉረዴ ሲሌ ወዴቆ በመሞቱ በመሆኑ የዞኑ ከፌተኛ ፌ/ቤት ተጠሪ በወ/ሔ/አንቀጽ 543( 3) የተመሇከተዉን በመተሊሇፌ ጥፊተኛ ማሇቱ ተገቢ ሆኖ እያሇ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የጥፊተኝነት ዉሳኔዉን በመሻር ተጠሪን በነጻ ማሰናበቱ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉሻር የሚገባዉ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ቅጣትን በተመሇከተ ተጠሪ ጥፊተኛ የተባሇበት የወ/ሔ/አንቀጽ 543( 3) በተሻሻሇዉ የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 02/2006 መሠረት ወንጀለ ዯረጃ የወጣሇት በመሆኑ በዞኑ ከፌተኛ ፌ/ቤት ዯረጃ 1 እርከን 21 ተወስድ የቀረበ የቅጣት ማክበጃ ምክንያት ባሇመኖሩ በተጠሪ በኩሌ በቀረቡት የቅጣት ማቅሇያ ምክንያቶች ዉስጥ 4 ምክንያቶችን በመዉሰዴና 4 እርከን በመቀነስ እርከን 17 ስር የ3 ዒመት ከ3 ወር የጽኑ አስራት ቅጣትና በገንዘብ የብር 2, 000 መቀጮ እንዱቀጣ መወሰኑ የሚነቀፌበት በቂ ምክንያት ባሇመገኘቱ እንዲሇ ተወስዶሌ፡፡ ሲጠቃሇሌ ተጠሪ በትራፉክ ዯህንነት ዯንብ ቁጥር 208/2003 አንቀጽ 36( 1) የተመሇከተዉን ግሌጽ ክሌከሊ በመተሊሇፌ በተሽከርካሪዉ የኋሊ የዉጭ አካሌ ሊይ ሟችን አሳፌሮ ሲያሽከረክር ሟች ሇመዉረዴ ሲሌ ወዴቆ በዯረሰበት ጉዲት የሞተ መሆኑ ተረጋግጦ እያሇ የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ተጠሪን በነጻ ማሰናበቱ የወ/ሔ/አንቀጽ 24፣ 59 እና የወ/ሔ/አንቀጽ 543( 3) ዴንጋጌዎችን ያሊገናዘበና መሠረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉሻርና የዞኑ ከፌተኛ ፌ/ቤት የሰጠዉ የጥፊተኝነትና የቅጣት ዉሳኔ ሉጸና የሚገባዉ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም የሚከተሇዉ ዉሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. የዯቡብ ብ/ብ/ሔ/ክ/መንግስት ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በወ/ይ/መ/ቁ 049653 ግንቦት 02 ቀን 2009 ዒ. ም ተሰጥቶ በክሌለ ሰበር ሰሚ ችልት በሰ/መ/ቁ 05297 ጥር 30 ቀን 2010 ዒ. ም በተሰጠ ዉሳኔ የጸናዉ የሰጠዉ ዉሳኔ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ 195( 2/ሇ/2) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 451 2. የከፊ ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ/ቁ 14375 የካቲት 02 ቀን 2009 ዒ. ም የሰጠዉ የጥፊተኝነት ዉሳኔ እና ቅጣት ዉሳኔ ጸንቷሌ፡፡ 3. የዞኑ ፖሉስ መምሪያ ተጠሪን በማፇሊሇግ ይዞ ሇሚመሇከተዉ ማረሚያ ቤት እንዱያስረክብና ማረሚያ ቤቱም ተጠሪ ከዚህ በፉት የታሰረዉ መታሰቡ ሳይቀር የተወሰነበትን የ3( ሦስት) ዒመት ከ3( ሦስት) ወር የጽኑ እስራትና የብር 2000( ሁሇት ሺህ) የገንዘብ መቀጮ ቅጣት እንዱያስፇጽም ታዟሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 452 የሰ/መ/ቁጥር- 153690 ቀን- መስከረም 22 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ኃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመሌካች: - አቶ ሀብታሙ ዯስታ- አሌቀረበም፡፡ ተጠሪ፡- የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዏ/ሔግ- ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በተሽከርካሪ በቸሌተኝነት ሰዉ የመግዯሌ፣ በሰዉ አካሌ ሊይ ጉዲት ማዴረስና በመገናኛና በማጓጓዣ ሊይ ጉዲት የማዴረስ ወንጀልችን የሚመሇከት ሲሆን የተጀመረዉ በአፊር ክሌሌ አዉሲረሱ ከፌተኛ ፌ/ቤት ተጠሪ በአመሌካች ሊይ በመሠረተዉ ክስ መነሻነት ነዉ፡፡ አመሌካች ሊይ ቀርበዉ የነበሩ ክሶች 3 ሲሆኑ 1ኛ ክስ በወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 543( 2) የተመሇከተዉን በመተሊሇፌ በቀን 14/04/2009 ዒ. ም ከቀኑ 9፡45 ሰዒት ሊይ ኤሉዲር ከተማ ሇመግባት 6 ኪ. ሜትር ሲቀረዉ ኮዴ 3- 78217 ኢት የሆነ የመከሊከያ ዯብሌ ጋቢና ኒሳን መኪና እያሽከረከረ በቸሌተኝነት በተቃራኒ አቅጣጫ ሲጓዝ ከነበረ ኮዴ 3- 86206 ኢት የሆነ ገሌባጭ መኪና ጋር በመጋጨቱ ጭኗቸዉ ከነበሩ ሰዎች መካከሌ ኢንጅነር ሀጎስ ገ/ጊዮርጊስ የተባሇዉ ሔይወቱ በማሇፈ በፇጸመዉ በቸሌተኝነት ሰዉ መግዯሌ ወንጀሌ ተከሷሌ የሚሌ ነዉ፡፡ 2ኛ ክስ የወ/ሔ/አንቀጽ 555( ሀ) የተመሇከተዉን በመተሊሇፌ በ1ኛ ክስ በፇጸመዉ ግጭት በግሌ ተበዲይ ሂሩት ሰሇሞን ሊይ የሊይኛዉና የታችኛዉ መንጋጋ አጥንት ስብራትና በታችኛዉ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 453 መንጋጋ በግራ በኩሌ ያሇዉ አንዴ ጥርሷ በመዉሇቁ በፇጸመዉ ታስቦ በሚፇጸም ከባዴ የአካሌ ጉዲት ወንጀሌ ተከሷሌ የሚሌ ነዉ፡፡ 3ኛ ክስ ዯግሞ የወ/ሔ/አንቀጽ 506( 1/መ) የተመሇከተዉን በመተሊሇፌ በተመሳሳይ ጊዜና ቦታ ባዯረሰዉ ግጭት የሚያሽከረክረዉ ተሽከርካሪ ጋቢና ሙለ በሙለ በመጨራመቱ፣ ቻንሲዉ በመታጠፈና የሞተር ሳፖርቶ በመቆረጡ እንዱሁም በሰ. ቁ 3- 86206 ኢት መኪና ሊይም አቫንታሪ ቦሉስትራ፣ ስፕረይ ጋቢናና ራዱያተር መሰበርና በር መታጠፌ በዴምሩ ብር 1, 100, 000 ግምት ያሇዉ የንብረት ጉዲት ያዯረሰ በመሆኑ መገናኛዎችና መጓጓዣዎች ሊይ ጉዲት የማዴረስ ወንጀሌ ተከሷሌ የሚሌ ነዉ፡፡ በስር ፌ/ቤት አመሌካች የእምነት ክህዯት ቃሌ ሲጠየቅ የወንጀሌ ዴርጊቶቹን አሇመፇጸሙን ገሌጾ ጥፊተኝነቱን ክድ የተከራከረ ሲሆን የዏ/ሔግ ማስረጃዎች ተሰምተዉ አመሌካች እንዱከሊከሌ ብይን የተሰጠ ሲሆን አመሌካች የመከሊከያ ማስረጃ ያሊቀረበ በመሆኑ ፌ/ቤቱ አመሌካችን በተከሰሱበት ሦስቱም ክሶች ጥፊተኛ በማዴረግ በ7( ሰባት) ዒመት ጽኑ እስራትና በብር 500 የገንዘብ መቀጮ እንዱቀጣ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ዉሳኔ አመሌካች ቅር ተሰኝቶ ባቀረበዉ ይግባኝ መነሻነት ጉዲዩን የተመሇከተዉ የአፊር ክሌሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ግራ ቀኙን ካከራከረ በኃሊ መርምሮ በ3ኛ ክስ ጉዲቱ ሆን ተብል የዯረሰ ሳይሆን በቸሌተኝነት መሆኑን በመግሇጽ አመሌካች ጥፊተኛ የተባሇበትን የሔግ ዴንጋጌ ከወ/ሔ/አንቀጽ 506 ወዯ አንቀጽ 505( 3) በመሇወጥ ቅጣቱን በማሻሻሌ አመሌካች በ5 ዒመት ከ1 ወር እስራት እና በብር 1, 000 እንዱቀጣ ወስኗሌ፡፡ የሰበር አቤቱታ የቀረበዉ ይህንኑ ዉሳኔ በመቃወም ሇማስቀየር ነዉ፡፡ አመሌካች ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ ይዘት፡- ከወንጀሌ ሔግ አንቀጽ 61( 3) አንጻር በአንዴ ቸሌተኝነት በተፇጸመ ዴርጊት በሦስት ተዯራራቢ ክስ ጥፊተኛ መዯረጌ ተገቢ አይዯሇም፡፡ በ1ኛ ክስ በቸሌተኝነት ሰዉ መግዯሌ በሚሌ በወ/ሔ/አንቀጽ 543( 2) ስር ጥፊተኛ ተብዬ በተመሳሳይ ዴርጊት ሇዯረሰ የአካሌ ጉዲት የወ/ሔ/አንቀጽ 555( ሀ) ስር ሆን ብል የአካሌ ጉዲት በማዴረስ ወንጀሌ ጥፊተኛ መባላ ተገቢ አይዯሇም፡፡ እንዱሁም በወ/ሔ/አንቀጽ 23( 2) እና 57 መሠረት ወንጀልችን የሚያቋቁሙ ፌሬ ነገሮች ጋር ተገናዝቦ ተገቢዉ ትርጉም ተሰጥቶት ዉሳኔዉ ይሻርሌኝ፡፡ ቅጣቱም ቢሆን የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 02/2006 መሠረት ተዯርጎ ያሌተወሰነ በመሆኑ ቅጣቱ ቀሌል www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 454 እንዱወሰንና የሚወሰነዉ ቅጣትም እስከአሁን የፇጸምኩት ግምት ዉስጥ ገብቶ በገዯብ እንዱሆንሌኝ የሚሌ ነዉ፡፡ የአመሌካች አቤቱታ ተመርምሮ በስር ፌ/ቤት በአመሌካች ሊይ የቀረበዉ ክስ መኪና በቸሌተኝነት በማሽከርከር ጉዲት ማዴረስ ሆኖ ሳሇ በ2ኛ ክስ በወ/ሔ/አንቀጽ 555( ሀ) ስር ጥፊተኛ ተብል የተወሰነበት አግባብ ሇማጣራት ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ የተባሇ ሲሆን ግራ ቀኙ መሌስና የመሌስ መሌስ በጽሁፌ በማቅረብ ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪ ያቀረበዉ መሌስ፡- አመሌካች በቀረበበት ሦስት ክሶች የተጠቀሰዉን ጉዲት ያዯረሰዉ በአንዴ የቸሌተኝነት ዴርጊት ቢሆንም በሔግ ጥበቃ በሚዯረግሊቸዉ ሦስት የተሇያዩ መብቶች ሊይ የተፇጸመ በመሆኑ በተዯራራቢ ክስ ጥፊተኛ መዯረጉ ተገቢ ነዉ፡፡ ይግባኝ ሰሚዉ ፌ/ቤት በ3ኛ ክስ አንቀጹን ሇዉጦ ጥፊተኛ ማሇቱም ሆነ ቅጣት መወሰኑ ተገቢ ነዉ፡፡ በቅጣት አሰሊሌ ሊይ የተፇጸመ ስህተት የላሇ ከመሆኑም በሊይ ቅጣት የሚገዯብ ከሆነ ሇማህበረሰቡ አስተማሪ ሉሆን ስሇማይችሌ የአመሌካች አቤቱታ ዉዴቅ ይዯረግሌን የሚሌ ነዉ፡፡ አመሌካች በሰጠዉ የመሌስ መሌስ የሰበር አቤቱታዉን በሚያጠናክር መሌኩ መሌስ አቅርቧሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከሊይ የተገሇጸዉን የሚመስሌ ሲሆን የአመሌካችን አቤቱታ ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያዘዉ ጭብጥ አንጻር ከስር ፌ/ቤቶች ዉሳኔ እና አግባብነት ካሊቸዉ የሔግ ዴንጋጌዎች አኳያ መርምረናሌ፡፡ በዚህም መሠረት ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ ሲባሌ ከተያዘዉ ጭብጥ አንጻር መርምረን እንዯተረዲነዉ አመሌካች የሚያሽከረክረዉን ተሽከርካሪ በቸሌተኝነት በማሽከርከር በፇጸመዉ ግጭት አንዴ ሰዉ የሞተ ሲሆን አንዴ ሰዉ ሊይ ዯግሞ ከባዴ የአካሌ ጉዲት ከመዴረሱም በሊይ በተጋጩት ሁሇት መኪኖች ሊይ ጉዲት መዴረሱ አከራከሪ አይዯሇም፡፡ አመሌካች አጥብቆ የሚከራከረዉም ሆነ አቤቱታዉ ሇሰበር ያስቀርባሌ ሲባሌ የተያዘዉ ጭብጥ አመሌካች የአንዴ ሰዉ ሔይወት እንዱያሌፌ ያዯረገዉም ሆነ ከባዴ የአካሌ ጉዲት በሰዉ ሊይ ያዯረሰዉ በቸሌተኝነት በማሽከርከር በፇጸመዉ ግጭት መሆኑ አሻሚ ባሌሆነበት አመሌካች በ2ኛ ክስ የወ/ሔ/አንቀጽ 555( ሀ) የተመሇከተዉን በመተሊሇፌ ሆን ተብል በተፇጸመ ከባዴ የአካሌ ጉዲት ማዴረስ ወንጀሌ ጥፊተኛ መባለ ተገቢ ነዉ ወይስ አይዯሇም የሚሇዉ ነዉ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 455 በመሠረቱ አንዴ ተከሳሽ በአንዴ ቸሌተኝነትና በአንዴ ዴርጊት በዯረሱ ጉዲቶች በተዯራራቢ ወንጀልች ሲከሰስ ላሊ የተሇየ ሀሳብና ዴርጊት መኖሩ እስካሌተረጋገጠ ዴረስ አንደን በቸሌተኝነት ላሊዉን ዯግሞ ሆን ተብል ታስቦ በተፇጸመ ወንጀሌ ጥፊተኛ የሚዯረግበት አግባብ የሇም፡፡ በተያዘዉ ጉዲይ አመሌካች ተሽከርካሪዉን በቸሌተኝነት በማሽከርከር በፇጸመዉ ግጭት በ1ኛ ክስ የተመሇከተዉ የሰዉ ሔይወት በማሇፈ የወ/ሔ/አንቀጽ 543( 2) የተመሇከተዉን በመተሊሇፌ በቸሌተኝነት በፇጸመዉ ግዴያ ከተከሰሰና ጥፊተኛ ከተባሇ በተመሳሳይ ቸሌተኝነትና ዴርጊት በ2ኛ ክስ የተገሇጸዉ ከባዴ የአካሌ ጉዲት ሲዯርስ ዯግሞ የወ/ሔ/አንቀጽ 555( ሀ) የተመሇከተዉን በመተሊሇፌ ሆን ተብል በተፇጸመ የአካሌ ጉዲት ማዴረስ ወንጀሌ ጥፊተኛ ሉባሌ የሚችሌበት አግባብ የሇም፡፡ በመሆኑም አመሌካች በ2ኛ ክስ ጥፊተኛ ሉባሌ የሚገባዉ የወ/ሔ/አንቀጽ 555( ሀ) የተመሇከተዉን በመተሊሇፌ ሆን ተብል በተፇጸመ ከባዴ የአካሌ ጉዲት ሳይሆን የወ/ሔ/አንቀጽ 559( 2) የተመሇከተዉን በመተሊሇፌ በቸሌተኝነት በተፇጸመ የአካሌ ጉዲት ነዉ፡፡ ስሇሆነም አመሌካች በ2ኛ ክስ በስር ፌ/ቤት ጥፊተኛ የተባሇበት የሔግ አንቀጽ በወ/መ/ሔ/ስ/ስ/ቁ 113( 2) መሠረት ተሇዉጦና ተሻሽል በወ/ሔ/አንቀጽ 559( 2) የተመሇከተዉን በመተሊሇፌ ጥፊተኛ ሉባሌ የሚገባዉ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ላሊዉ ቅጣትን የተመሇከተዉ ሲሆን ተዯራራቢ ወንጀልች ተፇጽመዉ ሲገኙ ቅጣት ሉወሰን የሚገባዉ በተሻሻሇዉ የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 02/2006 አንቀጽ 22( 1/ሀ) መሠረት ሇእያንዲንደ ወንጀሌ መነሻ ቅጣት ከተያዘ በኋሊ እነዚህን በመዯመር ዴምሩ የቅጣት መጠን የሚያርፌበትን ዝቅተኛ የቅጣት እርከን በመሇየት መሆኑ ተመሌክቷሌ፡፡ ሆኖም የስር ፌ/ቤቶች ሇእያንዲንደ ወንጀሌ ቅጣቱን ጨርሰዉ ካሰለ በኃሊ በመዯመር የወሰኑ መሆኑ ስህተት ነዉ፡፡ በመሆኑም ቅጣቱን እንዯገና ማስሊቱ ተገቢ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በዚሁም መሠረት በ1ኛ ክስ የወ/ሔ/አንቀጽ 543( 2) ተሊሌፎሌ ተብል ጥፊተኛ ሇተባሇበት በስር ፌ/ቤት የተያዘዉ ዯረጃ 4 እርከን 16 ሆኖ የ3 ዒመት ከ2 ወር እስራት መነሻ ቅጣት እንዲሇ ይዘናሌ፡፡ እንዱሁም በ3ኛ ክስ ይግባኝ ሰሚዉ ፌ/ቤት የ1 ወር እስራት መነሻ ቅጣት የያዘዉን እንዲሇ ወስዯናሌ፡፡ 2ኛ ክስን በተመሇከተ የወ/ሔ/አንቀጽ 559( 2) ዯረጃ 2 እርከን 8 ስር መነሻዉን 1 ዒመት ከ2 ወር እስራት ተይዟሌ፡፡ ሇሦስቱም ክሶች የተያዘዉ መነሻ ቅጣት ሲዯመር ዉጤቱ 4 ዒመት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 456 ከ5 ወር ይመጣሌ፡፡ ይህም እርከን 19 ሊይ ያርፊሌ፡፡ በአመሌካች ሊይ የተያዘ የቅጣት ማክበጃ ምክንያት የሇም፡፡ አራት የቅጣት ማቅሇያዎች በስር ፌ/ቤት የተያዙሇት በመሆኑ እንዲለ ወስዯን 4 እርከን ሲቀነስ እርከን 15 ሊይ ያርፊሌ፡፡ ፌቅዴ ስሌጣኑ ከ2 ዒመት ከ9 ወር እስከ 3 ዒመት ከ3 ወር በመሆኑ አመሌካች ቅጣቱ ተሻሽልሇት በመነሻዉ በ2 ዒመት ከ9 ወር እስራት ሉቀጣ የሚገባዉ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ ሲጠቃሇሌ የስር ፌ/ቤት አመሌካች ከባዴ የአካሌ ጉዲት ያዯረሰዉ በቸሌተኝነት መሆኑ ተረጋግጦ ባሇበት በ2ኛ ክስ የወ/ሔ/አንቀጽ 555( ሀ) ተሊሌፎሌ ተብል ሆን ተብል በተፇጸመ ከባዴ ጉዲት የማዴረስ ወንጀሌ ጥፊተኛ መባለም ሆነ ቅጣት ተሰሌቶ የተወሰነዉ የተሻሻሇዉን የቅጣት አወሳሰን መመሪያ ቁጥር 02/2006 አንቀጽ 22( 1/ሀ) የተመሇከተዉን ያገናዘበ ባሇመሆኑ መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉሻሻሌ የሚገባዉ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. በአዉሲረሱ ከፌተኛ ፌ/ቤት ነሏሴ 03 ቀን 2009 ዒ. ም ተሰጥቶ በክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁ 4390 ታሔሳስ 11 ቀን 2010 ዒ. ም ተሻሽል የተሰጠዉ ዉሳኔ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ 195( 2/ሇ) መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. አመሌካች በ2ኛ ክስ ጥፊተኛ ሉባሌ የሚገባዉ የወ/ሔ/አንቀጽ 559( 2) የተመሇከተዉን በመተሊሇፌ በቸሌተኝነት ከባዴ አካሌ ጉዲት በማዴረስ ወንጀሌ ነዉ ተብል ተሻሽሎሌ፡፡ 3. በክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በአመሌካች ሊይ ተወስኖ የነበረዉ የ5 ዒመት ከ1 ወር እስራት እና የብር 1000 የገንዘብ መቀጮ ተሻሽል አመሌካች በ2( ሁሇት) ዒመት ከ9( ዘጠኝ) ወር እስራትና በብር 1000( አንዴ ሺህ) እንዱቀጣ ተሻሽል ተወስኗሌ፡፡ በዚሁ ቅጣት መሠረት እንዱያስፇጽም አመሌካች ሇሚገኝበት ማረሚያ ቤት ይጻፌ፡፡ 4. መዝገቡ ዉሳኔ ያገኘ ስሇሆነ ተዘግቷሌ፡፡ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ አ/ጏ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 457 የወንጀሌ ሥነ- ሥርዒት ሔግ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 458 የሰ/መ/ቁ/155789 ጥቅምት 21 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች ፡ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዯሻዉ አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመሌካች፡- የፋዳራሌ ጠ/አቃቤ ህግ ተጠሪ፡- ነቢሊ አህመዴ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበዉ ጉዲይ የወንጀሌ ክስ የሚሻሻሌበት አግባብ የሚመሇከት ነዉ፡፡አመሌካች ተጠሪ ሊይ ያቀረበዉ ክስ 1ኛ/የኢ. ፋ. ዱ. ሪ. የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 556/2/ሀ በመተሊሇፌ ዴንጋይ ወርዉራ የግሌ ተበዲይ አመሇወርቅ ታዯሰ ዯረቷንና የቀኝ እግሯን በመምታት ቀሊሌ የአካሌ ጉዲት በማዯረስ ፣2ኛ/ የወንጀሌ ህጉን አንቀጽ 615 በመተሊሇፌ በአንዯኛዉ ክስ የተጠቀሰችዉን የግሌ ተበዲይ አስነዋሪ ስዴብ ሰዯበቻት በማሇት ተዯራራቢ ክስ ያቀረባበት ሲሆን ተጠሪ የእምነት ክዯት ቃሌ ከመስጠቷ በፉት መቃወሚያ በሚሌ ምክንያት በአንዯኛዉ ክስ ሊይ ዴንጋጌዉና የተፇጸመዉ ዴርጊት አይጣጣምም በማሇቷ የፋዳራሌ የመ/ዯረጃ ፌርዴ ቤት ይህንኑ መቃወሚያ በመመርኮዝ አቃቤ ህግ 1ኛዉን ክስ አንቀጽ 556/2/ሀ ወዯ አንቀጽ 560/1/ አሻሽል እንዱያቀርብ ትእዛዝ ሰጥቶ አቃቤ ህግ የተሻሻሇ ክስ ባሇማቅረቡ በወ/መ/ስ/ስ/ህግ ቁ/122/3/ መሰረት መዝገቡን ዘግቷሌ፡፡ አቃቤ ህግ ይህንኑ በመቃወም ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 459 ይግባኝ ቅሬታ ያቀረበ ቢሆንም ፌርዴ ቤቱ የስር ፌርዴ ቤት ትእዛዝ በማጽናት ዉሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ ሇዚህ ሰበር ችልት አቤቱታ ቀርቦ በዚህ ሊይ ሲሆን የአቃቤ ህግ አቤቱታ ይዘት ባጭሩ የስር ፌርዴ ቤት የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 556/2/ሀ እና 560/1/ ማቋቋሚያ ፌሬነገሮችን በአግባቡ ሳያገናዝብ የሰጠዉ ትእዛዝ ተገቢ ባሇመሆኑ እንዱታረም የሚሌ ሲሆን የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ ክሱ ካሌተሸሻሇ አሊይም በማሇት የስር ፌርዴ ቤት መዝገቡን መዝጋቱ ተገቢነት ሇመመርመር እንዱቻሌ ጭብጥ ተይዞ ተጠሪ መሌስ እንዱትሰጥ ተዯርጓሌ፡፡ተጠሪም የተፇጸመዉ ዴርጊት የእጅ እሌፉት ነዉ በሚሌ የስር ፌርዴ ቤት ዉሳኔ ተገቢ ነዉ በማሇት ተከራክራሇች፡፡አቃቤ ህግ ክርክሩን በማጠናከር የመሌስ መሌስ ሰጥቷሌ፡፡ የጉዲዪ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከሊይ ባጭሩ የተገሇጸ ሲሆን እኛም ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ ሲባሌ የተያዘዉን ጭብጥ መሰረት በማዴረግ አግባብነት ካሇዉ ህግ ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡መዝገቡን መርምረን እንዯተገነዘብነዉ ፌርዴ ቤት ክስ እንዱሻሻሌ ትእዛዝ የሚሰጠዉ በምን አግባብ ነዉ? ህጋዊ ዉጤቱስ ምንዴነዉ? የሚሇዉ መታየት ያሇበት ነጥብ ሆኖ አግኝተናሌ፡፡ የወንጀሌ ክስ ማመሌከቻ አዘጋጃጀት አስመሌክቶ ይዘቱና ዒይነቱ በምን አኳኋን እና ዝርዝር ሉኖረዉ እንዯሚገባ በወንጀሇኛ መቅጫ ስነ ስርዒት አንቀጽ 111 እና 112 ሊይ ተመሌክቷሌ፡፡ከነዚህ ዴንጋጌዎች ይዘት መገንዘብ የሚቻሇዉ ክሱ በዝርዝር እንዱገሌጽ ከሚጠበቅባቸዉ መሰረታዊ ፌሬነገሮች ዉስጥ በክሱ የተጠቀሰዉ የወንጀሌ ህግ ዴንጋጌ እና ተከሳሹ የፇጸመዉ የወንጀሌ ተግባር የክሱ ፌሬነገር ከህጉ አነጋገር ጋር በጣም የተቀራረበ መሆን እንዲሇበት ነዉ፡፡ የክሱ አዘገጃጀትና ዝርዝር ይዘት ሊይ መገሇጽ የሚገባዉ መሰረታዊ ነገር ባሇመገሇጹ ተከሳሹን ያሳሳተዉ እንዯሆነ ወይም ትክክሇኛ ፌርዴ ሇመስጠት የማይቻሌ ከሆነ ዯግሞ ፌርዴ ቤቱ በራሱ አስተያየት ወይም ማመሌከቻ በቀረበሇት ጊዜ እንዯነገሩ ሁኔታ ክሱ እንዱሇወጥ፣ እንዱጨመር ወይም አዱስ ክስ እንዱዘጋጅ ትእዛዝ መስጠት እንዯሚችሌ በወ/መ/ስ/ስ/ህግ አንቀጽ 118 እና 119/1/ ዴንጋጌዎች ይዘት ያስገነዝባለ፡፡ ስሇሆነም ክስ እንዱሻሻሌ ትእዛዝ የሚሰጠዉ በክስ ማመሌከቻ ፍርም ወይም በክሱ ማመሌከቻ ሊይ ስሇወንጀለ አስፇሊጊ ዝርዝር ዉስጥ ስህተት ሲገኝ ወይም ሳይጠቀስ ሲቀርና ይህም www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 460 መሰረታዊ ነገር ሆኖ ሲገኝ እንዯሆነ ስሇመሆኑ እንገነዘባሇን፡፡ በዚህ ምክንያት ፌርዴ ቤቱ ክስ እንዱሻሻሌ ትእዛዝ ሰጥቶ ኣቃቤ ህግ የተሻሻሇ ክስ አዘጋጅቶ ያሊቀረበ እንዯሆነ ተከሳሹ ሇጊዜዉ እንዯሚሇቀቅ የወ/መ/ስ/ስ/ህግ ቁ/122/3/ ዴንጋጌ ይገሌጻሌ፡፡ ስሇሆነም በፌ/ቤቱ ትእዛዝ መሰረት ክሱ ተሻሽል ያሌቀረበ እንዯሆነ ዉጤቱ መዝገቡን ሇጊዜዉ በመዝጋት ተከሳሹን መሌቀቅ እንዯሆነ ህጉ በግሌጽ ዯንግጓሌ፡፡ በዚህ መዝገብ በተያዘዉ ጉዲይ በ1ኛዉ ክስ የወንጀሌ ህግ አንቀጽ 556/2/ሀ ተጠቅሶ በክሱ ዝርዝር ሊይ ዯግሞ ተጠሪ በሰዉ አካሌና ጤና ሊይ ጉዲት ሇማዴረስ አስባ የግሌ ተበዲይ አመሇቀወርቅ ታዯሰ ሊይ ዴንጋይ ወርዉራ ዯረቷንና የቀኝ እግሯን በመምታት የህመም ስሜት አንዱሰማት በማዴረግ ቀሊሌ የአካሌ ጉዲት ማዴረስ ወንጀሌ ፇጽማሇች የሚሌ ሲሆን የስር ፌርዴ ቤት ይህ ዴንጋጌ ወዯ 560/1/ ተሇዉጦ ክሱ ተሻሽል መቅረብ አሇበት በማሇት ትእዛዝ የሰጠዉ በኣቃቤ ህግ በኩሌ የቀረበዉ ክስ ዝርዝር ስህተት ስሊሇበት ወይም መጠቀስ ያሇበት መሰረታዊ የክሱ ፌሬነገር ባሇመጠቀሱ ሳይሆን ተፇጸመ የተባሇዉ ዴርጊት ክስ የቀረበበትን ዴንጋጌ አያቋቁምም ከሚሌ መነሻ እንዯሆነ መገንዘብ ተችሎሌ፡፡ በመሰረቱ ክስ እንዱሻሻሌ የሚዯረግበት ምክንያት እና አቃቤ ህግ ያቀረበዉን ክስ በማስረጃ አረጋግጧሌ ወይስ አሊረጋገጠም? በአቃቤ ህግ ማስረጃ የተረጋገጠዉ የዴርጊቱ አፇጻጻምና ዉጤቱ በየትኛዉ የህግ ዴንጋጌ የሚሸፇን ነዉ? የሚሇዉ ጉዲይ በየራሱ ተሇያይቶ የሚታይ ስሇመሆኑ ከወ/መ/ስ/ስ/ህግ ቁ/119 እና 113/2/ ይዘት መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ የክስ ማመሌከቻ እንዱሻሻሌ የሚዯረገዉ ከሊይ በተገሇጸዉ አግባብ በክሱ ዝርዝር ሊይ መገሇጽ የሚገባዉ መሰረታዊ ጉዲይ ሳይገሇጽ የቀረ እንዯሆነ ወይም ዯግሞ ያሇአግባብ የተገሇጸዉ ነገር ተከሳሹን የሚያሳስት ነዉ ተብል ሲታሰብ ነዉ፡፡ በላሊ በኩሌ አቃቤ ህግ በክሱ መሰረት የዴርጊቱን ፌሬነገር በማስረጃ ማስረዲት ወይም አሇማስረዲት እና ዉጤቱን በተመሇከተ ፌርዴ ቤቱ ዴምዲሜ ሊይ ሉዯርስ የሚገባዉ የአቃቤ ህግ ማስረጃ ከተሰማ በኋሊ እንዯሆነ ከወ/መ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 141 መገንዘብ አዲጋች አይዯሇም፡፡ የወ/መ/ስ/ስ/ህ/ቁ 112 ሊይ እንዯተገሇጸዉ ዯግሞ የክስ ማመሌከቻ ስሇወንጀለና ስሇሁኔታዉ የሚሰጠዉ ዝርዝር መግሇጫ ወንጀሇኛዉ የፇጸመዉ ተግባር ወንጀሌ ከሚያዯርገዉ ህግ አነጋገር ጋራ በጣም የተቀራረበ መሆን አሇበት ሲሌ ህግ አዉጪዉ በጥንቃቄ የተመሇከተዉ የተፇጸመዉ ዴርጊት የተጠቀሰዉን ዴንጋጌ ማቋቋሚያ ፌሬነገር ማሟሊት አሇማሟሊት ፌርዴ ቤቱ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 461 በማስረጃ የሚያረጋግጠዉ መሆኑን ታሳቢ በማዴረግ እንዯሆነ ያስገነዝባሌ፡፡ሇዚህም ነዉ አቃቤ ህግ በክሱ በገሇጸዉ ሌክ ሳይሆን ከዚያ ባነሰ ሁኔታ ወይም ክስ ባይቀርብበትም በአማራጭ ክስ ሉቀርብበት የሚችሌ ዴንጋጌ የሚሸፇን የወንጀሌ ፌሬነገር መፇጸሙ በማስረጃ በተረጋገጠ ጊዜ ፌርዴ ቤቱ ተገቢ ነዉ ወዯሚሇዉ ዴንጋጌ ሇመሇወጥ እንዱችሌ በወ/መ/ስ/ስ/ህግ ቁ/113/2/ ስሌጣን የተሰጠዉ፡፡ ከዚህም በሻገር አቃቤ ህግ እንዯክሱ አቀራረብ በማስረጃ ማስረዲት ካሌቻሇ ፌርዴ ቤቱ ተከሳሹን በነጻ የማሰናበት ስሌጣን በህጉ የተሰጠዉ ነዉ፡፡ በተያዘው ጉዲይ ሊይ 1ኛዉ ክስ የተጠቀሰዉ ዴንጋጌ እና በክሱ ዝርዝር የተገሇጸዉ ፌሬነገር ሊይ ጉዴሇት ወይም ስህተት ስሇመኖሩ አሌተገሇጸም ፡፡ይሌቁንም በግሌ ተበዲይ ሊይ የዯረሰዉ ጉዲት መጠነኛ ነዉ የሚሌ ምክንያት ብቻ ነዉ ፡፡በዴርጊቱ ምክንያት የግሌ ተበዲይ ሊይ የዯረሰዉ ጉዲት መጠን የሚረጋገጠዉ በማስረጃ ስሇሚሆን ከወዱሁ ማስረጃ ሳይሰማ ዴምዲሜ ሊይ መዴረሱ ተገቢ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ ስሇሆነም አመሌካች በክሱ ማመሌከቻ ሊይ ጠቅሶ ያቀረበዉ የወንጀሌ ህጉ ዴንጋጌና የክሱ ፌሬነገር ዝርዝር ሊይ በስህተት የተጠቀሰ ወይም ሳይጠቀስ የታሇፇ መሠረታዊ ነገር መኖሩ እስካሌተረጋገጠ ዴረስ የተፇጸመዉ ዴርጊትና አግባብነት ያሇዉ ዴንጋጌ የትኛዉ ነዉ የሚሇዉ የክሱ ማቋቋሚያ ፌሬነገር መሟሊት አሇመሟሊት ማስረጃ ተሰምቶ የሚሇይና ፌርዴ ቤቱ በህጉ አግባብ ዉሳኔ የሚሰጥበት ሆኖ እያሇ ከወዱሁ አንቀጽ ካሌተሇወጠ በሚሌ ምክንያት ክስ እንዱሻሻሌ ትእዛዝ መስጠትና ይህ ካሌተፇጸመ በሚሌ የክሱን መዝገብ መዝጋቱ ክስ እንዱሻሻሌ የሚዯረግብትን ህጋዊ ምክንያት እና አሊማ ያገናዘበ ሆኖ አሊገኘንም፡፡ከዚህም ባሻገር ተጠሪ ሊይ የቀረበዉ ክስ ሁሇት ሆኖ እያሇ 1ኛዉ ክስ በፌርዴ ቤቱ ትእዛዝ መሰረት ተሻሽል ባሇመቅረቡ የሚዘጋ ቢሆን እንኳን ሁሇተኛዉ ክስ ሊይ ዉሳኔ ሊሇመስጠት ፌርዴ ቤቱ ምንም ዒይነት ህጋዊ ምክንያት ሳይኖረዉ ማሇፈም የክርክር አመራር ሊይ የተፇጸመ መሰረታዊ የህግ ስህተት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡በዚሁ አግባብ ተከታዩን ዉሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 462 ዉ ሳ ኔ 1ኛ/የፋዳራሌ የመ/ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/112647 ሊይ በ24/06/09 ዒ. ም እና በ08/07/09 ዒ. ም የሰጠዉ ብይን እና ይህንኑ በማጽናት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/194971 በ02/04/2010 ዒ. ም የሰጠዉ ፌርዴ በወ/መ/ስ/ስ/ህግ ቁ/195/2/ሀ መሰረት ተሰርዟሌ፡፡ 2ኛ/የፋዳራሌ የመ/ዯረጃ ፌርዴ ቤት የዘጋዉን መዝገብ በማንቀሳቀስ ክርክሩን ሰምቶ ተገቢዉን ዉሳኔ እንዱሰጥበት በማሇት በወ/መ/ስ/ስ ህግ ቁ/ 195/2/ ሀ መሰረት ጉዲዩን መሌሰንሇታሌ፡፡ይጻፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ይመሇስ: የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ቅ/ሀ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 463 የሰ/መ/ቁ. 156999 ጥቅምት 27/2011 ዒ/ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ኃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመሌካች: - አቶ ከበዯ ተሠራ ጠበቃ ሚሉዮን አሰፊ ቀረቡ ተጠሪ፡- የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዏ/ሔግ ዮሏንስ ግርማ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇዉ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ የጉዲዩ መነሻ አመሌካች ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ባቀረቡት አቤቱታ በ25 ዒመት ጽኑ እሥራት እንዱቀጡ ተወስኖ ቅጣቱን በመፇጸም ሊይ የሚገኙ መሆኑን ገሌጸዉ ጥፊተኛ የተባለበትን ሔግ የተካዉ የፋዳራሌ የታክስ አስተዲዯር አዋጅ ቅጣቱን አሻሽል የወጣ በመሆኑ ከሔገ- መንግስቱ አንቀጽ 22( 2) ፣ ከወንጀሌ ሔጉ አንቀጽ 6( 9) እና ከአዱሱ አዋጅ አኳያ ታይቶ ቅጣቱ እንዱቀነስሊቸዉ ማመሌከታቸዉ ነዉ፡፡ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት የአመሌካችን አቤቱታ መርምሮ በአመሌካች ሊይ በመጨረሻ የቅጣት ዉሳኔ የሰጠዉ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ሇእያንዲንደ ጥፊት መነሻ ቅጣት በመያዝ ዉሳኔ ባሇማስተሊሇፈ ይህ ፌቤት ቅጣቱን በአዱሱ አዋጅ ዴንጋጌ መሠረት እንዯገና ሇማስሊት መቸገሩን ገሌጾ አመሌካች አቤቱታዉን ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት አቅርቦ መስተናገዴ ይኖርባቸዋሌ በማሇት በአብሊጫ ዴምጽ አቤቱታዉን ባሇመቀበሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ዉሳኔ ቅር ተሰኝተዉ አመሌካች ባቀረቡት ይግባኝ መነሻነት ጉዲዩን የተመሇከተዉ ፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ይግባኙ ያስቀርባሌ በማሇት በክርክር www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 464 ሂዯት ሊይ እያሇ አመሌካች በይቅርታ በመሇቀቃቸዉ መዝገቡን ዘግቶታሌ፡፡ ሆኖም ሇአመሌካች የተሰጠዉ ይቅርታ በስህተት ነዉ ተብል በመሠረዙና አመሌካች ወዯ ማረሚያ ቤት የተመሇሱ በመሆኑ የተዘጋዉ መዝገብ ተከፌቶ እንዱንቀሳቀስ አመሌካች ጠይቀዋሌ፡፡ ተጠሪ በአመሌካች በአቤቱታ ሊይ መሌስ እንዱሰጥበት የተዯረገ ሲሆን አመሌካች በራሳቸዉ የተዉትን ይግባኝ መሌሰዉ እንዱንቀሳቀስ ማዴረግ አይችለም፡፡ አመሌካች የይግባኝ ቅሬታዉ መሰረዙን ካወቁና ወዯ እስር ቤት ከተመሇሱ ከ9 ወር በሊይ የሆነዉ በመሆኑ አመሌካች መዝገቡ እንዱንቀሳቀስ ያቀረቡት ምክንያት በቂና አሳማኝ ባሇመሆኑ ጥያቀዉ ዉዴቅ ይዯረግሌን በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ጉዲዩን መርምሮ የወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ ሇሁለም ጉዲዮች የጊዜ ገዯብና በቂ ምክንያት ያሇዉ መሆኑ ሲታይ የተዘጋዉ መዝገብ እንዱንቀሳቀስ ሇማዴረግ በጊዜ ገዯቡና በበቂ ምክንያ ት ተዯግፍ ሉቀርብ የሚገባዉ በመሆኑ አመሌካች መዝገቡ ከተዘጋ ከ8 ወር በሊይ ቆይቶ የተዘጋዉ መዝገብ ይንቀሳቀስሌኝ በማሇት ያቀረበዉ ጥያቄ በቂ ምክንያት በላሇዉ ሁኔታ የቀረበ በመሆኑ ተገቢነት የሇዉም በማሇት የአመሌካችን አቤቱታ ዉዴቅ በማዴረግ መዝገቡን ዘግቶታሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን ትዔዛዝ በመቃወም ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ መሠረታዊ ይዘት፡- የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በትዔዛዙ ሊይ እንዲሰፇረዉ በዚህ አግባብ የተዘጋ መዝገብ በምን ያህሌ ጊዜ መከፇት እንዲሇበት በሥነ- ሥርዒት ሔጉ ሊይ አሌተመሇከተም፡፡ አመሌካች ይቅርታዉ ከተሰረዘባቸዉ በኃሊ ያሇአግባብ የተሰረዘባቸዉ መሆኑን በመጥቀስ የይቅርታ አዋጁ ባስቀመጠዉ አግባብ አቤቱታ ሇሚመሇከተዉ አቅርበዉ ዉጤቱን ሲጠባበቁ ብዙ ጊዜ ወስድባቸዋሌ፡፡ አቤቱታ የቀረበሇት አካሌ ፇጥኖ መሌስ ሰጥቷቸዉ ቢሆን ኖሮ የይግባኙ መዝገብ እንዱንቀሳቀስ ወዱያዉኑ ማመሌከት ይችለ ነበር፡፡ የሥነ- ሥርዒት ሔግ በራሱ ግብ ካሇመሆኑም በሊይ በጭፌጫፋ የሥነ- ሥርዒት ጉዲዮች መሠረታዊ የሆነ የተከሳሽ መብት ሉነካ አይገባም፡፡ ስሇሆነም ፌ/ቤቱ የፇጸመዉ መሠረታዊ የህግ ስህተት በመሆኑ ዉሳኔዉ ተሽሮ ይግባኙን ተመሌክቶ እንዱወስን ይመሇስሇት የሚሌ ነዉ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 465 የአመሌካች አቤቱታ ተመርምሮ አመሌካች አዋጅ ቁጥር 286/94 አንቀጽ 96 እና 97( 3) ን ተሊሌፇዉ ወንጀሌ ፇጽመዋሌ ተብል የጥፊተኝነትና የቅጣት ዉሳኔ ከተሊሇፇባቸዉ በኃሊ ጥፊተኛ የተባለበት አዋጅ በአዋጅ ቁጥር 983/2008 ስሇተሻሻሇ በወ/ሔ/አንቀጽ 6 እና 9( 1) እንዱሁም በኢ. ፋ. ዳ. ሪ. ሔገ- መንግስት አንቀጽ 22( 2) መሠረት የተወሰነባቸዉ ቅጣት እንዱሻሻሌሊቸዉ ሇስር ፌ/ቤት አቤቱታ አቅርበዉ ዉዴቅ ሲዯረግባቸዉ አመሌካች ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ አቅርበዉ በመታዬት ሊይ እያሇ አመሌካችን መንግስት በይቅርታ የፇታቸዉ በመሆኑ የይግባኝ መዝገቡ እንዱዘጋሊቸዉ ባቀረቡት አቤቱታ መነሻነት መዝገቡ ከተዘጋ በኃሊ መንግስት ሇአመሌካች ሰጥቶ የነበረዉን ይቅርታ በማንሳቱ እና አመሌካች ወዯ እስር በመግባታቸዉ ምክንያት የተዘጋዉ የይግባኝ መዝገብ ተከፌቶ እንዱታይሊቸዉ ያቀረቡትን አቤቱታ ይህን የሚከሇክሌ ግሌጽ ሔግ መኖሩ ሳይገሇጽ አቤቱታዉ ዉዴቅ የተዯረገበትን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ የተባሇ ሲሆን ግራቀኙ መሌስና የመሌስ መሌስ በጽሁፌ በማቅረብ ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪ የሰጡት መሌስ ይዘት በአጭሩ፡- አመሌካች መዝገቡን ያስዘጉት ይቅርታ ስሇተዯረገሊቸዉ ሲሆን በሳምንት ዉስጥ ይቅርታዉ በስህተት የተሰጠ መሆኑ ተገሌጾ ወዯ እስር እንዱመሇሱ ተዯርጓሌ፡፡ አመሌካች ይቅርታዉ መሰረዙን ካወቁ ከ8 ወር በኃሊ አቤቱታ ሉያቀርቡ የቻለበት ምክንያት ስሇመኖሩ አሊቀረቡም፡፡ አመሌካች በወ/ሔ/አንቀጽ 6፣ 9( 1) እና በሔገ- መንግስቱ አንቀጽ 22( 2) የተቀመጠዉን መብት ማስጠበቅ የሚችለት በስነ- ስርዒት ሔጉ የተቀመጠዉን መርህ ተከትል አቤቱታ በስርዒቱ ሲቀርብ ነዉ፡፡ የአመሌካች አቤቱታ ምክንያታዊ በሆነ ጊዜ ዉስጥ ያሌቀረበ በመሆኑ አቤቱታዉ ተቀባይነት ማጣቱ የሚነቀፌ አይዯሇም፡፡ አመሌካች በሰበር አቤቱታቸዉ ሊይ ይቅርታዉ ቀሪ መዯረጉን እንዲወቁ መዝገቡ እንዱንቀሳቀስ ያሊመሇከቱት በይቅርታ አዋጁ መሠረት አቤቱታ ሇሚመሇከተዉ አካሌ አቅርበዉ ዉጤቱን ሲጠባበቁ መሆኑን ቢገሌጹም በስር ያሌተነሳ በመሆኑ ተቀባይነት የሇዉም፡፡ ስሇሆነም በስር የተፇጸመ መሠረታዊ የህግ ስህተት ባሇመኖሩ ይጽናሌን የሚሌ ነዉ፡፡ አመሌካች የሰበር አቤቱታቸዉን በሚያጠናክር መሌኩ የመሌስ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 466 የግራ ቀኙ ክርክር በአጭሩ ከሊይ የተመሇከተዉን የሚመስሌ ሲሆን ከስር ፌ/ቤት ዉሳኔ እና ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ ተብል ከተያዘዉ ጭብጥ ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ መርምረን እንዯተረዲነዉ አመሌካች በስር ፌ/ቤት ያቀረቡት አቤቱታ ቀዯም ብል ጥፊተኛ የተባሇበትን ሔግ የተካዉ አዱሱ አዋጅ ሇጥፊቱ የተቀመጠዉን ቅጣት አሻሽል የወጣ በመሆኑ በኢ. ፋ. ዳ. ሪ ሔገ- መንግስት አንቀጽ 22( 2) መሰረት ቅጣቱ አዱስ በወጣዉ አዋጅ ዴንጋጌ አግባብ እንዯገና እንዱሰሊሇት ነዉ፡፡ የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት አቤቱታዉን ተቀብል ከመረመረ በኃሊ ተፇጻሚ በ መሆን ሊይ ያሇዉን ቅጣት የወሰነዉ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ቅጣቱን ሲወስን መነሻ ቅጣት በመያዝ ባሇማስሊቱ አዱሱን ሔግ ተፇጻሚ ሇማዴረግ እንዯሚቸገር ገሌጾ አመሌካች አቤቱታዉን ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት አቅርበዉ መስተናገዴ እንዲሇባቸዉ በመጥቀስ ወስኗሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ዉሳኔ ቅር ተሰኝቶ ያቀረቡት ይግባኝ ያስቀርባሌ ተብል በመታየት ሊይ ባሇበት ወቅት አመሌካች በይቅርታ በመሇቀቃቸዉ የጉዲዩ መታየት አስ ፇሊጊ ሆኖ ባሇመገኘቱ መዝገቡ ተዘግቷሌ፡፡ ይህ በእንዱህ እንዲሇ ይቅርታዉን የሰጠዉ አካሌ ይቅርታዉ በስህተት የተሰጠ መሆኑን በመግሇጽ ይቅርታዉን በማንሳቱና አመሌካች ቅጣቱን መፇጸም እንዱጀምሩ ከተዯረገ ከ8 ወር በኃሊ አመሌካች የተዘጋዉ መዝገብ እንዱንቀሳቀስሊቸዉ ቢጠይቁም የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ዘግይቶ የቀረበ አቤቱታ ነዉ በማሇት ሳይቀበሊቸዉ ቀርቷሌ፡፡ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት አመሌካች መዝገቡ እን ዯገና ተከፌቶ እንዱንቀሳቀስሊቸዉ ያቀረቡትን አቤቱታ ከ8 ወር በሊይ ዘግይቶ የቀረበ ነዉ በማሇት ዉዴቅ ማዴረጉ በአግባቡ ነዉ? ወይስ አይዯሇም? የሚሇዉን ቀጥሇን እንመሌከት፡፡ በመሠረቱ የወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ ሇይግባኝ ማቅረቢያና ተያያዥ ጉዲዮች የጊዜ ገዯብ ቢያስቀምጥም በመታየት ሊይ ያሇ መዝገብ መዘጋቱ አስፇሊጊ ሆኖ ከተዘጋ በኃሊ እንዯገና መከፇቱ አስፇሊጊ ሆኖ ሲገኝ በምን ያህሌ ጊዜ ዉስጥ አቤቱታ ሉቀርብበ ት እንዯሚገባ በሔግ የጊዜ ገዯብ አሌተቀመጠም፡፡ ይህ በሚሆንበት ወቅት የጊዜ ገዯቡ የሚወሰነዉ የጉዲዩን ሁኔታዎችና የአቤቱታዉን ዒይነት በመመሌከት እንጂ ከተወሰነ ጊዜ በኃሊ የቀረበዉ አቤቱታ ተቀባይነት የሇዉም በሚሌ ዴምዲሜ ሊይ በመዴረስ አይዯሇም፡፡ በተያዘዉ ጉዲይ መዝገቡ እንዱዘጋ ምክንያት የሆነዉ የአመሌካች ጥፊት ወይም ይግባኙን አሇመፇሇግ ሳይሆን ይቅርታዉን የሰጠዉ አካሌ የፇጸመዉ ስህተት ነዉ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 467 እንዱሁም የተዘጋዉ መዝገብ ከምን ያህሌ ጊዜ በኃሊ ሉከፇት እንዯሚችሌና እንዯማይችሌ በግሌጽ በሔጉ ያሌተዯነገገ መሆኑ አመሌካች ፇጥኖ አቤቱታዉን እንዲያቀርብ የሚያዯርገዉ ከመሆኑ አንጻር በሔጉ ክፌተት ምክንያት አመሌካች መብቱን ሉያጣ አይገባም፡፡ ከዚህ በተጨማሪ አመሌካች የኢ. ፋ. ዳ. ሪ ሔገ- መንግስት አንቀጽ 22( 2) ፣ የወ/ሔ/አንቀጽ 6 እና 9( 1) ን መሠረት በማዴረግ አቤቱታ ያቀረበበት ጉዲይ በባህሪዉ እ ንዯመዯበኛ የክርክር ጉዲይ የሚታይ ሳይሆን አቤቱታ በቀረበ ጊዜ ሉስተናገዴ የሚችሌ ከመሆኑም በሊይ አቤቱታዉን በቀጥታ ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት በማቅረብ ማስወሰን እንዱችሌ ከፌተኛዉ ፌ/ቤት በዉሳኔዉ የገሇጸበት ከመሆኑ አንጻር መዝገቡ እንዯገና አይንቀሳቀስም መባለ ምክንያታዊ አይዯሇም፡፡ ሲጠቃሇሌ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት አመሌካች የተዘጋዉ መዝገብ እንዱንቀሳቀስሇት የጠየቀበትን አቤቱታ በሥነ- ሥርዒት ሔጉ በግሌጽ የጊዜ ገዯብ ባሌተቀመጠበትና ሇመዝገቡ መዘጋትም ዋናዉ ምክንያት የይቅርታ ሰጪዉ አካሌ ስህተት እንጂ የአመሌካች ቸሌተኝነት ወይም ይግባኙን አሇመፇሇጉ ባሌሆነበት ሁኔታ የተዘጋዉን መዝገብ ሇማንቀሳቀስ አመሌካች በቂ ምክንያት አሊቀረበም በማሇት የሰጠዉ ትዔዛዝ የአመሌካችን መብት የሚያጣብብና መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉሻር የሚገባዉ ሆኖ ተገኝቷሌ፡፡ በመሆኑም የ ሚከተሇዉ ተወስኗሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁ 141372 ሚያዚያ 04 ቀን 2011 ዒ. ም የሰጠዉ ትዔዛዝ በወ/መ/ሔ/ሥ/ሥ/ቁ 195( 2/ሇ/2) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የተዘገዉን መዝገብ እንዯገና በማንቀሳቀስ በይግባኙ ሊይ ግራ ቀኙን በማከራከር ተገቢዉን እንዱወስን ጉዲዩን መሌሰንሇታሌ፡፡ ይጻፌ፡፡ 3. መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ተመሊሽ ይ ዯረግ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ማ/አ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 468 የሰ. መ. ቁ 152038 ሔዲር 28 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሠፊ አመሌካች: - የፋዳራሌ ጠቅሊይ ዒቃቤሔግ ተጠሪ፡- ምንተስኖት ድሩ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 27/2 መሠረት ሇፖሉስ የተሰጠን የእምነት ቃሌ የሚመሇከት ነው፡፡ የአሁን አመሌካች ተጠሪ የወንጀሌ ሔጉን አንቀጽ 665/1 ዴንጋጌን በመተሊሇፌ የስርቆት ወንጀሌ ፇጽሟሌ በማሇት ያቀረበውን ክስ የተመሇከተው የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ተጠሪ ዴርጊቱን አሌፇጸምኩም ብል ክድ በመከራከሩ የዒቃቤሔግን ማስረጃዎች ከሰማ በኋሊ በዒቃቤሔግ በኩሌ የቀረቡት ምስክሮች የግሌ ተበዲይ እና የዯረጃ ምስክሮች ሲሆኑ የግሌ ተበዲይ ተከሳሽን አሊውቀውም ዴርጊቱን ሲፇጽም አሊየሁም ያሇ ሲሆን ላልቹ ሁሇት ምስክሮች የፖሉስ ጣቢያው ባሌዯረቦች ሆነው ተከሳሽ ሇፖሉስ በነጻ ፇቃደ ቃለን ሰጥቷሌ በማሇት የመሰከሩ ቢሆንም ምስክሮቹ የሰጡት ቃሌ በላሊ ገሇሌተኛ አካሌ የተሰጠ ቃሌ ስሊሌሆነ እና በላሊ ማስረጃ ያሌተዯገፇ በመሆኑ ፌ/ቤቱ ምስክርነታቸውን አሌተቀበሇውም በማሇት በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 141 መሠረት ተጠሪን በነጻ በማሰናበት ብይን ስጥቷሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 469 አመሌካች በዚህ ብይን ቅር በመሰኘት ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የይግባኝ አቤቱታ አቅርቧሌ፡፡ ይግባኙ የቀረበሇት ፌ/ቤት ግራቀኙን ካከራከረ በኋሊ ዒቃቤሔግ ክሱን ሇማስረዲት ያቀረበው 1ኛ ምስክር ተጠሪ ዴርጊቱን ሲፇጽም አሊየሁም በማሇት የመሰከረ ሲሆን ላልቹ ምስክሮች ተጠሪ ሇፖሉስ የሰጠውን ቃሌ ይዘት ሇማስረዲት ከመቅረባቸው በቀር ዴርጊቱ ሲፇጸም ቀጥተኛ ወይም ቀጥተኛ ባሌሆነ መሌኩ ያዩ አይዯለም፤ምስክሮቹ ዴርጊቱን መፇጸሙን አምኖ ሇፖሉስ ቃሌ ሲሰጥ መግሇጻቸው ብቻ ሇፖሉስ የተሰጠው ቃሌ በላሊ አግባብነት ባሇው ማስረጀ ተዯግፎሌ ማሇት አይቻሌም፤ሇፖሉስ የተሰጠ የተከሳሽነት ቃሌ ብቻውን በላሊ አግባብ በሆነ ማስረጃ ባሌተዯገፇበት ሁኔታ የወንጀሌ ዴርጊት መፇጸሙን ሇማሳየት በቂ አይዯሇም በማሇት የስር ፌ/ቤት የሰጠውን ብይን በማጽናት ወስኗሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ መሠረታዊ ይዘትም፡- ተጠሪ ዴርጊቱን አሌፇጸምኩም ብል ክድ የተከራከረ በመሆኑ አመሌካች ምስክሮችን እና ተጠሪው በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 27/2 መሠረት የተሰጠውን ቃሌ አቅርቦ አሰምቷሌ፤የአመሌካች ምስክሮች ተጠሪው በነጻ ፇቃደ ወንጀለን እንዯፇጸመ በዝርዝር ቃለን የሰጠ እና ወንጀለ የተፇጸመበትን ቦታ መርቶ ያሳየ መሆኑን በመግሇጽ በመሰከሩበት ሁኔታ የስር ፌ/ቤት ተጠሪ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 27/2 መሠረት የሰጠውን ቃሌ የሚዯግፌ ማስረጃ ዒቃቤ ሔግ አሊቀረበም በማሇት ተጠሪን በነጻ በማሰናበት የተሰጠው ውሳኔ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ሥሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ ሉታረም ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ ዒቃቤ ሔግ ባቀረባቸወ ምስክሮች ተጠሪ ወንጀለን መፇጸሙን ሇመርማሪ ፖሉስ ቃለን በፇቃደ ሲሰጥ በዯረጃ ማስረጃነት የነበሩ ፖሉሶች ቀርበው ከማስረዲታቸውም በሊይ ወንጀለን እንዳት እንዯፇጸመ መርቶ ሲያሳይ የነበሩ መሆናቸውንም ጭምር አስረዴተው ባሇበት ሁኔታ ዒቃቤ ሔግ ገሇሌተኛ በሆነ ሁኔታ አሊስረዲም ተብል በነጻ የመሰናበቱን አግባብነት ከመሠረታዊ የማስረጃ ምዘና መርሆ አንጻር ሇመመርመር ሲባሌ ጉዲዩ በዚህ ችልት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎም ግራቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 470 የተጠሪ መሌስ ይዘት በአጭሩ፡- የዒቃቤ ሔግ ምስክሮች የፖሉስ ባሌዯረቦች ሲሆኑ ዴብዯባ የፇጸሙብኝ በመሆኑ በዴብዲባ ሇፖሉስ የሰጠሁት ቃሌ ማስረጃ ሉሆንብኝ አይገባም፤ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 27/2 መሠረት ቃሌ ከመስጠቴ በፉት መብት እና ግዳታዬ የተነገረኝ ስሇመሆኑ ከፖሉሶች በስተቀር በላሊ ዯጋፉ ማስረጃ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ አመሌካች ክሱን አስረዴቷሌ ሉባሌ ስሇማይችሌ የስር ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ ሉጸና ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ አመሌካች በሰጠው የመሌስ መሌስ ተጠሪ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 27/2 መሠረት ቃለን ሇፖሉስ ከመስጠቱ በፉት የሚሰጠው ቃሌ በፌ/ቤት በማስረጃነት እንዯሚቀርብበት የተገሇጸሇት እና ይህንኑ ተገንዝቦ ቃለን የሰጠ ሇመሆኑ በፉርማው አረጋግጧሌ፤ ተጠሪ ሇፖሉስ የሰጠሁት ቃሌ በተጽእኖ የተገኘ ነው በማሇት የሚከራከር ቢሆንም በተጽእኖ ቃለን የሰጠ ሇመሆኑ የሚያስረደሇት ምስክሮች አስቀርቦ ባሊሰማበት ሁኔታ በዯፇናው በፖሉሶች የዯረጃ ምስክርነት የተሰጠ ነው ሉባሌ አይችሌም፤ምስክር የሆኑት የፖሉስ አባሊትም በጣቢያው በተሇያየ የስራ መዯብ ተመዴበው የሚሰሩ እንጂ መርማሪ ፖሉሶች ባሌሆኑበት ሁኔታ ገሇሌተኛ አይዯለም የሚሌ ግምት መወሰደ ተገቢ አይዯሇም በማሇት የመሌስ መሌስ ሰጥቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ነው፡፡ እኛም በሰበር አጣሪው ችልት ሉጣራ ይገባሌ ተብል የተያዘውን ነጥብ ከግራቀኙ ክርክር፤ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇው መርምረነዋሌ፡፡ በመሠረቱ መርማሪ ፖሉስ የተሰራውን ወንጀሌ በሚያውቅበት ወይም በጥርጣሬ በሚረዲበት ጊዜ ሁለ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔጉ ሊይ ስሇፖሉስ ምርመራ በተዯነገጉት ዴንጋጌዎች አግባብ የምርመራ ተግባሩን እንዯሚፇጽም ከወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 22 እና 23 ዴንጋጌዎች ይዘት መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ወንጀሌ ፇጽሟሌ ተብል ተጠርጥሮ የተያዘ ሰው ማንነቱ እና አዴራሻው ከተረጋገጠ በኋሊ የተጠረጠረበትን ወንጀሌ በሚመሇከት ቃሌ ሇመስጠት ነጻ እንዯሆነ እና ፇቅድ የሚሰጠው ማንኛውም ቃሌ በማስረጃነት የሚቀርብ መሆኑ ጠያቂው ፖሉስ ሇተጠያቂው ሉነግረው እንዯሚገባ የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 27/2 ይዯነግጋሌ፡፡ መርማሪው ፖሉስ በዚሁ ዴንጋጌ መሠረት ከተጠሪጣሪው የሚቀበሇው www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 471 ቃሌም ወንጀሌ ፇጽሟሌ ተብል የተጠረጠረውን ሰው ሇመመርመር ዒሊማ የሚውሌ መሆኑን ከዴንጋጌው ይዘት መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ወንጀሌ መፇጸሙን በማወቅ ወይም በመጠርጠር ምርመራ የተጀመረ እንዯሆነ ምርመራው ተጠርጣሪው በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 27/2 መሠረት የሚሰጠውን ቃሌ መሠረት በማዴረግ ብቻ የሚጠናቀቅ ሳይሆን እንዯ አስፇሊጊነቱም ስሇተጠርጣሪው ማንኛውንም ተገቢነት ያሇውን ማስረጃ መስጠት የሚችሌ ምስክር በመመርመር፤የተጠርጣሪውን ቤት በመበርበር ወይም ዔቃ በመያዝ ወይም ተጠርጣሪው ቃለን ሇፌ/ቤት እንዱሰጥ በማዴረግ ምርመራው የሚከናወን መሆኑን የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 30፤32 እና 35 ዴንጋጌዎች የሚያስገነዝቡ ሲሆን በነዚህ ዴንጋጌዎች አግባብ የሚዯረገው ምርመራ ዒሊማም ወንጀሌ ፇጽሟሌ ተብል የተጠረጠረውን ሰው መመርመር እና ምርመራውን በተገቢው ሁኔታ አከናውኖ ክስ ሇማቅረብ ስሌጣን ሇተሰጠው ዒቃቤ ሔግ ራፖር መሊክ እንዯሆነ የፖሉስ ምርመራን አስመሌክቶ ከተዯነገጉት የሥነ- ሥርዒት ሔጉ ዴንጋጌዎች መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ዒቃቤ ሔግ በተጠርጣሪው ሊይ ክስ ሇማቅረብ የሚያስችሌ በቂ ምክንያት መኖሩን ተረዴቶ ክሱን ያቀረበ እንዯሆነ በምርመራ ጊዜ የተገኙ ማስረጃዎች ክሱ በቀረበሇት ፌ/ቤት ተመርምረው እና ተመዝነው የቀረበውን ክስ ሇማስረዲት የሚችለ ተቀባይነት ያሊቸው ማስረጃዎች መሆን አሇመሆናቸው ውሳኔ የሚሰጥባቸው ናቸው፡፡ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 27/2 መሠረት ተከሳሹ የሚሰጠው የእምነት ቃሌም ሇምርመራ ዒሊማ ሲባሌ በምርመራ ጊዜ የተገኘ ማስረጃ በመሆኑ የቀረበውን ክስ ሇማስረዲት የሚችሌ ተቀባይነት ያሇው ማስረጃ መሆን አሇመሆኑ በፌ/ቤቱ ሉመረመር እና ሉመዘን የሚገባው እንጂ ከወዱሁ ተቀባይነት አሇው ተብል ዴምዲሜ የሚወሰዴበት አይዯሇም፡፡ በያዝነው ጉዲይ ከሳሽ የሆነው ዒቃቤ ሔግ ክሱን ሇማስረዲት ያቀረባቸው ማስረጃዎች የግሌ ተበዲይ እና የዯረጃ ምስክር የተባለ ላልች ሁሇት ምስክሮች ሲሆኑ የግሌ ተበዲይ የመኪናው ስፖኪዮ የተሰረቀበት መሆኑን በመግሇጽ ከመመስከሩ በቀር ተጠሪ ዴርጊቱን ሲፇጽም አይቻሇሁ በማሇት የሰጠው የምስክርነት ቃሌ የሇም፤ላልች ሁሇት ምስክሮችም ተጠሪው በነጻ ፌቃደ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 27/2 መሠረት ቃለን ሲሰጥ አይተናሌ በማሇት የምስክርነት ቃሊቸውን የሰጡ ቢሆንም ምስክሮቹ ያስረደት ተጠሪ ሰጥቶታሌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 472 የተባሇውን ያንኑ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 27/2 መሠረት የተሰጠውን ቃሌ ነው፡፡ ምስክሮቹ ወንጀለ ተፇጽሞበታሌ በተባሇው አካባቢ ያሌነበሩ እና ተጠሪ ወንጀለን ሲፇጽም ያሊዩ ከመሆናቸውም ባሻገር ተጠሪ ሇፖሉስ ሰጥቶታሌ ከተባሇው ቃሌ ውጪ ተጠሪ ወንጀለን እንዯፇጸመ የሚያውቁ መሆናቸውን በመግሇጽ የሰጡት የምስክርነት ቃሌ እስከላሇ ዴረስ ምስክሮቹ ተጠሪ ወንጀለን እንዯፇጸመ አስረዴተዋሌ ሉባሌ አይችሌም፡፡ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 27/2 መሠረት ሇፖሉስ የሚሰጠው ቃሌም እንዯማንኛውም ማስረጃ ተመርምሮ እና ተመዝኖ የቀረበውን ክስ ሇማስረዲት የሚችሌ ተቀባይነት ያሇው ማስረጃ መሆን አሇመሆኑ በፌ/ቤቱ ውሳኔ የሚሰጥበት ነው፡፡ ተጠሪ ክሱ ተነቦሇት እንዱረዲው ከተዯረገ በኋሊ ዴርጊቱን አሌፇጸምኩም ብል ክድ በመከራከሩ ጉዲዩ የቀረበሇት ፌ/ቤት አመሌካች ክሱን ያስረዲሌኛሌ በማሇት ያቀረበውን ተጠሪ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 27/2 ዴንጋጌ መሠረት ሇፖሉስ ሰጥቶታሌ የተባሇውን ቃሌ መርምሮ እና መዝኖ ክሱን ሇማስረዲት በቂ አይዯሇም በማሇት ውዴቅ አዴርጎታሌ፡፡ በላሊ በኩሌ ተጠሪ ዴርጊቱን የፇጸመ ስሇመሆኑ የሚያስረዲ አግባብነት ያሇው ላሊ ማስረጃ ከሳሽ የሆነው ዒቃቤ ሔግ ያቀረበ ስሇመሆኑ መዝገቡ አያመሇክትም፡፡ በመሆኑም የስር ፌ/ቤቶች ተጠሪ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 27/2 መሠረት ሇፖሉስ የሰጠውን ቃሌ እንዯማንኛውም ማስረጃ መርምረው እና መዝነው ማስረጃው ክሱን ሇማስረዲት በቂ አይዯሇም በማሇት ተጠሪን በነጻ በማሰናበት በሰጡት ውሳኔ ሊይ የተፇጸመ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ሥሔተት አሊገኘንበትም፡፡ በዚሀም ምክንያት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ውሳኔ የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት በመ. ቁ 103704 የካቲት 18 ቀን 2008 ዒ. ም የሰጠው ብይን፤ ይህንኑ ብይን በማጽናት የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ. ቁ 177314 ጥቅምት 09 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ 195/2/ሇ/2 መሠረት ጸንቷሌ፡፡- መዝገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ አ/ጏ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 473 የሰ/መ/ቁ. 132055 ጥቅምት 8/2009 ዒ. ም. ዲኞች- ዒሉ መሏመዴ ተኽሉት ይመሰሌ ክፌሇጽዮን ማሞ ሰናይት አዴነው ጳውልስ አርሺሶ አመሌካች- አቶ አህመዴ ዯርባቸው ጠበቃ ሬዴዋን ከማሌ ተጠሪ- ፋዳራሌ ዏቃቤ ህግ- ሙለ ተስፊ ከበዯ- ቀርበዋሌ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የተጀመረው አመሌካች በተጠሪው በቀረበባቸው የቼክ ማጭበርበር ወንጀሌ ጋር ተያይዞ ጉዲዩን የያዘው ፋዳራሌ ከፌተኛ ፌ/ቤት ክሱ የሚሰማበት ተሇዋጭ ቀጠሮ በመስጠቱና ተከሳሽ( የአሁን አመሌካች) የዋስትና መብት ተጠብቆሊቸው እንዱከራከሩ ሇፌርዴ ቤቱ በማመሌከታቸው ነው፡፡ ተጠሪ የአመሌካችን የዋስትና መብት ጥያቄ ተቃውሟሌ ተጠሪ በመቃወሚያሌ አመሌካች ቀዯም ሲሌ በቂ ስንቅ የላሇው ቼክ በማውጣት ወንጀሌ ተከስሰው የሦስት ወር እሰራት በ2 ዒመት ገዯብ የተፇረዯባቸው ሲሆን በተሰጣቸው የጊዜ ገዯብ ውስጥ ላሊ የቼክ ማጭበርበር ወንጀሌ ዴርጊት ፇጽመዋሌ ተብል ክስ ቀርቦባቸዋሌ፡፡ ስሇዚህ በወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 67( ሇ) መሠረት የዋስትና መብት ጥያቄአቸው ውዴቅ ሉሆን ይገባዋሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ ፌ/ቤቱ የግራ ቀኙን ክርክር ከሰማ በኋሊ አመሌካች ቀዯም ሲሌ የቅጣት ገዯባቸው ሳያበቃ አሁን ከተከሰሱበት የወንጀሌ ዴርጊት ጋር ተመሳሳይ የሆ ወንጀሌ ፇጽመው የተቀጡ መሆኑ በወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 67( ሇ) መሠረት ላሊ ወንጀሌ ይፇጽሙ ይሆናሌ ተብል የሚገመት በመሆኑ የዋስትና ጥያቄው አሌተቀበሌነውም ሲሌ ብይን ሰጥቷሌ፡፡ ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተው ፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌ/ቤት የአመሌካችን ቅሬታ ባሇመቀበሌ ወስኖአሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 474 አመሌካች የሥር ፌ/ቤቶች የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 67( ሇ) ን በተሳሳተ መንገዴ ተርጉመውታሌ ይታረምሌኝ ሲለ የሰበር አቤቱታ አቅርበዋሌ፡፡ አመሌካች በሰበር አቤቱታቸው ቀዯም ሲሌ የተቀጡበት ወንጀሌ በዚህ መዝገብ እያከረከረ ካሇው የወንጀሌ ክስ ጋር የተሇያየ ሆኖ እያሇ በዴጋሚ በተመሳሳይ ወንጀሌ ተከስሷሌ መባለ አሇአግባብ መሆኑን ጠቅሰዋሌ፡፡ አመሌካች በማረፉያ ቤት እንዱቆዩ ቢዯረግም እዚያው ሆነው የቼክ ማጭበርበር ዴርጊት ከመፇጸም የሚያግዲቸው ነገር እንዯማይኖር፣ ይሌቁንም በዋስ ተሇቅቀው ቼክ እንዱያንቀሳቅሱ መከሌከለ አማራጭ መሆኑን ገሌጸው በዋስ የመሇቀቅ ሔገመንግስታዊ መብታቸው እንዱከበርሊቸው ጠይቀዋሌ፡፡ አመሌካች በሰበር አቤቱታቸው በዋስ ቢሇቀቁ ላሊ ወንጀሌ ሉፇጽሙ የሚችሌ ስሇመሆኑ ግምት ሉያስወስዴ የሚችሌ ባህርይ ወይም የነገሮች ሁኔታ ሳይኖር የወ/መ/ሥ/ሥ/ህ/ቁ. 67( ሇ) ን በመጥቀስ የሥር ፌ/ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት በመሆኑ ይታረምሌኝ ሲለ አመሌክተዋሌ፡፡ ተጠሪ በሰጠው መሌስ ዋስትና በሔገመንግሥቱ ዔውቅና ያገኘ መብት ቢሆንም በሔግ ሉገዯብ እንዯሚቻሌ የታወቀ ነው ብሎሌ፡፡ አመሌካች ከዚህ ቀዯም በቼክ አታሊይነት ወንጀሌ በብር 5000 መቀጮ የ3 ወር እስራት በ2 ዒመት ገዯብ የተቀጡ ሲሆን አሁንም እንዯገና የግሌ ተበዲይን እምነት በመጠቀም የወጡት ቼክ እንዲይከፇሌ ሂሳቡ እንዱዘጋ በማዴረጋቸው በተመሳሳይ የወንጀሌ ዴርጊት በአንዴ ዒይነት የሔግ ዴንጋጌ ተከስሰው ቀርበዋሌ፡፡ አመሌካች በዋስ ቢሇቀቁ ላሊ ወንጀሌ ይፇጽማለ ከሚሌ ግምት ከዚህ የበሇጠ ማሳመኛ ምክንያት ሉኖር አይችሌም ሲሌ ተጠሪ መቃወሚያውን አቅርቧሌ፡፡ በፌ/ቤቶች ውሳኔ የተፇጸመ መሠረታዊ የሔግ ስህተት የሇም በማሇትም ተከራክሯሌ፡፡ እኛም መዝገቡን መርምረናሌ፡፡ እንዯመረመርነውም በከፌተኛው ፌ/ቤት ተሰጥቶ በጠቅሊይ ፌ/ቤት በፀናው ውሳኔ የአመሌካች የዋስትና ጥያቄ ውዴቅ የተዯረገበት ምክንያት ያሇፇውን የወንጀሌ ሪከርዴ በማየት አሁንም ተመሳሳይ ወንጀሌ ከመሥራቱ ይቆጠባሌ ተብል አይገመትም በሚሌ ነው፡፡ ሆኖም በወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 67( ሇ) ስር የተዯነገገው የዋስትና መብት ገዯብ በተከሳሹ ያሇፇ የወንጀሌ ታሪክ ሊይ የሚመሠረት አይዯሇም፡፡ ይሌቁንም የዴንጋጌው ዒሊማ በእጅ ሊይ ያሇውን የክሱ ሂዯት ሉያዯናቅፌ ይችሊሌ ተብል በሚገመትበት ጊዜ በዋስ የመሇቀቅ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 475 መብቱን ሇመገዯብ ነው፡፡ የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 67( ሇ) ከንዐስ ቁጥሮች( ሀ) እና( ሏ) ጋር በአንዴነት ሉነበብ ይገባሌ ሔጉ የተከሳሹን በዋስ የመሇቀቅ መብት እየገዯበ ያሇው በዋስትና ወረቀት ሊይ የሰፇሩትን ግዳታዎች አይፇጽምም ተብል ሲገመት ወይም ዋሶችን ሉያባብሌ ይችሊሌ ወይም ሉያስፇራራ ይችሊሌ ወይም ማስረጃዎችን ሉያጠፊ ይችሊሌ ተብል ተከሳሹ ሲገመት ነው፡፡ የቁጥር 67( ሇ) ዴንጋጌም ከንዐስ ቁጥሮች( ሀ) እና( ሏ) ጋር በጣምራ ሲነበብ ላሊ ወንጀሌ ሉሠራ ይችሊሌ ተብል ሲገመት የሚሇው ዴንጋጌ ከተያዘው ክስና ከተጀመረው የፌርዴ ሂዯት ጋር በተያያዘ ጠባብ የሔግ ትርጉም በተጣጣመ መሌኩ እንዯሆነ ግሌፅ ነው፡፡ ፌ/ቤቶቹ የተከሳሾችን ያሇፇ የቅጣት ውሳኔ ካሁን ከተከሰሰበት ጉዲይ ጋር በማያያዝ በዋስ ቢሇቀቅ ተመሳሳይ የቼክ ወንጀሌ ሉፇጸም ይችሊሌ የሚሌ ግምት በመውሰዴ የዋስትና ጥያቄውን አሇመቀበሊቸው አግባብ ያሇው ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ ፌ/ቤቶቹ ተከሳሽ በዋስ ቢሇቀቅ በተከሰሱበትን ጉዲይ ሇማዴበስበስ ማስረጃ ሇማጥፊት፣ ወይም ራሱ ሇመሰወርና ከፌርዴ ሇማምሇጥ በአጭር የተያዘውን የፌርዴ ሂዯት ሇማዯናቀፌ የወንጀሌ ዴርጊት ይፇጸማሌ ሇማሇት የሚያስችሌ አሳማኝ ማስረጃ ሳይቀርብሊቸው የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 67( ሇ) ን የተሳሳተ ትርጉም በመስጠት መወሰናቸው ሉታረም የሚገባው ነው፡፡ በላሊ በኩሌ የወ/መ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁ. 138( 1) ሔጉ በግሌጽ ካሌዯነገገ በቀር ተከሳሹ በፌርዴ ዲኝነት በግሌጽ እስከአሌታወቀ ዴረስ የቀዴሞ ጥፊተኝነቱ አይገሇጽም ሲሌ ዯንግጓሌ፡፡ ዴንጋጌው የተከሳሽን ንጽሔ ሆኖ የመገመት ሔገመንግሥታዊ መብት የሚያመሇክት ሲሆን በተጨማሪም ዲኞች የወንጀሌ ጉዲይ በሚመረምሩበት ጊዜ በተከሳሹ የጥፊተኝነት ሪከሪዴ ጫና አዴሮባቸው የተሳሳተ ውሳኔ እንዲይሰጡ ሇማዴረግ የሰፇረ ነው፡፡ አሁን በያዝነው ጉዲይ ተጠሪ ስሇአመሌካች የቀዴሞ የጥፊተኝነት መዝገብ ሲያቀርብ ፌ/ቤቶች ከሊይ በተጠቀሰው የሔግ ዴንጋጌ መሠረት እንዲሌቀረበ በመቁጠር ሉወሰን ሲገባ ሔጉን በመጣስ በአመሌካቹ የጥፊተኝነት መዝገብ ሊይ በመመሥረት ማከራከራቸውን መወሰናቸውና መሠረታዊ የሔግ ስህተት የተፇፀመበት ውሳኔ በመሆኑ ሉታረም የሚገባ ነው፡፡ በዚህ መሠረት የሚከተሇውን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 476 ው ሣ ኔ 1. የፋዳራለ ከፌተኛ ፌ/ቤት በቀን 21/07/2008 ዒ. ም በወ/መ/ቁ. 146424 የሰጠውና የፋዳራለ ጠቅሊይ ፌ/ቤትም በቀን 29/09/2009 ዒ. ም በወ/ይ/መ/ቁ. 127657 ያፀናው ውሳኔ ተሽሯሌ፡፡ 2. አመሌካች የብር 100, 000( አንዴ መቶ ሺህ ብር) ዋስትና በማስያዝ በዋስ ተሇቅቀው ጉዲያቸውን እንዱከታተለ ተወስኗሌ፡፡ 3. ከፌተኛው ፌ/ቤት ውሳኔውን እንዱያስፇጽም ታዟሌ፤ ይፃፌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ የ/ማ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 477 ሌዩ ሌዩ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 478 ሰበር መ/ቁ153418 ህዲር 28 ቀን 2011ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዯሻዉ አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመሌካች ፡- አቶ ጉዯታ አሰፊ ተጠሪዎች ፡- 1ኛ/ወ/ት ወዯሬ ጉዯታ 2ኛ/ወ/ት ፊኖስ ጉዯታ መዝገቡ ሇምርመራ የተቀጠረ በመሆኑ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ በዚህ መዝገብ የቀረበዉ ጉዲይ የመጥፊት ዉሳኔ ከተሰጠና ንብረቱ ሇወራሾቹ ከተሊሇፇ በኋሊ የመጥፊት ዉሳኔ የተሰጠበት ሰዉ ሲመሇስ ንብረቶቹን የሚያገኝበት ሁኔታ በጊዜ የተገዯበ ነዉ በማሇት የስር ፌርዴ ቤት የሰጠዉ ዉሳኔ አግባብነት የሚመሇከት ነዉ፡፡የጉዲዩ አመጣጥ ሲታይ የአሁኑ አመሌካች ጠፌቷሌ በሚሌ በፌርዴ ቤት ዉሳኔ በማሰጠት ተጠሪዎች የአመሌካቹን የመሬት ይዞታ በእጃቸዉ አዴርገዉ ሲጠቀሙ ከቆዩ በኋሊ አመሌካች ቀርቦ የመጥፊት ዉሳኔ ተሰርዞ በተጠሪዎች እጅ የገባዉን ይዞታ እንዱመሌሱ እንዱወሰን ዲኝነት የጠየቀ ሲሆን በተጠሪዎች በኩሌ የቀረበዉ መቃወሚያ ይዞታዉ በእጃቸዉ ከገባ 20 ዒመት በሊይ ስሇሆነ የአመሌካች ጥያቄ በይርጋ ይታገዲሌ የሚሌ ሲሆን የወረዲዉ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኙን ምስክር ሰምቶ አመሌካች ጠፊ የተባሇዉ በ15/09/1989 ዒ. ም ስሇመሆኑ በመ/ቁ/126/99 ሊይ በ25/05/1999 ዒ. ም ዉሳኔ ስሇመሰጠቱ እና አመሌካች አቤቱታ ያቀረበዉ በ24/08/2009 ዒ. ም በመሆኑ 10 ዒመት አሌፍበታሌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 479 በሚሌ በፌ/ብ/ህግ አንቀጽ 172 እና 173/1/ መሰረት የአመሌካች ጥያቄ በይርጋ ታግዶሌ በማሇት ዉሳኔ ሰጥቷሌ፡፡አመሌካች በዚህ ዉሳኔ ቅር ተሰኝቶ ሇሰሜን ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት እና ሇአማራ ክሌሌ ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቤቱታ ያቀረበ ቢሆንም ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ ሇዚህ ሰበር ችልት አቤቱታ የቀረበዉ በዚህ ሊይ ሲሆን የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ይዘት ባጭሩ የይርጋ መቃወሚያ ሊይ የተሰጠዉ ዉሳኔ ህጉን በአግባቡ ያሊገናዘበ ነዉ የሚሌ ሲሆን ሰበር አጣሪ ችልት አቤቱታዉን መርምሮ አቤቱታዉን ከፌ/ብ/ህግ አንቀጽ 171 እና ተከታዮቹ ዴንጋጌዎች አግባብ ሇመመርመር እንዱቻሌ ጭብጥ በመያዝ በጽሐፌ መሌስ እንዱሇዋወጡ ተዯርጓሌ፡ የጉዲዩ አመጣጥ ከሊይ ባጭሩ የተገሇጸ ሲሆን እኛም ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ ሲባሌ የተያዘዉን ጭብጥ መሰረት በማዴረግ አግባብነት ካሇዉ ህግ ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡ጉዲዩ ሇሰበር ያስቀርባሌ ሲባሌ የተያዘዉ ጭብጥ አመሌካች ሊይ የመጥፊት ዉሳኔ ከተሰጠ በኋሊ ቀርቦ ንብረቶቹ እንዱመሇሱሇት ያቀረበዉ አቤቱታ በፌ/ብ/ህግ ቁ/171 እና 173 መሰረት በአስር ዒመት ይርጋ ቀሪ ነዉ በማሇት የስር ፌርዴ ቤት የሰጠዉ ትእዛዝ ተገቢነት ሇመመርመር ነዉ፡፡ በፌትሒብሓር ህግ ዉስጥ ስሇሰዉና ስሇሰዎች መብት በሚዯነግገዉ አንዯኛ መጽሒፌ ዉስጥ አንደ የተፇጥሮ ሰዉ ሊይ የመጥፊት ማስታወቂያ ዉሳኔ የሚሰጥበትና ዉጤቱን የሚዯነግገዉ አንቀጽ 154 እስከ 173 ዴንጋጌዎች የሚመሇከት ነዉ፡፡አንዴ የተፇጥሮ ሰዉ በህይወት መኖር አሇመኖሩ አጠራጣሪ ሲሆንና በሔይወት ስሇመኖሩ ወሬዉ ከጠፊ ሁሇት ዒመት የሞሊዉ እንዯሆነ የመጥፊት ዉሳኔ የሚሰጥበት ስርዒትና በዚህም ፌርዴ ቤቱ ተገቢዉን ማጣሪያ አዴርጎ የጠፊዉ ሰዉ መሞት የሚመስሌ ሆኖ የታየዉ እንዯሆነ ጠፌቷሌ ሲሌ እንዯሚያስታዉቅ በፌ/ብ/ህግ አንቀጽ 157/1/ ተመሌክቷሌ፡፡በዚህ ዒይነት ሁኔታ የሚሰጠዉ የመጥፊት ማስታወቂያ የሚያስከትሇዉ ዉጤት እንዯሞተ ሰዉ ተገምቶ መብትና ግዯታዎቹ ሇወራሾች የሚተሊሇፌ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህጉ አንቀጽ 154፣163 እና ተከታዮቹ ዴንጋጌዎች ይዘት ያስገነዝባለ፡፡በዚህ አግባብ የመጥፊት ማስታወቂያ ሲነገር ጠፊ የተባሇዉ ሰዉ እንዯሞተ ግምት ተወስድ ጋብቻዉ እንዯሚፇርስ እና www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 480 በእሱ መሞት መብት የሚተሊሇፌሊ ቸዉ ሰዎች በመብታቸዉ ሉጠቀሙ እንዯሚችለ የፌ/ብ/ህግ አንቀጽ 163 እና 165 ሊይ ተዯንግጓሌ፡፡በላሊ በኩሌ ጠፊ የተባሇዉ ሰዉ በህግ እንዯሞተ ግምት የሚወሰዴ ስሇመሆኑና ነገር ግን ዯግሞ ሰዉየዉ በህይወት ቢገኝ ወይም የሞተዉ ጠፊ ከተባሇበት ቀን በኋሊ ቢሆን ይህ ግምት ሉፇርስ እንዯሚችሌ በማሰብ ንብረቶቹን በይዞታቸዉ ያዯረጉ ሰዎች ዋስትና ወይም ግዳታ እንዱገቡ እንዱሁም ንብረቶቹን እንዯመሌካም አባት እንዱጠብቁ ህግ የሚያሥገዴዴ ስሇመሆኑ የፌ/ብ/ህግ አንቀጽ 165፣166 እና 168 ዴንጋጌዎች ይዘት ያስገነዝባለ፡፡ ስሇሆነም በአንዴ በኩሌ የመጥፊት ዉሳኔ ሲሰጥ ጠፊ የተባሇዉ ሰዉ እንዯሞተ ተቆጥሮ መብቱ በህግ አግባብ ሇባሇመብቶች እንዯሚተሊሇፌ በላሊ በኩሌ ዯግሞ ጠፊ የተባሇ ሰዉ በህይወት ቢገኝ በሚሌ ወይም የመጨረሻ ወሬዉ የተሰማበት ላሊ ጊዜ ቢሆን በሚሌ ህሳቤ መብቱ እንዲይጎዲ ህጉ ተገቢዉን ጥንቃቄ ማዴረጉን እንገነዘባሇን፡፡ይህንንም ተከትል የመጥፊት ዉሳኔ ከተሰጠ በኋሊ የመጥፊት ዉሳኔ ዉጤት የሚቀርበት ምክንያቶች በፌ/ብ/ህጉ አንቀጽ 170 ሊይ ተዘርዝሯሌ፡፡ከእነዚህ ዉስጥ አንደ ጠፊ የተባሇዉ ሰዉ በሔይወት መገኘቱ ወይም መመሇሱ ነዉ፡፡ ጠፊ የተባሇዉ ሰዉ በህይወት ከተመሇሰ ንብረቶቹ በሚገኙበት አኳኋን መሌሶ መዉሰዴ እንዯሚችሌ የፌ/ብ/ህግ አንቀጽ 171/1/ በግሌጽ ይዯነግጋሌ፡፡ይህ ዴንጋጌ የጊዜ ገዯብ አሊስቀመጠም፡፡ በዚህ መዝገብ በተያዘዉ ጉዲይ አመሌካች የመጥፊት ማስታወቂያ በመ/ቁ/126/99 ሊይ በ25/05/199 9 ዒ. ም የተሰጠ ሲሆን የመጨረሻ ወሬ ተሰማ የተባሇዉ በ15/09/1998 ዒ. ም መሆኑ በዉሳኔዉ ሊይ ተገሌጧሌ፡፡አመሌካች ይህንን በመቃወም አቤቱታ ያቀረበዉ በ24/08/09 ዒ. ም ሲሆን አቤቱታዉም ተጠሪዎች የመጥፊት ማስታወቂያ ያሰጡት በዴብቅ ስሇመሆኑና መሬቱን እስከ 1996 ሲጠቀም ቆይቶ በአጋዞ ሰጥቶ ሲጠቀም የቆየና ስራ ፌሇጋ ላሊ ቦታ ሇተወሰነ ጊዜ ሲሄዴ ሌጆቹ አጋዞ ከተሰጠዉ አቶ አሰፊ ገሇታ ሊይ ተቀብሇዉ ሇ 4ዒመት ከተጠቀሙ በኋሊ አመሌካች ተመሌሶ ሲጠይቅ 10 ዒመት እንዲሇፇዉ ተዯርጎ መወሰኑ ስህተት ነዉ ህጉም ይህንን ገዯብ አሊስቀመጠም የሚሌ ነዉ፡፡አመሌካችም ይህንኑ መሰረት አዴርጎ ንብረቶቹ እንዱመሇሱሇት ሇፌርዴ ቤቱ አቤቱታ ያቀረበ ሲሆን የስር ፌርዴ ቤት የ10 ዒመት ጊዜ አሌፍበታሌ በሚሌ የፌ/ብ/ህግ አንቀጽ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 481 172 ዋቢ በማዴረግ የአመሌካችን ጥያቄ ዉዴቅ አዴርጓሌ፡፡ የፌ/ብ/ህጉ አንቀጽ 172 ዴንጋጌ ይዘት ሲታይ መጥፊቱን በሚወስነዉ ፌርዴ ዉስጥ ከተወሰነዉ የመጨረሻ ወሬዎች ከተሰሙበት ጊዜ ወዱህ አስር ዒመት ያሇፇ እንዯሆነ መሞቱ የመጨረሻ ወሬዎች በተሰሙበት ሳይሆን በላሊ ቀን ሇመሆኑ ማስረጃ ሇማቅረብ የሚችሇዉ ጠፊ የተባሇዉ ሰዉ ራሱ ወይም ስሇመጥፊቱ የተሰጠዉ ፌርዴ ማስታወቂያ ከወጣበት ቀን በኋሊ ሌዩ የሆነዉ ወኪሌ ብቻ ነዉ ይሊሌ፡፡የዚህ ዴንጋጌ ይዘት ሲታይ የ10 ዒመት ጊዜ ገዯብ የሚያያዘዉ ጠፊ የተባሇዉ ሰዉ እንዯሞተ ሰዉ ተገምቶ መብቶቹ ስሇሚተሊሇፈ እና በመብቶቹ ሉሰሩ የሚችለ ወገኖች ሊይ ይርጋና የመሳሰለት የጊዜ ጉዲዮች አከራካሪ በሆነ ጊዜ ትክክሇኛዉን ጊዜ በሚመሇከት መከራከሪያ ሉቀርብበት የሚችሇዉን ወገን ሇማመሊከት የተቀመጠ እንጂ ጠፊ የተባሇዉ ሰዉ ራሱ ተመሌሶ ቢመጣ ወይም በሔይወት ቢገኝ መብቱን ሇመጠየቅ የሚገዴበዉ ዴንጋጌ ሆኖ የተቀረጸ አይዯሇም፡፡በዚህ ረገዴ ይህ ሰበር ችልት ጠፊ የተባሇዉ ሰዉ ንብረት ዉርስ ጋር በተያያዘ ይርጋ ክርክር አስመሌክቶ በሰበር መዝገብ ቁ/126975 ሊይ የሰጠዉን ዉሳኔ ማገናዘብ ይቻሊሌ፡፡ ስሇዚህም የሰዉየዉ መጥፊት ማስታወቂያ ወይም ዉሳኔ ተሰጥቶ 10 ዒመት ካሇፇዉ በህይወት የመኖር ግምት ይበሌጥ መሞቱ ስሇሚያመዝን ንብረቱን በእጅ ያዯረጉ ሰዎች ሊይ በአንቀጽ 168 እና 169 ሊይ የተጣለት ገዯቦች እንዯማይሰሩ አመሊካች ዴንጋጌ እንዯሆነ ከአንቀጽ 173 ጣምራ ንባብ የምንገነዘበዉ ነዉ፡፡በመሆኑም ጠፊ የተባሇዉ አመሌካች በሔይወት ከተመሇሰ ላሊ ማረጋገጫ ሳያስፇሌገዉ ንብረቶቹ በሚገኙበት አኳኋን መሌሶ መዉሰዴ እንዯሚችሌ የፌ/ብ/ህግ አንቀጽ 171/1/ በግሌጽ የተዯነገገዉን መሰረት በማዴረግ ዉሳኔ ሉሰጠዉ ይገባሌ፡፡ስሇዚህም የስር ፌርዴ ቤት የፌ/ብ/ህግ አንቀጽ 172 ተመርኩዞ የአመሌካች ጥያቄ በ10 ዒመት ይርጋ ታግዶሌ በሚሌ የሰጠዉ ዉሳኔ የዴንጋጌዉን ይዘትና ዒሊማ በአግባቡ ያገናዘበ ሆኖ አሊገኘንም፡፡በዚሁ መሰረት ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ነዉ በማሇት ተከታዩን ዉሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 482 ዉሳኔ 1ኛ/ የሲያ/ዋዩ ወረዲ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/0113197 ሊይ በ29/02/2010 ዒ. ም የሰጠዉ ብይን እና ይህንኑ በማጽናት የአማራ ክሌሇ ሰሜን ሸዋ ዞን ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 0125264 ሊይ በ18/3/2010 ዒ. ም የሰጠዉ ፌርዴ እና የአማራ ክሌሌ ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁ. 030- 9082 ሊይ የሰጠዉ ትእዛዝ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህግ ቁ 348/1/መሰረት ተሸሯሌ ፡፡ 2ኛ/ የአመሌካች አቤቱታ በ10ዒመት ይርጋ አሌታገዯም ብሇናሌ፡፡ 3ኛ/ የወረዲዉ ፌርዴ ቤት ወዯ ፌሬ ጉዲዩ ገብቶ በተጠሪዎች እጅ የገባዉን ንብረት አጣርቶ ተገቢዉን ዉሳኔ እንዱሰጥበት በማሇት ጉዲዩን በፌ/ብ/ስ/ስ/ህግ ቁ. 341/1/መሰረት መሌሰንሇታሌ፡፡ ይጻፌ 4ኛ/ በዚህ ፌ/ቤት ሇተዯረገዉ ክርክር ወጪና ኪሳራ የየራሳቸዉን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ካ/የ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 483 የሰ/መ/ቁ. 143045 ግንቦት 28 ቀን 2010 ዒ. ም ዲኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካቾች፡- 1. ወ/ሮ እላኒ ወ/አማኑኤሌ- ከጠበቃ አሰፊ ዯሪብሳ ጋር ቀረቡ፡፡ 2. ህፃን ሰሇማዊት ከበዯ ሞግዚት 1ኛ አመሌካች ወ/ሮ እላኒ ወ/አማኑኤሌ- ቀረቡ፡፡ ተጠሪዎች፡- 1. ወ/ሮ ወርቅነሽ ብዙነህ- ቀረቡ፡፡ 2. ህፃን እፀገነት ከበዯ ሞግዚት 1ኛ ተጠሪ ወ/ሮ ወርቅነሽ ብዙነህ- ቀረቡ፡፡ 3. ሰሊም ሁሇገብ አገሌግልት ኃ/የተ/ህ/ስራ ማህበር- ጠበቃ እንዲሌካቸው ሞሊ ቀረቡ፡፡ መዝገቡን መርምረን የሚከተሇውን ፌርዴ ሰጥተናሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ የቀረበው አመሌካቾች የስር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት ስሇሆነ በሰበር ታይቶ እንዱታረምሌን በማሇት ያቀረቡት የሰበር አቤቱታ አጣርቶ ሇመወሰን ነው፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪ ያ የታየው በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በሥር ፌርዴ ቤት የአሁን አመሌካቾች ከሳሾች ተጠሪዎች ዯግሞ ተከሳሾች www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 484 ነበሩ፡፡ በስር ፌርዴ ቤት ክርክሩ በተጀመረበት በፋዳራሌ የመጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት አመሌካች ያቀረቡት ክስ ይዘት፡- 1ኛ አመሌካች ከሟች አቶ ከበዯ ጌታቸው ጋር እንዯባሌና ሚስት አብረው በመኖራቸው፤ 2ኛ አመሌካች ዯግሞ የሟች ሌጅ በመሆኗ በ3ኛ ተጠሪ ማህበር ውስጥ አቶ ከበዯ ጌታቸው ያሇው የእጣ ዴርሻ 50 የሚገባቸው መሆኑን፤ እንዱሁም 2ኛ አመሌካች ሟች ቦላ ክ/ከተማ ወረዲ 13 የቤት ቁጥር የላሇው ቤት የአቶ ከበዯ ጌታቸው ዴርሻ 2ኛ አመሌካች እና 2ኛ ተጠሪ እኩሌ እንዱካፇለ የየካ ምዴብ ፌትሏብሓር ችልት በመ/ቁ. 70021 በ8/7/2006 ዒ. ም በዋሇው ችልት የቀረበውን የውርስ ሪፖርት በማጽዯቅ ውሳኔ በመሰጠቱ በዚሁ መሰረት በተሇይ የ3ኛ ማህበር ሂሳብ ተጣርቶ በሔብረት ስራ ማህበራት አዋጅ ቁጥር 147/1991 አንቀጽ 19/3/ መሰረት የእቃው ዋጋና ያስገኘው ጥቅም ሂሳቡ ተጣርቶ ክፌፌሌ እንዱዯረግ እንዱወሰንሊቸው ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ 1ኛ እና 2ኛ ተጠሪዎች በበኩሊቸው በህዲር 8 ቀን 2008 ዒ. ም በተጻፇ መከሊከያ መሌስ ከሳሾች እንዱከፇሊቸው የጠየቁት ቤት ሆነ የአክስዮን ዴርሻ በእጃችን ያሇ ስሇመሆኑ ያቀረቡት ማስረጃ የላሇ በመሆኑ ውዴቅ እንዱዯረግ፤ 1ኛ ከሳሽ ከሟች አቶ ከበዯ ጌታቸው ጋር ሌጅ ከመውሇዲቸው በቀር እንዯ ባሌና ሚስት አብረው አሌኖሩም፤ክስ የቀረበበት ቤትም በሟች ወሊጆች አጥር ግቢ ውስጥ አንዴ ጥግ ይዞ የተሰራ እንጂ ራሱን የቻሇ የራሱ የከተማ ቦታ ይዞታ ማረጋገጫ የተሟሊሇት ቤት አይዯሇም፡፡ ይህ ቤት የሇም እንጂ አሇ የሚባሌ ከሆነ በተጣራው መሰረት ክፌፌሌ ቢዯረግ ተቃውሞ የላሊቸው መሆኑ፤የህብረት ስራ ማህበሩም ከ1ኛ ከሳሽ የምትወሇዯውን ሌጅ እንጂ 1ኛ ከሳሽን የሚመሇከት አይዯሇም፤ ስሇሆነም ያሇአግባብ የቀረበ ክስ በመሆኑ ውዴቅ ተዯርጎሌን ወጪና ኪሳራ ተከፌልን መዝገቡ ተዘግቶ እንዴንሰናብት በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ የአሁን 3ኛ ተጠሪ በበኩለ ሇክሱ የሰጠው ምሊሽ በተመሇከተ 3ኛ ተከሳሽ የህብረት ስራ ማህበር እንጂ አክስዮን ማህበር አይዯሇም፤ ሟች አቶ ከበዯ ጌታቸው የማህበሩ አባሌ የነበሩ መሆናቸው በመግሇጽ የውርስ ሀብቱ ባሇዴርሻ ወገኖች ጉዲያቸውን በፌርዴ ቤት ጨርሰው አስወስነው ቢመጡ 3ኛ ተከሳሽ በፌርዴ ቤቱ ትዔዛዝ እና በማህበሩ ዯንብ መሰረት ከመፇፀም በስተቀር ባሇዴርሻ ነን ባዮች በሚያዯርጉት ክርክር የሚሳተፌበት አግባብ የላሇ በመሆኑ በ3ኛ ተጠሪ የቀረበው ክስ ውዴቅ ተዯርጎ እንዱወሰንሊቸው ዘንዴ ተከራክሯሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 485 ጉዲዩን በመጀመሪያ የተመሇከተው ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙ ክርክር መርምሮ ከሰሊም ሁሇገብ አገሌግልት ኃ/የተ/የግ/ህብረት ስራ ማህበር ውስጥ ያሇው ጥቅም ወይም ዴርሻ እኩሌ እንዱካፇለ ተወስኗሌ፤እንዱሁም ከዚሁ ዔጣ የተገኘ የተጣራ ትርፌ ብር 45, 895. 81/ አርባ አምስት ሺህ ስምንት መቶ ዘጠና አምስት ብር ከሰማንያ አንዴ ሳንቲም/ አመሌካቾች፤1ኛ እና 2ኛ ተጠሪዎች እኩሌ እንዱካፇለ፤በቦላ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 13 የቤት ቁጥር አዱስ የሆነው የውርስ ሀብት መሆኑ በፌርዴ ቤት የተረጋገጠው ቤት 2ኛ ከሳሽ 1/4ኛ ዴርሻ ያሊቸው በመሆኑ ከተቻሇ በዒይነት በስምምነት ግምቱን ይህ ካሌተቻሇ ቤቱ ተሸጦ ዴርሻዋ እንዱከፇሌ ሲሌ የሰጠው ውሳኔ በመቃወም አመሌካቾች ይግባኝ ሇፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት አቅርበዋሌ፡፡ ፌርዴ ቤቱም የግራ ቀኙ ክርክር ከሰማ በኋሊ የስር ፌርዴ ቤት ውሳኔ በማጽናት ወስኗሌ፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበውም ይህንኑ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ አመሌካቾች ሰኔ 5 ቀን 2009 ዒ. ም በፃፈት አቤቱታ የስር ፌርዴ ቤቶች ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሔግ ስሔተት ተፇጽሟሌ የሚለባቸውን ምክንያቶችን ዘርዝረው አቅርበዋሌ፡፡ የአመሌካቾች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ ሇሰበር ችልት እንዱቀርብ በመዯረጉ ተጠሪዎች መሌስ እንዱሰጡበት በታዘዘው መሰረት 1ኛ እና 2ኛ ተጠሪዎች በአንዴ ሊይ 3ኛ ተጠሪ ዯግሞ ሇብቻው ነሏሴ 22 ቀን 2009 ዒ. ም የተፃፇ መሌስ አቅርበዋሌ፡፡ አመሌካቾችም አቤቱታቸው በማጠናከር የመሌስ መሌስ በማቅረብ ተከራክረዋሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ እና የክርክሩ ይዘት ከሊይ የተመሇከተው ሲሆን እኛም አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት መሆን አሇመሆኑን ሇክርክሩ ከተያዘው ጭብጥ አንፃር መርምረናሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መገንዘብ የተቻሇው ሟች አቶ ከበዯ ጌታቸው በ3ኛ ተጠሪ ህብረት ስራ ማህበር ውስጥ ያሊቸው ዴርሻ ውስጥ ሇአራቱ ማሇትም ሇአመሌካቾችና 1ኛ እና 2ኛ ተጠሪዎች እያንዲንዲቸው 1/4ኛ የሚዯርሳቸው መሆኑን በውርስ ማጣራት ተረጋግጦ በፌርዴ ቤት የጸዯቀ ስሇመሆኑ በግራ ቀኙ ተከራካሪ ወገኖች የተካዯ ጉዲይ አይዯሇም፡፡ የሚያከራክረው የማህበሩ አባሌ ሲሞት ወዯ ወራሾች የሚተሊሇፌ ምንዴነው የሚሇውን ጥያቄ ነው፡፡ በአመሌካቾች በኩሌ ሟች ባሇው የዔጣ ዴርሻ የሚያስገኘው ትርፌ ብቻ ሳይሆን በአጠቃሊይ የማህበሩን ካፒታለ/ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 486 የሚንቀሳቀስና የማይንቀሳቀስ ንብረቶች/ ተጣርቶ ሉከፇሌን ይገባሌ የሚሌ ሲሆን በ3ኛ ተጠሪ ዯግሞ በማህበራት አዋጅ 147/1991 አንቀጽ 32 መሰረት የማህበራት ንብረት ሇአባሊቱም ሆነ ሇላሊ ወገን የሚከፊፊሌ ባሇመሆኑ የአመሌካቾች ጥያቄ ተገቢ አይዯሇም የሚሌ ነው፡፡ ይህ ችልትም በስር ፌርዴ ቤት የተካሄዯው ክርክር እና የቀረቡትን ማስረጃዎችን ይዘት መመሌከቱ አስፇሊጊ ሁኖ ስሇአገኘው የፋ/መ/ዯ/ፌርዴ ቤት ከየካ ምዴብ ችልት የመ/ቁ. 104042 የሆነው መዝገብ እንዱቀርብ አዴርጓሌ፡፡ ከስር መዝገብ መገንዘብ የተቻሇው በቦላ ክፌሇ ከተማ ወረዲ 13 ክሌሌ ውስጥ የሚገኝ ቤት የውርስ ሀብት ከሆነው ቤት የተሰበሰበው የኪራይ ገንዘብ እንዱከፇሌ የቀረበው ጥያቄ በስር ፌርዴ ቤቶች በዝምታ መታሇፈ ተገቢ ሁኖ አሌተገኘም፡፡ በመሆኑም ሉታረም የሚገባው ሁኖ አግኝተነዋሌ፡፡ ላሊውን ነጥብ በተመሇከተ ሟች አቶ ከበዯ ጌታቸው በማህበሩ 155 ዔጣ ያንደ ዔጣ ዋጋ ብር 100. 00/አንዴ መቶ ብር/ መሆኑን በዚሁ ስላት መሰረት የሟች ዴርሻ የተጣራ ትርፌ ብር 45, 895. 81/ አርባ አምስት ሺህ ስምንት መቶ ዘጠና አምስት ብር ከሰማንያ አንዴ ሳንቲም/ መሆኑን የሚገሌጽ ሪፖርት መቅረቡን ተገንዝበናሌ፡፡ ተጣርቶ የቀረበው የተጣራ ትርፌ ዴርሻ ሲሆን የአመሌካቾች ዲኝነት ጥያቄ ከማህበሩ የሚገኘው የትርፌ ዴርሻ ብቻ ሳይሆን አጠቃሊይ የማህበሩ ካፒታሌ የሚንቀሳቀስና የማይንቀሳቀስ ንብረት ተጣርቶ ዴርሻቸው እንዱከፇሊቸው ባቀረቡት ጥያቄ መሰረት በማዴረግ ተገቢውን ማጣራት ተዯርጎ ውሳኔ የተሰጠ ውሳኔ ስሇመሆኑ የስር ፌርዴ ቤት መዝገብ አያሳይም፡፡ አንዴ የመሰረታዊ ማህበር አባሌ ሲሞት ዔጣው ወይም ጥቅሙ በማህበሩ መዝገብ ውስጥ በወራሽነት ሇሰየመው ወይም ሟቹ ወራሽ ያሌሰየመ ከሆነ በሔግ ሇመውረስ ሇሚችሌ ወራሹ ይተሊሇፊሌ፡ ይህም የሚሆነው ወራሹ የማህበሩ አባሌ ከሆነ ወይም ሇመሆን ፇቃዯኝነቱን የገሇጸ እንዯሆነ ነው፡፡ ወራሹ የማህበሩ አባሌ ካሌሆነ ወይም አባሌ ሇመሆን የማይፇሌግ ወይም የማይፇቀዴሇት ከሆነ የሟቹ የዔጣው ዋጋ እና ጥቅም እንዯሚከፇሇው በአዋጁ አንቀጽ 19 ስር ተመሌክቷሌ፡፡ በአጠቃሊይ የዔጣው ዋጋ እና ጥቅም ይከፇሇዋሌ የሚሇውን የህጉ ዴንጋጌ መሰረት በማዴረግ አመሌካቾች በማህበሩ የሚቀጥለ መሆናቸው አሇመሆናቸው? ፤ሉቀጥለ የማይፇሌጉ ከሆነ ከማህበሩ ካፒታሌ /የሚንቀሳቀስና የማይንቀሳ ቀስ ንብረት/ ተጣርቶ የሚሰጣቸው መሆን አሇመሆኑ? በሚለት ነጥቦች ሊይ ተገቢውን ጭብጥ ሳይመሰረትና ሳይጣራ በስር ፌርዴ ቤቶች የሰጡት ውሳኔ የክርክር አመራርና የዲኝነት አሳጣጥ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 487 ስርዒትን ያሌተከተሇ በመሆኑ መሰረታዊ የህግ ስህተት ያሇበት ሁኖ አግኝተናሌ፡፡ ስሇሆነም ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 104042 ሰኔ 9 ቀን 2008 ዒ. ም ተሰጥቶ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 182433 መጋቢት 26 ቀን 2009 ዒ. ም በውሳኔ የጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 348 /1/ መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. ሟች በማህበሩ 155/አንዴ መቶ ሃምሳ አምስት/ ዔጣዎች ያለት መሆኑን የተጣራ ትርፌ ብር 45, 895. 81 / አርባ አምስት ሺህ ስምንት መቶ ዘጠና አምስት ብር ከሰማንያ አንዴ ሳንቲም/መሆኑን እንዱሁም የውርስ ሀብት ከሆነው በቦላ ክ/ከተማ ወረዲ 13 ክሌሌ ውስጥ የሚገኘው ቤት 2ኛ አመሌካች 1/4ኛ ዴርሻ በተመሇከተ የተሰጠ ውሳኔ ክፌሌ ፀንቷሌ፡፡ 3. የፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌርዴ ቤት በአጠቃሊይ የዔጣው ዋጋ እና ጥቅም ይከፇሇዋሌ የሚሇውን የህጉ ዴንጋጌ መሰረት በማዴረግ አመሌካቾች በማህበሩ የሚቀጥለ መሆናቸው አሇመሆናቸው? ፤ሉቀጥለ የማይፇሌጉ ከሆነ ከማህበሩ ካፒታሌ /የሚንቀሳቀስና የማይንቀሳቀስ ንብረት/ ተጣርቶ የሚሰጣቸው መሆን አሇመሆኑ? በሚለት ነጥቦች ሊይ አስፇሊጊውን ማጣራት በማዴረግ እና በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ 136 መሰረት የሚመሇከተው የህብረት ስራ ማህበራት ባሇሙያ ምስክርነት /ማብራሪያ / እንዱቀርብ በማዴረግ ውሳኔ እንዱሰጥበት፤ እንዱሁም የውርስ ሀብት ከተባሇው ቤት ኪራይ የተሰበሰበ መኖሩን አሇመኖሩን አጣርቶ ውሳኔ እንዱሰጥበት ጉዲዩን በፌ/ብ/ስ/ስ/ህ/ቁ. 343/1/ መሰረት ተመሌሶሇታሌ፡፡ 4. በዚህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር የወጣውን ወጪና ኪሳራ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ ብሇናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ፡፡ መ/ይ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 488 የሰ/መ/ቁ. 156425 ህዲር 14 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካች ፡- ዲሽን ባንክ- ነ/ፇጅ ዏሥራት አዴማሱ ቀረቡ፡፡ ተጠሪ፡- ድሪና አቫኪያን- የቀረበ የሇም፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበው ጉዲይ የግሇሰብን ፍቶ በቴላቭዥን ከማሳየት ጋር ተያይዞ የተነሳውን የጉዲት ካሳን የሚመሇከት ነው፡፡ ተጠሪ በፋዳራሌ መጀመሪያ ዯረጃ ፌ/ቤት ባቀረቡት ክስ አመሌካች የከሳሽን እውቅናና ፇቃዴ ሳያገኝ የተጠሪን ፍቶ በ2006 ዒ/ም ከሚያዚያ ወር ጀምሮ በሰኔ እና በሏምላ ወራት በነበረው የብራዚለ ዒሇም ዋንጫ የእግር ኳስ ጨዋታዎች የሚተሊሇፌበት ጊዜ ተጠሪ ከእነባሇቤታቸው የአመሌካችን ባንክ አገሌግልት ሲጠቀሙና ተጠቅመው ሲወጡ የሚያሳይ ማስታወቂያ በማሰራት በቀን ከሁሇት እስከ ሶስት ጊዜ በኢትዮጵያ ቴላቭዥን እንዱተሊሇፌ ማዴረጉን ገሌፀውና ተመጣጣኝ ካሳ ሉከፇሊቸው የሚገባው መሆኑን ጠቅሰው ብር 400, 000. 00( አራት መቶ ሺህ) እንዱከፇሊቸው ይወሰን ዘንዴ ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የአሁኑ አመሌካች ሇክሱ በሰጠው መሌስም አዴራጎቱ ሔግን የጣሰ ያሇመሆኑን፣ አመሌካች በማስታወቂያው የተጠቀመው የተጠሪን ፍቶ ወይም ምስሌ ሳይሆን አጠቃሊይ የባንኩን የሥራ እንቅስቃሴ መሆኑን፣ በማስታወቂያው ሊይ የነበረው ቪዱዮም ከአንዴ ዯቀቂ የበሇጠ እርዝማኔ የላሇውና ሇአንዴ ሰንከዴ ብቻ የሚታይ መሆኑን፣ አመሌካች ሆን ብልና አሊማ አዴርጎ የተጠሪን ምስሌ ያሇመቅረፁንና የኢትዮጵያ ቴላቭዥንም የግሇሰቦችን ነፃነት የሚዲፇሩ ዴርጊቶችን የማያስተሊሌፌ መሆኑን፣ የተጠሪ ምስሌ በመታየቱም አመሌካች ያገኘው ጥቅም ያሇመኖሩንና ተጠሪም ይህንኑ የማስረዲት ግዳታ ያሇባቸው መሆኑን፣ ተጠሪ ሇአመሌካች በሰጡት ማስጠንቀቂያ ከገሇፁት ገንዘብ ውጪ በክሳቸው ሊይ መጠየቃቸውም ክሳቸው ታዒማኒነት የላሇው መሆኑን የሚያሳይ መሆኑን፣ በህጉ ያሊቸው መፌትሄም ዴርጊቱን ማስቆም እንጂ ካሳ መጠየቅ ያሇመሆኑን ዘርዝሮ ክሱ ውዴቅ ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ተከራክሯሌ፡፡ የስር ፌርዴ ቤትም የግራ ቀኙን ክርክርና ማስረጃ ከሰማ በኋሊ ጉዲዩን መርምሮ አመሌካች ቀረፃው የባንኩን እንቅስቃሴ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 489 እንጂ ተጠሪን ትኩረት ያሊዯረገ መሆኑን ና ቪዱዮውም የታየው ሇአጭር ዯቂቃ ብቻ ስሇመሆኑ በማስረጃዎቹ አስረዴቷሌ በሚሌ ዴምዲሜ የተጠሪን ክስ ውዴቅ ያዯረገው ሲሆን በዚህ ውሳኔ የአሁኗ ተጠሪ ቅር በመሰኘት ይግባኛቸውን ሇፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት አቅርበው ግን ፌርዴ ቤቱ ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ ጉዲዩን መርምሮ ተጠሪ የውጭ አገር ዜጋ መሆናቸውን አመሌካች በመጠቀም የውጭ ሀገር ባንኮች የክፌያ ካርድችን ሀገር ውስጥ ሊለ ወይም ሇሚመጡ ዯንቦች ካርድችን በመጠቀም ምቾትን የጠበቀ አገሌግልት እየሰጠ መሆኑን በመግሇጽ ተጠሪን ከእነባሇቤታቸው ተጠቅሞ ማስታወቂያ እያስነገረ መሆኑ ማስታወቂያው ተጠሪን ዑሊማ ያዯረገ ሉባሌ የሚችሌ አይዯሇም ወዯሚሇው ዴምዲሜ ዯርሶ አመሌካች የተጠሪን ምስሌ ከፌቃዲቸው ውጪ በመጠቀም ሇሰራው ማስታወቂያ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 29( 2) ዴንጋጌ አግባብ ካሳ የመክፇሌ ኃሊፉነት አሇበት በማሇት የካሳ መጠኑንም ብር 100, 000. 00( አንዴ መቶ ሺህ ብር) ሉሆን ይገባሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በዚህ ውሳኔ የአሁኑ አመሌካች ቅር በመሰኘት ይግባኙን ሇፋዳራለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት ቢያቀርብም ይግባኙ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 337 መሰረት ተሰርዞበታሌ፡፡ የአሁኑ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት በጉዲዩ ሊይ ከቀረበው ክርክር ይዘትና በማስረጃ ከተረጋገጠው ፌሬ ነገር ውጪ በመሄዴ አመሌካችን ሇክሱ ኃሊፉ ማዴረጉ የክርክር አመራርና የማስረጃ ምዘና ስርዒትን ያሌተከተሇና የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 29( 1) ( 2) ዴንጋጌዎችን ይዘት ያሊገናዘበ ነው በማሇት መከራከሩን የሚያሳይ ነው፡፡ የሰበር አቤቱታው ተመርምሮም ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የተሰጠው የካሳ ጉዲይ ውሳኔ አግባብነት ስሇጉዲዩ አግባብነት ካሇው ከፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 29( 1) ( 2) ዴንጋጌዎች ትክክሇኛ አፇፃጸም አንጸር ሇማየት ይቻሌ ዘንዴ በሚሌ ጉዲዩ ሇዚህ ችልት የቀረበ ሲሆን ተጠሪ በመቅረባቸውም ግራ ቀኙ በፅሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የክርክሩ አመጣጥ አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ የተገሇፀ ሲሆን ይህ ችልትም የግራ ቀኙን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና አግባብት ካሊቸው ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ አቤቱታ የቀረበበት ውሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት ያሇበት መሆን ያሇመሆኑን እንዯሚከተሇው መርምሯሌ፡፡ ከፌ ሲሌ እንዯተመሇከትነው ተጠሪ የተጠሪን ምስሌ ሇማስታወቂያ ስራ የተጠቀመበት ስሇመሆኑና ይህንንም ሲያዯርግ ከተጠሪ ተገቢውን ፇቃዴ ያሊገኘ መሆኑ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 490 እንዱሁም ተጠሪ የውጭ አገር ዜጋ መሆናቸውን አመሌካች በመጠቀም የውጭ ሀገር ባንኮች የክፌያ ካርድችን ሀገር ውስጥ ሊለ ወይም ሇሚመጡ ዯንቦች ካርድችን በመጠቀም ምቾትን የጠበቀ አገሌግልት እየሰጠ መሆኑን በመግሇጽ ተጠሪን ከእነባሇቤታቸው ተጠቅሞ ማስታወቂያ እያስነገረ መሆኑ ማስታወቂያው ተጠሪን ዑሊማ ያዯረገ ሉባሌ የሚችሌ ስሊሇመሆኑ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት በጉዲዩ ሊይ ከቀረቡት ማስረጃዎች መገንዘቡን ጠቅሶ የስር ፌርዴ ቤት በዚህ ረገዴ የዯረሰውን ዴምዲሜ የሻረው መሆኑን፣ ጉዲዩን በይግባኝ የተመሇከተው ፌርዴ ቤት በዚህ ረገዴ የዯረሰበትን ዴምዲሜም ፌሬ ነገርን የማጣራትና የመመዘን ስሌጣን ያሇው የፋዳራለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚው ችልትም ሙለ በሙለ የተቀበሇው መሆኑን ከክርክሩ ሂዯት ተገንዝበናሌ፡፡ በመሆኑም ይህ ችልት በኢ. ፋ. ዱ. ሪፏብሉክ ሔገ መንግስት አንቀፅ 80( 3( ሀ) እና አዋጅ ቁጥር 25/88 አንቀጽ 10 ዴንጋጌዎች አግባብ ፌሬ ነገርን የማጣራትና ማስረጃን የመመዘን ስሌጣን የላሇው በመሆኑ ሁሇቱም ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤቶች ፌሬ ነገሩን በማጣራትና ማስረጃን በመመዘን የዯረሱበትን ዴምዲሜ የማይቀበሌበትን አግባብ ስሊሊገኘ አመሌካች ይግባኝ ሰሚ ፌርዴ ቤቶች የዯረሱበት ዴምዲሜ በጉዲዩ ሊይ የቀረቡትን ማስረጃዎችን መሰረት ያሊዯረገ ነው በማሇት ያቀረበውን ቅሬታ አሌፇነዋሌ፡፡ ወዯ ህጉ ስንመጣ የፌትሃ ብሓር ሔጉ የሰው መብቶች በሚሌ ከአንቀፅ 8 እስከ 10 ዴረስ ባለት ዴንጋጌዎች ጠቅሊሊ መርሆዎችን ያስቀመጠ ሲሆን እነዚህ መርሆዎች ዯግሞ ተጠቃሹ ሔግ ከቁጥር 11 እስከ 30 ዴረስ በዯነገጋቸው ዴንጋጌዎች ተፇፃሚ የሚሆኑ ናቸው፡፤ ከአንቀፅ 11 እስከ 30 ዴረስ ባለት ዴንጋጌዎች ስር ከተካተቱት የሰው መብቶች መካከሌ ዯግሞ ከሰው አካሌ ዯህንነት እና ከሰው ነፃነት ጋር የተያያዙ ተጠቃሽ መሆናቸውን ዴንጋጌዎቹ ያሳያለ፡፡ በዚህም መሰረት በፌ/ሔ/ቁጥር 11፣ 13፣ ከ27 እስከ 30 ዴረስ ያለት ዴንጋጌዎች ከሰው ነፃነት ጋር የተያያዙ መብቶችን የሚጠብቁ ሲሆኑ ከእነዚህ ውስጥ ዯግሞ የሰው ስእሌ/ምስሌ/ በተመሇከተ ጥበቃ የሚያዯርገው ቁጥር 27 ተጠቃሽ ነው፡፡ ይህ ዴንጋጌ ባሇፍቶግራፈ /ባሇምስለ/ ካሌፇቀዯ በቀር የማንም ሰው ፍቶግራፌ /ምስሌ/ በሔዝብ አዯባባይ ሉሇጠፌም ሆነ ሉባዛ ወይም ሉሸጥ እንዯማይችሌ ይዯነግጋሌ፡፡ የሰው ምስሌ/ፍቶ/ ከማባዛት ጋር ተያይዞ በሌዩ ሁኔታ የተቀመጡት ነጥቦች በቁጥር 28 ስር የተዘረዘሩት ሲሆኑ እነዚህም የባሇስእለ /ምስለ ሰው ታዋቂነት፣ ህዝባዊ ስራ ጋር መያያዝ፣ በፌርዴ ወይም በፖሉስ መስሪያ ቤቶች ጋር የተያያዙ ምክንያቶች ጉዲዩን አስፇሊጊ ማዴረጋቸው፣ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 491 ወይም ሇኪነ ጥበብ፣ ሇስሌጣኔ አስተዲዯግ ወይም ሇትምህርት መስጫ ጥቅም ወይም በሔዝብ ስብሰባ ሊይ ከተፇፀመ ስርዒት ጋር ግንኙነት ባሇው ምክንያት መሆኑን የሚያሳዩ ናቸው፡፡ በዚህ ዴንጋጌ በተጠቀሱት ሁኔታዎች የሰው ፍቶ/ምስሌ/ ማባዛት የተፇቀዯ ሲሆን በህዝብ አዯባባይ መሇጠፌ ወይም ማሳየት ወይም መሸጥ ግን ያሇ ባሇቤቱ ፌቃዴና እውቅና የማይቻሌ መሆኑን በሔጉ በግሌጽ ተመሌክቷ ሌ፡፡ የፌ/ሔ/ቁጥር 29 ዯግሞ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 28 ስር ከተመሇከቱት ሌዩ ሁኔታዎች ውጪ ከባሇፍቶው ወይም ምስለ ፌቃዴ ውጪ ምስለን/ፍቶውን ማሳየት/exihibition/ ወይም መሸጥ ክሌክሌ መሆኑንና ተጠያቂነት የሚያስከትሌ መሆኑን በሚያስገነዝብ መሌኩ ዯንግጓሌ፡፡ በዚህ ዴንጋጌ ስር መብቱ የተጣሰበት ሰው የሚኖረው መፌትሄም ተቀምጧሌ፡፡ በዚህም መሰረት መብቱ የተጣሰበት ሰው ምስለ /ፍቶው በአዯባባይ እንዲይሇጠፌ ወይም እንዲይታይ ወይም እንዲይሸጥ የሚያዯርግ ዲኝነት እንዱሰጥሇት መጠየቅ ወይም ካሳ መጠየቅ የሚችሌ መሆኑን በንዐስ ቁጥር ሁሇት እና ንኡስ ቁጥር ሶስት ስር በግሌጽ አስቀምጦ ይታያሌ፡፡ በአጠቃሊይ በፌትሃብሓር ሔጉ በዚህ ረገዴ የተቀመጡ ዴንጋጌዎች በኢ. ፋ. ዱ. ሪፏብሉክ ሔገ መንግስት አንቀፅ 14 እንዱሁም አገሪቱ በተቀበሇቻቸው አሇም አቀፌ ስምምነቶች ጥበቃ የተዯረገውን የሰዎች የአካሌ ዯህንነትና የነጻነት መብቶችን የሚዯግፈ በመሆኑ ተግባራዊ ሲዯረጉም የዴንጋጌዎችን ይዘትና መንፇስ፣ ሉያሳኩ ያሰቡትን መሰረታዊ ዒሊማ ግምት ውስጥ ማስገባት ተገቢነት ይኖረዋሌ፡፡ ይህንኑ ይዘን ወዯ ተያዘው ጉዲይ ስንመጣም አመሌካች የተጠሪን ምስሌ በቴላቭዥን ሇማስተዋወቅ ያሇተጠሪ ፇቃዴ መጠቀሙ የተረጋገጠ ጉዲይ ነው፡፡ እንዱህ ከሆነ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 27 ዴንጋጌ ስር ባሇፍቶግራፈ ወይም ባሇስዔለ ካሌፇቀዯ በቀር የማንም ሰው ፍቶግራፌ ወይም ስዔሌ በሔዝብ አዯባባይ ሉሇጠፌም ሆነ ሉባዛ ወይም ሉሸጥ እንዯማይቻሌ የተመሇከተ በመሆኑና በፌ/ሔ/ቁጥር 28 ስር የተመሇከተው ሌዩ ሁኔታ ስሇመኖሩም አመሌካች ጠቅሶ ያቀረበው ክርክርና ማስረጃ የላሇ በመሆኑ የተጠሪ ምስሌ ጥቅም ሊይ ሇዋሇበት የማስታወቂያ ስራ አመሌካች ካሳ የማይከፌሌበት ህጋዊ ምክንያት የሇም፡፡ ላሊው በዚህ ሰበር አከራካሪ የሆነው ጉዲይ የከሳ መጠኑ ሲሆን ካሳው የሚከፇሌበትን አግባብ በተመሇከተም ሇጉዲዩ ቀጥተኛ ተፇፃሚነት ያሇው የሔጉ ክፌሌ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 29( 2) ዴንጋጌ ስር አስፌሯሌ፡፡ በዚህ ዴንጋጌ መሰረት በርትዔ አስፇሊጊ ሁኖ ሲታይ ስዔለን www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 492 በአዯባባይ በመሇጠፌ፤ በማሳየትና በመሸጥ የተጠቀመው ሰው በዚሁ ምክንያት ያገኘው ሀብት ተመዛዛኝ በሚሆንበት መጠን ዲኞች ካሳ እንዱከፌሌ ሉወስኑበት እንዯሚችለ ተዯንግጓሌ፡፡ ከዚህ አንጻር ጉዲዩን ስንመሇከተው ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት አመሌካች የካሳውን መጠን ተገቢነት የሇውም በማሇት በመከራከሩና ተጠሪዎችም በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2141 በተመሇከተው አግባብ ትክክሇኛውን የካሳ መጠን በማስረጃ ያሇማስረዲታቸውን ግንዛቤ ውስጥ በማስገባት በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 29( 2) በተሰጠው ስሌጣን መሰረት የካሳውን መጠን ብር 100, 000. 00( አንዴ መቶ ሺህ ብር) እንዱሆን የወሰነ ሲሆን ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የካሳ መጠኑን የተጠሪ ምስሌ በማስታወቂያው ከተገሇጸው ከአመሌካች ተግባር ጋር የሚኖረውና ሉያስገኝ ከሚችሇው ጥቅም አንፃር፤ከነባራዊው ሁኔታ በመነሳት በመመርመር በተጠሪ የተጠየቀውን የካሳ መጠን የበዛ ሁኖ ማግኘቱን ጠቅሶ ብር 100, 000. 00( አንዴ መቶ ሺህ) የካሳ መጠን ሉሆን እንዯሚገባ ወስኗሌ፡፡ ይህ የበታች ፌርዴ ቤቶች የካሳ ውሳኔ በፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 29( 2) ስር የተመሇከተውን ዴንጋጌ ይዘትና መንፇስ መሰረት ያዯረገ ነው ከሚባሌ በስተቀር የሚነቀፌበት አግባብ የሇም፡፡ ሲጠቃሇሌም ካሳን አስመሌክቶ በጉዲዩ ሊይ የተሰጠው ውሳኔ ሇጉዲዩ ቀጥተኛ ተፇፃሚነት ያሊቸውን የጉዲት ካሳ ዴንጋጌዎችን ያሊገናዘበና መሰረታዊ የሔግ ስህተት የተፇፀመበት ነው ሇማሇት ስሊሌተቻሇ ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 180602 በ16/04/2010 ዒ. ም ተሰጥቶ በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ. 153194 በ28/06/2010 በትዔዛዝ የጸናው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348( 1) መሰረት ፀንቷሌ፡፡ 2. አመሌካች ሇክሱ ኃሊፉ ተብል በርትዔ ብር 100, 000. 00( አንዴ መቶ ሺህ ብር) ሇተጠሪ እንዱከፌሌ በተሰጠው ውሳኔ የተፇፀመ መሰረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት የሇም ብሇናሌ፡፡ 3. በዚህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 493 የሰ/መ/ቁ- 153736 ቀን- 28/01/2011 ዒ. ም ዲኞች፡- ዲኜ መሊኩ ተኽሉት ይመሰሌ ተፇሪ ገብሩ( ድ/ር) ቀነዒ ቂጣታ ተሾመ ሽፇራዉ አመሌካቾች፡- 1. አረቡ አብዯሊ ጠበቃ በቀሇ ተፇራ እና ታምሬ ኃይላ 2. ታከሇ ሇገሰ 3. አማረ ኪ- አሌቀረበም ፡፡ ተጠሪ፡- አደኛ ጓዳ- ከጠበቃ ሰሇሞን ጋር ቀርበዋሌ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ ፡፡ ፌ ር ዴ ክርክሩ የተጀመረዉ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ሲሆን፤ ተጠሪ ከሳሽ፣ አመሌካቾች ዯግሞ፣ በቅዯም ተከተሌ፣ ከ1- 3ኛ ተከሳሾች በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ ተጠሪ በቀን 01/07/07 ዒ. ም አዘጋጅተዉ ሇፌርዴ ቤቱ ባቀረቡት ክስ፡- ከ2003 ዒ. ም ጀምሮ በገበያ ሊይ የነበሩ እና እንዯገና ተሻሽሇዉ በ2006 ዒ. ም ታትመዉ በአእምሯዊ ንብረት ጽ/ቤት ከተመዘገቡት አዴቫንስዴ ዎርሉዴ ኢንግሉሽ ቡክ 1 እና 2 መጽሀፍችን አዘጋጅተዉ መጽሏፍቹም በ 15, 000 ኮፒ ታትመዉ ከ2006 ዒ. ም ጀምሮ ገበያ ሊይ መዋሊቸዉን እና በገበያ ተቀባይነት አግኝተዉ ኮፒዎቹ ሙለ እንዯተሸጡ፤ ይሁንና ያሇ ከሳሽ ፇቃዴ 2ኛ እና 3ኛ ተከሳሾች ምሳላዎችን፣ አገሊሇፆቹን እና ማብራሪያዎቹን ቃሌ በቃሌ እና በማመሳሰሌ በቀጥታ ከከሳሽ መጽሏፍች በመቅዲት ኢክስትሪም ስሪዬስ እንግሉሽ ፍር ግሬዴ 11- 12 በሚሌ ርዔስ አዘጋጅተዉ መሸጣቸዉን እና 1ኛ ተከሳሽም መጽሏፍቹ ን ማሳታሙን፤ ከሳሽ ያዘጋጃቸዉ 8, 000. 00 መጽሏፍችም በዚህ ምክንያት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 494 ገዥ አጥተዉ በከሳሽ ሊይ የብር 200, 000. 00 ኪሳራ መዴረሱን ጠቅሰዉ ብር 100, 000. 00 የሞራሌ ኪሳራን ጨምሮ ብር 300, 000. 00 ተከሳሾች እንዱከፌለ፣ እንዱሁም የታተሙት እንዱወገደ እና ሇወዯፉትም እንዲይታተሙ ይወሰንሊቸዉ ዘንዴ ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ 1ኛ አመሌካች ሇክሱ በሰጡት መሌስ፤ ከከሳሽ መጽሏፌ አሌተገሇበጠም እንጂ ተገሌብጧሌ ቢባሌ እንኳ ከሳሽ የስራዬ አካሌ ናቸዉ የሚሊቸዉ ጽንሰ ሃሳቦች ከብሓራዊ ፇተና የተወሰደ ጥያቄዎች እና ምሳላዎች፣ ማብራሪያዎች እና አገሊሇፆች የህዝብ ንብረት መሆናቸዉን፤ በመጽሏፍቹ መካከሌ መመሳሰሌ አሇ ቢባሌ እንኳ ስራዎቹ የእንግሉዘኛ መማሪያ መፅሀፌት፣ ካሪኩሇም፣ ሀገር አቀፌ ፇተናዎችን መሠረት በማዴረግ የታወቁ ሳይንሳዊ የቋንቋ አፃፃፌ መርሆ ስርዒትና ህግ በመከተሌ ተቀራራቢ የእንግሉዘኛ ትምህርት ዝግጅት ባሊቸዉ መምህራን የተዘጋጁ በመሆናቸዉ ምክንያት መሆኑን ጠቅሰዉ ከሳሽ የቅጅ መብት እንዯላሊቸዉ፣ የተጠየቀዉ የጉዲት ካሳ መጠንም ማስረጃን መሰረት ያሊዯረገ መሆኑን ጠቅሰዉ የተከራከሩ ሲሆን፤ 2ኛ ተከሳሽም 1ኛ ተከሳሽ ካቀረቡት ጋር ተመሳሳይ ይዘት ያሇዉ ክርክር በማንሳት ተከራክረዋሌ፡፡ 3ኛ ተከሳሽ ባሇመቅረባቸዉ ክርክሩ በላለበት ታይቷሌ፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ የቀረበሇት ፌርዴ ቤትም ከግራ ቀኝ በዚህ መሌኩ የቀረበዉን ክርክር ከሰማ በኋሊ፣ ተጠሪ ያቀረቧቸዉ ማስረጃዎች አመሌካቾች ከተጠሪ መጽሀፌ ቃሌ በቃሌ ወስዯዋሌ ከማሇት ዉጪ ምን ያህሌ ፏርሰንት እንዯተወሰዯ፣ የትኛዉ አገሊሇጽ፣ የትኛዉ ምሳላ እና ማብራሪያ በቀጥታ እንዯተወሰዯ እንዱሁም የቋንቋ አፃፃፌ መርሆዎች እና ጽንሰ ሃሳቦቹ በአገሊሇጽ፣ ማብራሪያ እና ምሳላዎቹ በተሇያየ አገሊሇጽ እና ዘይቤያዊ አነጋገር፣ የአሠራር ሂዯቱ እና ዘዳዉ፣ ተጠሪ ያወጣዉ ማዉጫ እና ምዔራፌ በተሇየ ሲስተም የተብራራ እና የተተነተነ መሆኑ እንዱሁም ከግራመር አጠቃቀም ሁኔታ አንፃር ሲታይ የአመሌካች ስራ በቀጥታ ከተጠሪ የተወሰዯ መሆኑን በአግባቡ የሚያስረዲ ማስረጃ አሇመቅረቡን ጠቅሶ የቀረበዉን ክስ ዉዴቅ በማዴረግ ወስኗሌ፡፡ ተጠሪ በዚህ ዉሳኔ ባሇመስማማት ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ያቀረቡ ሲሆን፣ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በበኩለ 2ኛ እና 3ኛ ተጠሪዎች ተጠሪ ካዘጋጃቸዉ መጽሏፌት የእንግሉዝኛ ቋንቋ ማሳያ ምሳላዎችንና ማብራሪያዎችን በቀጥታ ምንጭ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 495 ሳይጠቅሱ ወስዯዉ በጽሐፊቸዉ የተጠቀሙ ስሇመሆኑ ተጠሪ ካቀረባቸዉ የሰዉ ምስክሮች በተጨማሪ የኮተቤ ዩንቨርሲቲ ኮላጅ ሇቂርቆስ ክ/ከተማ ፖሉስ የወንጀሌ ምርመራ ዱቪዝዮን በሊከዉ ዯብዲቤ የተረጋገጠ መሆኑን፤ ይህም በአገራችን የቅጅ መብት ጥበቃ የተዯረገዉ ሇሃሳብ አገሊሇጽ ቅርጽ ከመሆኑ እና ከቅጅ መብት ጥበቃ አስፇሊጊነት አንፃር ሲታይ የተጠሪ የቅጅ መብት በተጠሪ የተጣሰ መሆኑን የሚያሳይ መሆኑን በመጥቀስ አመሌካቾች ኃሊፉነት አሇባቸዉ በሚሌ የስር ከፌተኛ ፌርዴ ቤትን ዉሳኔ ሽሮ በአመሌካቾች ሊይ ሉወሰዴ የሚገባዉን እርምጃ በተመሇከተ የግራ ቀኝን ክርክር በመስማት ተገቢዉን እንዱወስን ሲሌ መዝገቡን ወዯ ስር ፌርዴ ቤት በመመሇስ ወስኗሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበዉም በዚህ ዉሳኔ ቅር በመሰኘት ሇማስሇወጥ ሲሆን፣ አመሌካቾች በቀን 07/06/2010 ዒ. ም አዘጋጅተዉ ባቀረቡት 8 ገጽ የሰበር አቤቱታ የተጠሪ ስራዎች በአዋጅ ቁጥር 410/96 አንቀጽ 6( 1) ( ሀ) ስር የተመሇከተዉን የወጥነት መመዘኛ የማያሟሊ መሆኑን፣ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የፖሉስን የምርመራ መዝገብ በማስረጃነት ያስቀረበበት ሂዯትም የአመሌካቾችን የመከራከር መብት የሚያጣብብ መሆኑን፣ 1ኛ አመሌካች የመጽሏፍቹ አሳታሚ ወይም አዘጋጅ ስሇመሆናቸዉ ባሌተረጋገጠበት ሁኔታ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤቱ አረቡ አብዯሊ ኤክስትሪም ቡክ ሲሪየስ የሚሌ በስር ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ያሌነበረዉን አዱስ ስያሜ በመስጠት 1ኛ አመሌካች ኃሊፉነት እንዲሇባቸዉ መወሰኑን እና ላልችንም ነጥቦች በመዘርዘር ታርሞ ይወሰንሊቸዉ ዘንዴ ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ አቤቱታዉ ተመርምሮ አመሌካቾች የቅጅ መብት ጥሰት ፇጽመዋሌ ተብል የመወሰኑን አግባብነት ግራ ቀኝ በተገኙበት አከራክሮ ሇመወሰን ያስቀርባሌ በመባለ ተጠሪ በተዯረገሇት ጥሪ መሠረት ቀርበዉ ግራ ቀኝ ክርክራቸዉን በጽሐፌ ተሇዋዉጠዋሌ፡፡ ከስር ጀምሮ የክርክሩ አመጣጥ አጠር አጠር ባሇ መሌኩ ሲታይ ከፌ ሲሌ የተመሇከተዉን ሲመስሌ ይህ ችልትም ሇሰበር አቤቱታዉ ምክንያት የሆነዉን ዉሳኔ ከግራ ቀኝ ክርክር እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸዉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ መዝገቡን እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ እንዯመረመረዉም፡- www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 496 1. ተጠሪ ሇክሱ መሠረት ባዯረጋቸዉ ሁሇቱ መጽሏፍች ሊይ የቅጅ መብት አሊቸዉ ወይስ የሊቸዉም? መብት አሊቸዉ የሚባሌ ከሆነ አመሌካቾች የቅጅ መብት ጥሰት ፇጽመዋሌ አሌፇጸሙም? 2. 1ኛ አመሌካች ሇተጠሪ ስሇሚኖረዉ ኃሊፉነት ተሇይቷሌ ወይስ አሌተሇየም? የሚለ የዚህን ችልት ምሊሽ የሚያስፇሌጋቸዉ ጭብጦች ሆነዉ ተገኝተዋሌ፡፡ በመሠረቱ የቅጅ መብት አጠቃሊይ ዒሊማ የፇጠራ ባሇሞያዎች የፇጠራ ስራዎቻቸዉን ሇማከናወን ያፇሰሱትን ዔዉቀት፣ ጊዜና ሀብት እንዱያካክሱና ኢኮኖሚያዊ ተጠቃሚ ሆነዉ ሇተጨማሪ የፇጠራ ስራ እንዱነሳሱ በማዴረግ ቀጣይ የፇጠራ ስራን በማበረታት ኢንቨስትመንት እንዱበረታታ አቅም ሇመፌጠር ሲሆን፤ ኢ- ቁሳዊ ከሆኑ የንብረት መብቶችም አንደ ገጽታ ነዉ፡፡ በመሆኑም መንግስት በኢፋዱሪ ሔገ መንግስት አንቀጽ 91( 3) ስር የተመሇከተዉን ኪነጥበብን፣ ሳይንስና ቴክኖልጅን ሇማስፊፊት ባሇበት ግዳታ መሠረት፣ የቅጅ እና ተዛማጅ መብቶች ጥበቃ አዋጅ ቁጥር 410/96 አወጥቶ ስራ ያዋሇ ሲሆን፤ ሇአዋጁ መዉጣት አስፇሊጊ ከሆኑት ምክንያቶች ዉስጥም አንደ የስነ ጽሐፌ፣ የኪነ ጥበብ እና ተመሳሳይ የፇጠራ ስራዎች የአንዴ አገር ባህሊዊ፣ ኢኮኖሚያዊ ሳይንሳዊ እና ቴክኖልጂያዊ ሌማት በማፊጠን ረገዴ ትሌቅ ሚና የሚጫወቱ በመሆናቸዉ የሚበረታቱበትን ምቹ ሁኔታ ሇመፌጠር ስሇመሆኑ ከአዋጁ መግቢያ ሊይ ከተመሇከተዉ መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ይህን አጠቃሊይ ዒሊማ ሇማሳካት ይቻሌ ዘንዴም አዋጁ የቅጅ መብትን የሚያስገኙ ስራዎች፣ ጥበቃ የማይዯረግሊቸዉ ስራዎች ዒይነት፣ የቅጅ መብት ጥበቃ ሇማግኘት የሚያስፇሌጉ መመዘኛዎችን ጨምሮ የተሇያዩ ዴንጋጌዎችን ያስቀምጣሌ፡፡ አዋጁ የስራዉ አመንጪ በስራዉ ሊይ የሚኖራቸዉን ኢኮኖሚያዉ እና የሞራሌ መብቶችን የሚዯነግግ ሲሆን፤ ኢኮኖሚያዊ መብት ስራዉን የማባዛት፣ የመከወን፣ ብሮዴካስት የማዴረግ፣ ወዯ ላልች ስራዎች የመሇወጥና ላልች ብቸኛ መብቶችን የሚያካትት ሲሆን፤ የሞራሌ መብቱ ዯግሞ የፇጠራ ስራዉ አመንጪ የመባሌ፣ ስራዎቹ እንዲይዛቡ የማዴረግና መሰሌ መብቶችን የሚያካትት ስሇመሆኑ በአዋጁ አንቀጽ 7 እና 8 ከተመሇከቱት ዴንጋጌዎች መረዲት ይቻሊሌ፡፡ ይህ በመሆኑም ያሇፇቃደ በአዋጁ አንቀጽ 7( 1) ስር የተመሇከቱት ተግባራት በላሊ ሰዉ እንዲይፇጸሙ የስራዉ አመንጪ የመከሌከሌ መብት ያሇዉ ሲሆን፤ በዚህ ስር ከተመሇከቱት ዉስጥም አንደ ስራን ማመሳሰሌ፣ ማቀናበር ወይም ወዯ ላሊ ዒይነት መቀየር የማይቻሌ መሆኑን www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 497 በተመሇከተ በአንቀጽ 7( 1) ( ሏ) ስር የተመሇከተዉ ነዉ፡፡ የተጠሪ የዲኝነት ጥያቄም ይህኑን መሠረት ያዯረገ ሆኖ በመጽሏፍቼ ሊይ የተመሇከቱትን ምሳላዎች፣ አገሊሇጾችን እና ማብራሪያዎችን አመሌካቾች ያሇ ተጠሪ ፇቃዴ ወስዯዉ ኢክስትሪም እንግሉሽ ፍር ግሬዴ 11- 12 በሚሌ መጽሏፌ አካተዉ አሳትመዋሌ የሚሌ ሲሆን፤ አመሌካቾች በበኩሊቸዉ ኃሊፉነት የሇብንም ሲለ አጥብቀዉ የሚከራከሩት የተጠሪ መጽሏፌቶች የትምህርት ሚኒስቴር ያዘጋጀዉን ካሪኩሇም፣ ሲሇበስ፣ የተማሪዎች መማሪያ መጽሏፌት፣ የመምህር መምሪያን ይዘትና ዒሊማን መሠረት በማዴረግ የታወቀና ሳይንሳዊ የእንግሉዘኛ ቋንቋ አፃፃፌ ስርዒትን እና ሰዋሰዉ መርህን እና ጽንሰ ሃሳቦችን መሠረት በማዴረግ በመሆኑ የተጠሪ ስራ በቅጅና ተዛማጅ መብቶች ጥበቃ አዋጅ የተመሇከተዉን የወጥነት መመዘኛ የማያሟሊ መሆኑን፤ እንዱሁም በመጽሏፍቹ መካከሌ መመሳሰሌ አሇመኖሩን ስሇመሆኑ የግራ ቀኝ ክርክር ይዘት ያስገነዝባሌ፡፡ የስር ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የግራ ቀኝን የሰዉ ምስክር የሰማ ሲሆን፣ በመጨረሻ የተጠሪን የዲኝነት ጥያቄ ዉዴቅ በማዴረግ ሲወስን እንዯ ምክንያት የጠቀሰዉ የተጠሪ መጽሏፍች መርሆዎቹ እና ጽንሰ ሃሳቦቹ በአገሊሇጽ፣ ማብራሪያ እና ምሳላዎች በተሇያየ አገሊሇጽ እና ዘይቤያዊ አነጋገሩ፣ የአሠራር ሂዯቱ፣ የአሠራር ዘዳዉ፣ ማዉጫዉ እና ምዔራፈ፣ እንዱሁም የግራመር አጠቃቀሙ የተጠሪ ስራ ስሇመሆኑ፤ እንዱሁም የተጠሪዎች መጽሏፍች ቀጥታ ከተጠሪ ስራዎች የተገሇበጡ ስሇመሆኑ በማስረጃ አሌተረጋገጠም በሚሌ ሲሆን፤ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በበኩለ አመሌካቾች ኃሊፉነት አሇባቸዉ በሚሌ ዴምዲሜ ሊይ የዯረሰዉ አመሌካቾች ያዘጋጁት መጽሏፌ ተጠሪ ካዘጋጃቸዉ መጽሏፍች ጋር ከፌተኛ መመሳሰሌ ያሇ ስሇመሆኑ የኮቴቤ ዩኒቨርሲቲ ቀዯም ሲሌ ሇወንጀሌ ምርመራ ዒሊማ ሇፖሉስ ጽ/ቤት ጽፍ የነበረዉ ዯብዲቤ የሚያስረዲ መሆኑን በመጥቀስ ስሇመሆኑ ከየዉሳኔዎቹ ይዘት መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ ከቅጅ መብት ጋር በተያያዘ የሚነሱ ክርክሮች የሚጣሩበት አግባብም ሆነ ክርክሮቹን መሠረት በማዴረግ የሚሰጡ ዉሳኔዎች፣ ከፌ ሲሌ የተመሇከተዉን፣ የቅጅ መብት ጥበቃ አጠቃሊይ ዒሊማ መሠረት ሉያዯርጉ የሚገባ በመሆኑ፤ የተጠሪ ስራ ወጥነት ያሇዉ መሆን አሇመሆኑ እንዱሁም የአመሌካቾች ስራዎች ከተጠሪ ስራዎች የተወሰደ መሆን አሇመሆኑ ይህኑን ግምት ባስገባ መሌኩ መጣራት አሇበት የሚሌ እምነት አሇን፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 498 አዋጅ ቁጥር 410/96 አንቀጽ 2( 30) የቅጅ መብት ጥበቃ የሚዯረግሊቸዉን ስራዎች ዒይነት ሲዘረዝር፣ የአዋጁ አንቀጽ 6 በስራዎቹ ሊይ የቅጅ መብት ጥበቃ ሇማግኘት አስፇሊጊ የሆኑ መመዘኛዎችን ይዯነግጋሌ፡፡ በዚህም መሠረት አንዴ ሰዉ የቅጅ እና ተዛማጅ መብቶች ጥበቃ ሇማግኘት፣ ስራዎቹ ሁሇት መመዘኛዎቹን ማሟሊት የሚጠበቅባቸዉ ሲሆን፤ የመጀመሪያዉ ወጥ( original) መሆኑ ሲሆን፣ ሁሇተኛዉ ግዙፌነት ያሇዉ መሆኑ ነዉ፡፡ ወጥነት በስራ አመንጪዉ የተሰራዉ ስራ ሙለ በሙለ ከላልች ስራዎች ያሌተቀዲ መሆን እንዲሇበት የሚገሌጽ ሃሳብ ሲሆን፤ ስራዎቹ ከላልች ስራዎች ጋር በፌጹም መመሳሰሌ የሇባቸዉም ማሇት እንዲሌሆነ ግን መገንዘቡ ተገቢ ነዉ፡፡ ይሌቁንም ስራዉ ወጥነት ያሇዉ መሆን አሇመሆኑን በማረጋገጥ ረገዴ መታየት የሚገባዉ ነጥብ፣ በስራዉ ሊይ የተሇየ የባሇ ስራዉ ችልታ( skill) ፣ ጉሌበት( labour) ስራ ሊይ መዋለ፤ እንዱሁም፣ በተሇይም በአዋጁ አንቀጽ 4( 1) ( ሇ) ስር ከተመሇከተዉ አንፃር ሲታይ፣ የስራዉ ባሇቤት ስራዉን ሲሰራ የራሱ የሆነ የአገሊሇጽ መንገዴ፣ ዘዳ እና ስታይሌ የተጠቀመ መሆን አሇመሆኑ ስሇመሆኑ መገንዘቡ ተገቢ ነዉ፡፡ ግዙፊዊ መሆን አሇበት ሲሌም፣ ስራዉ በሃሳብ ዯረጃ የቀረ ሳይሆን በወረቀት ሊይ የሰፇረ ሉሆን ይገባሌ ሇማሇት እንዯሆነ ከዴንጋጌዉ ይዘት እና መንፇስ መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በአጠቃሊይ በአዋጁ የተመሇከቱት የወጥነት እና የግዙፊዊነት መስፇርቶች መሠረተ ሃሳብ ከሊይ የተመሇከቱ ሲሆኑ፣ የስራዉ አመንጪ የሰራዉ ስራ እነዚህን መስፇርቶች ማሟሊቱ ከተረጋገጠ ያሇ ምንም ላሊ ቅዴመ ሁኔታ የቅጅ መብት ጥበቃ የሚሰጠዉ ስሇመሆኑም አዋጁ ያመሇክታሌ፡፡ ከፌ ሲሌ እንዯተመሇከተዉ፣ አመሌካቾች የተጠሪ ስራ የወጥነትን መስፇርት አሊሟሊም በማሇት የሚከራከሩት፣ የተጠሪ መጽሏፌቶች የትምህርት ሚኒስቴር ያዘጋጀዉን ካሪኩሇም፣ ሲሇበስ፣ የተማሪዎች መማሪያ መጽሏፌት፣ የመምህር መምሪያን ይዘትና ዒሊማን መሠረት በማዴረግ የታወቀና ሳይንሳዊ የእንግሉዘኛ ቋንቋ አፃፃፌ ስርዒትን እና ሰዋሰዉ መርህን እና ጽንሰ ሃሳቦችን መሠረት ያዯረጉ መሆኑን ነዉ፡፡ በርግጥ ተጠሪ መጽሏፍቹን ሲያዘጋጅ፣ እነዚህኑን መሠረት አዴርጎ ሉሆን ይችሊሌ፡፡ ይሁንና፣ እሊይ እንዯተመሇከተዉ፣ ተጠሪ የራሱን የተሇየ ችልታ እና ጉሌበት እንዱሁም የአፃፃፌ ስታይሌ እና የአፃፃፌ ዘዳ በመጠቀም መጽሏፍቹን ማዘጋጀታቸዉ ከተረጋገጠ፤ መጽሏፍቹ ትምህርት ሚኒስቴር ያዘጋጀዉን ካሪኩሇም፣ ሲሇበስ፣ የተማሪዎች መማሪያ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 499 መጽሏፌት፣ የመምህር መምሪያን ይዘትና ዒሊማን መሠረት በማዴረግ የታወቀና ሳይንሳዊ የእንግሉዘኛ ቋንቋ አፃፃፌ ስርዒትን እና የሰዋሰዉ መርህን እና ጽንሰ ሃሳቦችን መሠረት በማዴረግ ማዘጋጀታቸዉ ብቻ፣ በአዋጁ አንቀጽ 6( 1) መሠረት፣ ስራቸዉ የወጥነትን መስፇርት አያሟሊም ወዯሚሌ ዴምዲሜ የሚወስዴ አይሆንም፡፡ በላሊ አገሊሇጽ ተጠሪ ከሊይ የተመሇከቱትን ስራዎች፣ ጽንሰ ሃሳቦችን እና መርሆዎችን መሠረት በማዴረግ ያዘጋጁት ሇክርክሩ መነሻ የሆኑት መጽሏፍች ይዘት፤ ተጠሪ በዝግጅቱ ሂዯት የራሳቸዉን የተሇየ ችልታ፣ ጉሌበት፣ የአፃፃፌ ዘዳ እና ስታይሌ መጠቀማቸዉን የሚያሳይ ከሆነ በመጽሏፈ ሊይ የቅጅ መብት የማያገኙበት ምክንያት አይኖርም፡፡ ስሇሆነም የተጠሪ መጽሏፍች የወጥነትን መስፇርት የሚያሟሊ መሆን አሇመሆኑን በመወሰን ረገዴ በፌ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 246( 1) መሠረት ተይዞ በማስረጃ ተጣርቶ እሌባት ማግኘት የነበረበት ትክክሇኛ ጭብጥ፣ ሇክርክሩ መነሻ የሆኑት የተጠሪ መጽሏፍች ቀዯም ሲሌ የተሰሩ ስራዎችን እንዱሁም የእንግሉዘኛ አፃፃፌ መርሆዎችን እና ጽንሰ ሃሳቦችን መሠረት ያዯረጉ መሆን አሇመሆናቸዉ ሳይሆን፣ መጽሏፍቹ በይዘታቸዉ የተጠሪን የተሇየ ችልታ፣ የአፃፃፌ ዘዳ እና ስታይሌ የሚያሳዩ መሆን አሇመሆናቸዉ ነዉ፡፡ ይሁንና የስር ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በዚህ ረገዴ አስፇሊጊዉን ማጣሪያ ሳያዯርግ አመሌካቾች በዚህ መሌኩ ያቀረቡትን ክርክር በዯፇናዉ በመቀበሌ የተጠሪን የዲኝነት ጥያቄ ዉዴቅ ማዴረጉን ተመሌክተናሌ፤ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤትም ቢሆን፣ አመሌካቾች ያዘጋጁት መጽሏፍች ተጠሪ ካዘጋጃቸዉ መጽሏፍች ጋር የሚመሳሰለ መሆን አሇመሆኑን መሠረት በማዴረግ ጉዲዩን የተመሇከተ ሲሆን፣ የተጠሪ ስራ በአዋጁ አንቀጽ 6( 1) ስር የተመሇከተዉን የወጥነት መስፇርት የሚያሟሊ መሆን አሇመሆኑን ከግራ ቀኝ ክርክር አንፃር ያሌመረመረ ስሇመሆኑ የዉሳኔዉ ይዘት ያስገነዝባሌ፡፡ በመሆኑም ሇክርክሩ መነሻ የሆኑት የተጠሪ መጽሏፍች የወጥነት መስፇርት የሚያሟለ መሆን አሇመሆኑ በስር ፌርዴ ቤቶች በጭብጥነት ተይዞ በማስረጃ ተጣርቶ እሌባት ያሌተሰጠዉ ሆኖ አግኝተንዋሌ፡፡ የተጠሪ መጽሏፍች ከሊይ በተመሇከተዉ ጭብጥ መሠረት ተጣርተዉ የወጥነትን መስፇርት የሚያሟለ መሆናቸዉ ከተረጋገጠ፣ ቀጥል የሚመጣዉ ጥያቄ 2ኛ እና 3ኛ አመሌካቾች ባዘጋጁት መጽሏፌ በተጠሪ መጽሏፍች የተመሇከቱትን አገሊሇፆች፣ ምሳላዎች እና ማብራሪያዎች ወስዯዉ የመጽሏፍቹ አካሌ ማዴረግ አሇማዴረጋቸዉ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 500 ነዉ፡፡ በዚህ ረገዴ የተጠሪ ክርክር በመጽሏፍቹ መካከሌ መመሳሰሌ የሇም እንጂ አሇ እንኳ ቢባሌ ስራዎቹ የእንግሉዝኛ መጽሏፌት፣ የመምህር መመሪያ፣ አገር አቀፌ ፇተናዎችን መሠረት በማዴረግ የታወቁ ሳይንሳዊ የቋንቋ አፃፃፌ መርሆ፣ ስርዒትና ህግ በመከተሌ ተቀራራቢ የእንግሉዝኛ ትምህርት ዝግጅት ባሊቸዉ መምህራን የተዘጋጀ በመሆኑ ምክንያት እንዯሚሆን በመግሇጽ የሚከራከሩ ስሇመሆኑ መዝገቡ ያስረዲሌ፡፡ በመሰሌ ጉዲይ የቅጅ መብት ጥበቃ መብት የሚሰጠዉ ሃሳቡ ሳይሆን፣ ሃሳቡ የተገሇጸበት ቅርጽ፣ የተገሇጸበት መንገዴ እና ዘዳ ስሇመሆኑ በቅጅ መብት ጥበቃ ተቀባይነት ያገኘ መርህ ነዉ፡፡ አንዴ ሰዉ አንዴን መጽሏፌ ሲያዘጋጅ፣ መጽሏፈ ተነባቢ እንዱሆን እና አንባቢዉ በቀሊለ ሉረዲ እንዱችሌ ሃሳቡን የሚገሌጽበት የራሱ የሆነ ዘዳ እና ስታይሌ ይጠቀማሌ፡፡ የስራ አመንጪዉ ይህን ሲያዯርግም ሇስራዉ ጊዜ ሰጥቶ፣ የተሇየ ችልታዉን( skill) እና ጉሌበቱን( labor) ተጠቅሞ በመሆኑ በቅጅ እና ተዛማጅ መብቶች ጥበቃ አዋጅ አንቀጽ 2( 8) መሠረት በስራዉ ሊይ የቅጅ መብት ባሇቤት ይሆናሌ፡፡ ከዚህ አንፃር ሲታይ፣ ተጠሪ መጽሏፍቹን ሲያዘጋጅ የእንግሉዝኛ መጽሏፌት፣ የመምህር መመሪያ እንዱሁም ሳይንሳዊ የቋንቋ አፃፃፌ መርሆዎችን መሠረት በማዴረግ ሆኖ ግን የራሱን የተሇየ ችልታ በመጠቀም፤ አንባቢ( ተማሪ) በቀሊለ እንዱረዲዉ ማዴረግ በሚያስችሌ መሌኩ፣ በመጽሏፍቹ ሇተጠቀማቸዉ አገሊሇፆች፣ ምሳላዎች እና ማብራሪያዎች የቅጅ መብት ጥበቃ ያገኛሌ፡፡ በመሆኑም አመሌካቾች ሇተገቢ አሠራር እና ዒሊማ የስራዉን ምንጭ እና የተጠሪን ስም በመጥቀስ ስራዉን መጠቀም ከሚችለ በስተቀር( የአዋጁ አንቀጽ 10 ይመሇከቷሌ) ፣ ተጠሪ በመጽሏፈ ያካተታቸዉን አገሊሇፆች፣ ምሳላዎች እና ማብራሪያዎ ችን እንዲሇ በመዉሰዴ የመጽሏፍቻቸዉ አካሌ ማዴረግ ይችለ ዘንዴ የቅጅ መብት አዋጁ አይፇቅዴሊቸዉም፡፡ ይህን ማዴረጋቸዉ ከተረጋገጠ በተጠሪ ሊይ ሇዯረሰ ጉዲት ኃሊፉ የማይሆኑበት ምክንያት የሇም፡፡ በመሆኑም፣ አመሌካቾች በመጽሏፍቹ የተጠቀሙባቸዉ ምሳላዎች፣ አገሊሇፆች እና ማብራሪያዎች ከተጠሪ መጽሏፌ የተወሰደ መሆን አሇመሆናቸዉ በጭብጥነት ተይዞ በማስረጃ ተረጋግጦ መወሰን የሚገባዉ ነዉ፡፡ ይሁንና፣ ከሊይ እንዯተገሇጸዉ፣ የስር ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በዚህ መሌኩ አሊጣራም፤ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይህኑን በጭብጥነት በመያዝ የቅጅ መብት ተጥሷሌ በሚሌ ዴምዲሜ ሊይ ሲዯርስ በዋነኛነት የጠቀሰዉ ማስረጃ ከኮተቤ ዩኒቨርሲቲ ተሌኳሌ የተባሇን ዯብዲቤ ነዉ፡፡ ይህ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 501 ሇወንጀሌ ምርመራ ዒሊማ የተፃፇ ከመሆኑም በሊይ አመሌካቾች በማስረጃዉ ሊይ አስተያየት ያሌሰጡበት በመሆኑ ብቻዉን እምነት የሚጣሌበት አይዯሇም፡፡ በመሆኑም አመሌካቾች ከተጠሪ መጽሏፌ ምሳላዎችን፣ ማብራሪያዎችን እና አገሊሇፆችን ወስዯዉ በመጽሏፍቻቸዉ በመጠቀም የቅጅ መብት ጥሰት የፇጸሙ መሆን አሇመሆኑ በአግባቡ ተረጋግጧሌ ሇማሇት አይቻሌም፡፡ ወዯ ሁሇተኛዉ ጭብጥ ስንመሇስ፣ ተጠሪ 1ኛ አመሌካችን 1ኛ ተከሳሽ አዴርገዉ ክስ ሲያቀርቡ መጽሏፍቹን አሳትሟሌ በሚሌ ነዉ፡፡ 1ኛ አመሌካች በበኩለ መጽሏፍቹን አሇማሳተሙን ገሌፆ ተከራክሯሌ፡፡ የስር ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ዉሳኔ መጽሏፍቹን ያሳተመ መሆን አሇመሆኑን በጭብጥነት ይዞ ወዯ ማጣራቱ አሌሄዯም፡፡ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤትም በዚህ ረገዴ አሊጣራም፡፡ በአጠቃሊይ ከፌ ሲሌ በዝርዝር ከተመሇከቱት ዝርዝር ምክንያቶች አንፃር ሲታይ፣ በስር በከፌተኛ እና ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት የተሰጡት ዉሳኔዎች መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የተፇጸመባቸዉ ሆኖ ስሊገኘን ተከታዩ ተወስኗሌ፡፡ ዉ ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በኮ/መ/ቁጥር 162017 በቀን 02/02/2010 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ ዉሳኔ፤ እንዱሁም የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በመ/ቁጥር 148704 በቀን 21/05/2010 ዒ. ም የሰጠዉ ዉሳኔ በፌ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 348( 1) መሠረት ተሽሯሌ፡፡ 2. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ተዘግቶ የነበረዉን መዝገብ በማንቀሳቀስ የግራ ቀኝ ክርክር እና ማስረጃ እንዱሁም ስሇ ቅጅ መብት ዔዉቀትና ሌምዴ ያሊቸዉ ባሇሙያዎች የተካተቱበትን አጣሪ ቡዴን በማቋቋም እንዱያጣሩ በማዴረግ ተገቢዉን ዉሳኔ እንዱሰጥበት መዝገቡ በፌ/ሥ/ሥርዒት ህጉ አንቀጽ 343( 1) መሠረት የተመሇሰሇት ሲሆን፣ መጣራት ያሇባቸዉ ጭብጦቹም፡- 2. 1. የተጠሪ መጽሏፌቶች የትምህርት ሚኒስቴር ያዘጋጀዉን ካሪኩሇም፣ ሲሇበስ፣ የተማሪዎች መማሪያ መጽሏፌት፣ የመምህር መምሪያን ይዘትና ዒሊማን መሠረት በማዴረግ የታወቀና ሳይንሳዊ የእንግሉዘኛ ቋንቋ አፃፃፌ ስርዒትን www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 502 እና ሰዋሰዉ መርህን እና ጽንሰ ሃሳቦችን መሠረት በማዴረግ የተዘጋጀ ሆኖ ግን በዝግጅቱ ሂዯት የራሳቸዉን( የተጠሪን) የተሇየ ችልታ፣ ጉሌበት፣ የአፃፃፌ ዘዳ እና ስታይሌ የተጠቀሙ መሆን አሇመሆኑን በማረጋገጥ የተጠሪ ስራ ወጥነት ያሇዉ መሆን አሇመሆኑን፤ 2. 2. የተጠሪ ስራ የወጥነትን መስፇርት የሚያሟሊ ከሆነ አመሌካቾች ተጠሪ በመጽሏፍቻቸዉ የተጠቀሙባቸዉ ምሳላዎች፣ ማብራሪያዎች እና አገሊሇፆች ከተጠሪ መጽሏፍች የተወሰደ መሆን አሇመሆናቸዉን፤ 2. 3. 1ኛ አመሌካች ሇተጠሪ ኃሊፉነት ያሇበት መሆን አሇመሆኑ ናቸዉ፡፡ 3. በዚህ ችልት የተዯረገዉ ክርክር ያስከተሇዉን ወጪ እና ኪሳራ ግራ ቀኝ የየራሳቸዉን ይቻለ፡፡ 4. ይህ ችልት በቀን 21/10/2010 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት የሰጠዉ የእግዴ ትዔዛዝ ተነስቷሌ፤ ይፃፌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 503 የሰ. መ. ቁ 153527 መስከረም 24 ቀን 2011 ዒ. ም ዲኞች፡- ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዲሻዉ አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሠፊ አመሌካች: - አቶ ስንዳው ታዯሰ- አሌቀረቡም ተጠሪ፡- የኢትዮጲያ ገቢዎች እና ጉምሩክ ባሇሥሌጣን ኮምቦሌቻ ቅርንጫፌ ነ/ፇጅ ዲኛቸው ጌቴ ቀረቡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ ሉቀርብ የቻሇው አመሌካች የካቲት 05 ቀን 2010 ዒ. ም ጽፍ ባቀረበው አቤቱታ በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የዯቡብ ወል መስተዲዴር ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ. ቁ 23848 ሰኔ 28 ቀን 2009 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ እና የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 01005837 ሔዲር 29 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው ትዔዛዝ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ሥሔተት የተፇጸመበት በመሆኑ በሰበር ታይቶ ይታረምሌኝ በማሇት አቤቱታ በማቅረቡ ነው፡፡ ሇሰበር አቤቱታው መነሻ የሆነው ምክንያት የወሮታ ክፌያን የሚመሇከት ሲሆን አመሌካች ከሳሽ ተጠሪ ዯግሞ ተከሳሽ በመሆን ተከራክረዋሌ፡፡ የአሁን አመሌካች በሥር ፌ/ቤት ባቀረበው ክስ የቀረጥ እና ታክስ እንዱሁም ወሇዴ እና ቅጣት መጠናቸው በግምት ብር 2, 475, 000 / ሁሇት ሚሌዬን አራት መቶ ሰባ አምስት ሺህ / የሆኑ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 504 ከቀረጥ ነጻ የገቡ የፎበሌ ደቄት ፊብሪካ ማሽነሪዎች ያሊግባብ ሇሶስተኛ ወገን ተሊሌፇዋሌ በማሇት ሇተጠሪው መስሪያ ቤት ጥቆማ የሰጠ መሆኑን፤በጥቆማው መሠረት ምርመራ ተዯርጎ ንብረቶቹ ሇሶስተኛ ወገን መተሊሇፊቸው የተረጋገጠ መሆኑን በመግሇጽ ከዚሁ የገንዘብ መጠን ሊይ ብር 495, 000 / አራት መቶ ዘጠና አምስት ሺህ ብር / እንዱከፇሇው ይወሰንሇት ዘንዴ ዲኝነት መጠየቁን የሚያሳይ ነው፡፡ ተጠሪ በሰጠው መሌስ ባሌሰበሰበው ቀረጥ እና ታክስ የወሮታ ክፌያ እንዱፇጽም የማይገዯዴ መሆኑን፤ከቀረጥ ነጻ የገቡትን ዔቃዎች ዴርጅቱ ሇብዴር ዋስትና በማስያዝ ከዲሸን ባንክ ብዴር ተበዴሮ ዴርጅቱ ብዴሩን መመሇስ ባሇመቻለ ባንኩ በአዋጅ 97/90 በተሰጠው ስሌጣን መሠረት በሔጋዊ ጨረታ ሇቅን ሌቦና 3ኛ ወገን ያስተሊሇፊቸው መሆኑን፤በመመሪያ ቁጥር 78/2004 ከቀረጥ ነጻ የገባን ዔቃ በማስተሊሇፌ የቀረበን ጥቆማ ክፌያ የሚፇጸመው ዔቃው ከተያዘ በኋሊ ቀረጥ እና ታክስ ተሰሌቶ ከሚገኘው ገንዘብ ሆኖ ሳሇ ባሌተያዘ ንብረት እና ባሌተሰበሰበ ቀረጥ እና ታክስ ሊይ ወሮታ እንዱከፇሌ የቀረበው ክስ ሔጋዊ አሇመሆኑን እና በክሱ የተገሇጸው የገንዘብ መጠን ያሌታወቀ እና ምንም ዒይነት ማስረጃ ያሌቀረበበት መሆኑን በመግሇጽ የአመሌካች ክስ ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡ ጉዲዩ የቀረበሇት ፌ/ቤት የግራቀኙን ክርክር ከመረመረ በኋሊ ዔቃዎቹ ሇብዴር በያዘው ዲሸን ባንክ ተሸጠው ሇ3ኛ ወገን የተሊሇፈ በመሆኑ ንብረቶቹን በመያዝ እና በመሸጥ ቀረጥ እና ታክስ ሇመሰብሰብ የሚቻሌ አይዯሇም፤ዴርጅቱም ስራ ስሊቆመ ላልች ንብረቶችን ማግኘት አሌተቻሇም፤በመመሪያ ቁጥር 78/2004 መሠረት ወሮታ የሚከፇሇው ዔቃው ከተያዘ በኋሊ ተሰሌቶ ከሚገኘው ገንዘብ ሊይ ነው፤ባንኮች ብዴራቸውን ሇማስመሇስ ቀዲሚ መብት ስሊሊቸው ዔቃው የተሸጠ በመሆኑ ባሌተያዘ እና ባሌተሰበሰበ ቀረጥ እና ታክስ ሊይ የሚከፇሌ ወሮታ የሇም በማሇት ወስኗሌ፡፡ አመሌካች በዚህ ውሳኔ ቅር በመሰኘት ሇክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት የይግባኝ አቤቱታ ያቀረበ ቢሆንም አቤቱታው ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ የሰበር አቤቱታው የቀረበው ይህን ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ መሠረታዊ ይዘትም፡- አመሌካች በሰጠሁት ጥቆማ መሠረት ምርመራ ተጣርቶ ማሽነሪዎቹ ሇላሊ ሶስተኛ ወገን መተሊሇፊቸው ተረጋግጧሌ፤ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 505 አመሌካች በሔግ የተፇቀዯሌኝን 20 የወሮታ ክፌያ ተጠሪ እንዱከፌሇኝ የጠየቅኩ ቢሆንም ተጠሪ መስሪያ ቤት ንብረቶቹን ገቢ ማዴረግ ሲኖርበት ሀሊፉነቱን ሳይወጣ ባንኮች ንብረቱን ሇመሸጥ መብት አሊቸው የሚሌ ምክንያት በመስጠት ሇመክፇሌ ፇቃዯኛ አይዯሇም፤ጥቆማ የቀረበባቸው ማሽነሪዎች ከቀረጥ እና ታክስ ነጻ መግባታቸው እና ቀረጥ እና ታክሳቸው ሳይከፇሌ ወዯ 3ኛ ወገን የተሊሇፈ መሆኑ አሌተካዯም፤ ከቀረጥ ነጻ ሆኖ ወዯ ሀገር ውስጥ የገባ ዔቃ ቀረጥ እና ታክሱ ሳይከፇሌበት ተመሳሳይ የቀረጥ ነጻ መብት ሇላሇው ማንኛውም ሰው ማስተሊሇፌ ወይም የቀረጥ ነጻ መብት ከተሰጠበት ዒሊማ ውጪ መገሌገሌ ወይም በላልች ሰዎች ይዞታ እና አገሌግልት እንዱውሌ ማዴረግ የተከሇከሇ ሲሆን ይህንኑ የተሊሇፇ ማንኛውም ሰውም የወንጀሌ ሀሊፉነት አሇበት፤ባንኮች የቀረጥ ነጻ መብት በሔጉ ከተቀመጠው ዒሊማ ውጪ እንዱያውለ አሌተፇቀዯሊቸውም፤ባንኩ ንብረቶቹን በዋስትና ሲይዝ ከቀረጥ ነጻ የገቡ መሆናቸውን ያውቃሌ፤ተጠሪ ጥቆማው ከዯረሰው በኋሊ ምርመራውን በአግባቡ ባሇማከናወኑ መጠኑ ሉታወቅ ያሌተቻሇ ቢሆንም አመሌካች ተገቢውን ጥቆማ የሰጠሁ በመሆኑ ወሮታው ሉከፇሇኝ ይገባሌ የሚሌ ነው፡፡ የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ ከቀረጥ ነጻ የገባው ዔቃ ሇባንክ ብዴር መያዣበመዋለ ምክንያት አመሌካች በአዋጅ ቁጥር 622/2008 እና አዋጅ ቁጥር 859/2008 መሠረት የጠየቁት የወሮታ ክፌያ ሉያገኙ አይገባም ተብል በስር ፌ/ቤቶች የመወሰኑን አግባብነት ሇማጣራት ሲባሌ ጉዲዩ በዚህ ችልት እንዱታይ ተዯርጓሌ፡፡ ሇተጠሪ ጥሪ ተዯርጎም ግራቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጓሌ፡፡ የተጠሪ መሌስ ይዘት በአጭሩ፡- የንጋት ጸሏይ ደቄት ፊብሪካ ከዲሸን ባንክ ጋር ሇፇጸመው የብዴር ውሌ ማሽነሪዎቹን በዋስትና ያስያዘው ጥቅምት 29 ቀን 1999 ዒ. ም በመሆኑ ሇጉዲዩ አግባብነት ያሇው አዋጅ ቁጥር 622/2001 እና 859/2006 ሳይሆን በወቅቱ የነበረው አዋጅ ቁጥር 60/90 ነው፤ዴርጅቱ ዔቃዎቹን በዋስትና ባስያዘበት ጊዜ በስራ ሊይ የነበረው የጉምሩክ አዋጅ ቁጥር 60/89 / እንዯተሻሻሇው / ከቀረጥ ነጻ የገቡ ዔቃዎችን ሇባንኩ ብዴር በመያዣነት ሉውለ እንዯሚችለ በግሌጽ የሚፇቅዴም ሆነ የሚከሇክሌ ዴንጋጌ የሇውም፤ዔቃዎቹም ከቀረጥ ነጻ የገቡ ስሇመሆናቸው ባሌተረጋገጠበት እና በማስረጃ ባሌተዯገፇበት ሁኔታ የጠቋሚ ወሮታ የሚከፇሌበት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 506 አግባብ የሇም፤መመሪያ ቁጥር 78/2004 የወጣውም አዋጅ ቁጥር 622/2001 ሇማስፇጸም ሲሆን ዴርጊቱ ተፇጸመ የተባሇው ዯግሞ አዋጅ እና መመሪያው ከመውጣቱ በፉት በመሆኑ ጠቋሚው ከመጀመሪያውኑ ወሮታ የማግኘት መብት አሌተጎናጸፇም፤ዴርጅቱ ምን ዒይነት ዔቃዎችን እንዲስገባ? መቼ እዲስገባ? ምን ያህሌ ቀረጥ እና ታክስ መክፇሌ እንዯነበረበት? ያሌተረጋገጠ በመሆኑ ይህ ሳይረጋገጥ ወሮታ የሚከፇሌበት ሔጋዊ ምክንያት የሇም፤ዔቃዎቹ በቀረጥ ነጻ የገቡ ናቸው የሚባሌ ቢሆን እንኳን ከቀረጥ ነጻ የገቡ ዔቃዎችን ባንክ ዋስትና ይዞ በሚሸጥበት ጊዜ ወሮታ ይከፇሊሌ የሚሌ ሔግ የሇም፤ግሇሰቡ ከመጀመሪያውም የሰጠው መረጃ እንጂ ጥቆማ አይዯሇም፤በመመሪያ ቁጥር 78/2004 አንቀጽ 5/1/ሀ በህዝብ የሚታወቁ ሔገወጥ ዔቃዎች የሚገኙባቸውን ቦታዎች መጠቆም ባሇመብት የሚያስዯርግ ጥቆማ አይዯሇም፤ከቀረጥ ነጻ የገቡ ቢሆንም በሔጋዊ ሁኔታ ወዯ 3ኛ ወገን የሚተሊሇፈበት ሁኔታ አሇ፤ይህ በሔግ የተቀመጠ ሌዩ ሁኔታ እያሇ ሇመንግስት ተጨባጭ ማስረጀ ባሌሰጠበት እና መንግስት ከጥቆማው ያገኘው ጥቅም በላሇበት ሁኔታ ወሮታ ሉከፇሌ አይገባም፤በመመሪያ ቁጥር 78/2004 አንቀጽ 16/1 እና 2 አንዴ ጠቋሚ ወሮታ ሉሰጠው የሚችሇው ሔገወጥ ዔቃው ከተያዘ እና ሇባሇስሌጣኑ ገቢ ከተዯረገ ነው፤ወሮታ ማግኘት የሚችሇውም ሇባሇስሌጣኑ ገቢ ከሆነበት ጊዜ ጀምሮ ነው፤የገንዘብ እና ኢኮኖሚ ሚኒስቴር በባንክ በዋስትና የተያዙ ንብረቶች ሲሸጥ የተገኘው ገቢ በቅዴሚያ የባንክ እዲ ሇመሸፇን በማዋሌ ቀሪ ገንዘብ ካሇ ብቻ ሇመንግስት ዔዲ ክፌያ እንዱውሌ የወሰነ በመሆኑ አቤቱታው ተቀባይነት የሇውም የሚሌ ነው፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተገሇጸው ነው፡፡ እኛም እንዱጣራ የተያዘውን ነጥብ ከግራቀኙ ክርክር፤ሇሰበር አቤቱታው መነሻ ከሆነው ውሳኔ እና ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸው ሔጎች ጋር በማገናዘብ እንዯሚከተሇው መርምረነዋሌ፡፡ አመሌካች ከቀረጥ ነጻ ሆነው ወዯ ሏገር ውስጥ የገቡ የፎበሌ ደቄት ፊብሪካ ማሽነሪዎች አሊግባብ ሇሶስተኛ ወገኖች ተሊሌፇዋሌ በማሇት ሇተጠሪው መስሪያ ቤት ጥቆማ የሰጠ መሆኑን፤ንብረቶቹ የተሊሇፈሇት የንጋት ጸሏይ ደቄት ፊብሪካ ከዲሸን ባንክ ጋር ሇፇጸመው የብዴር ውሌ ጥቅምት 29 ቀን 1999 ዒ. ም ማሽነሪዎቹን በዋስትና ያስያዘ መሆኑን፤ተበዲሪው ዴርጅት ከባንኩ የተበዯረውን ገንዘብ መክፇሌ ስሊቃተው ባንኩ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 507 በአዋጅ 97/90 በተሰጠው ስሌጣን መሠረት ንብረቶቹን በሔጋዊ ጨረታ ሇቅን ሌቦና 3ኛ ወገን ያስተሊሇፊቸው መሆኑን፤ከቀረጥ ነጻ ገብተዋሌ የተባለት ዔቃዎች ምን ዒይነት ዔቃዎች እንዯሆኑ? መቼ እንዯገቡ? የቀረጥ እና ታክስ መጠናቸው ምን ያህሌ እንዯሆነ የማይታወቅ መሆኑን እና ተጠሪው መስሪያ ቤት ከንብረቶቹ የሰበሰበው የቀረጥ እና ታክስ ክፌያ የላሇ መሆኑን ከክርክሩ ሑዯት መገንዘብ ችሇናሌ፡፡ የሔገወጥ ዔቃዎች መረጃ አሠጣጥ፤አያያዝ እና አመዘጋገብ እና የወሮታ ክፌያዎችን ሇመወሰን ተሻሽል የወጣው መመሪያ ቁጥር 78/2004 አንቀጽ 16/1እና2 ዴንጋጌ ሇባሇሥሌጣኑ በሚቀርብ ጥቆማ ወይም ያሇጥቆማ ሔገወጥ ዔቃው ከተያዘ እና ሇባሇስሌጣኑ ገቢ ከተዯረገ ጠቋሚው፤ያዥው፤ትብ ብር እና ዴጋፌ ያዯረጉት በሙለ በመመሪያው መሠረት ወሮታ የሚከፇሊቸው መሆኑን፤የወሮታው ክፌያ የሚከፇሇውም ሔገወጡ ዔቃ በመመሪያው አንቀጽ 17 መሠረት ሇባሇስሌጣኑ ገቢ ከሆነበት ቀን ጀምሮ መሆኑን በመግሇጽ ይዯነግጋሌ፡፡ በያዝነው ጉዲይ አመሌካች ከቀረጥ ነጻ ሆነው ወዯ ሏገር ውስጥ የገቡ የፎበሌ ደቄት ፊብሪካ ማሽነሪዎች አሊግባብ ሇሶስተኛ ወገኖች ተሊሌፇዋሌ በማሇት ሇተጠሪው መስሪያ ቤት ጥቆማ የሰጠ መሆኑን በመግሇጽ የወሮታ ክፌያው ሉከፇሇኝ ይገባሌ በማሇት የሚከራከር ቢሆንም ከቀረጥ ነጻ ገብተዋሌ የተባለት ንብረቶች የተሊሇፈሇት የንጋት ጸሏይ ደቄት ፊብሪካ ከዲሸን ባንክ ጋር በፇጸመው የብዴር ውሌ ጥቅምት 29 ቀን 1999 ዒ. ም ማሽነሪዎቹን በዋስትና አስይዞ ከባንኩ የተበዯረውን ገንዘብ መክፇሌ ስሊቃተው ባንኩ በአዋጅ ቁጥር 97/90 በተሰጠው ስሌጣን መሠረት ንብረቶቹን በሔጋዊ ጨረታ ሇቅን ሌቦና 3ኛ ወገን ገዢ በሽያጭ ያስተሊሇፊቸው በመሆኑ፤ከቀረጥ ነጻ ገብተዋሌ የተባለት ዔቃዎች ምን ዒይነት ዔቃዎች እንዯሆኑ? መቼ እንዯገቡ? የቀረጥ እና ታክስ መጠናቸው ምን ያህሌ እንዯሆነ የማይታወቅ ከመሆኑም ባሻገር ተጠሪው መስሪያ ቤት ከንብረቶቹ የሰበሰበው የቀረጥ እና ታክስ ክፌያ የሇም፡፡ የሔገወጥ ዔቃዎች መረጃ አሠጣጥ፤አያያዝ እና አመዘጋገብ እና የወሮታ ክፌያዎችን ሇመወሰን ተሻሽል የወጣው መመሪያ ቁጥር 78/2004 አንቀጽ 16/2 የወሮታው ክፌያ የሚከፇሇው ሔገወጡ ዔቃ በመመሪያው አንቀጽ 17 መሠረት ሇባሇስሌጣኑ ገቢ ከሆነበት ቀን ጀምሮ ነው በማሇት የሚዯነግግ በመሆኑ እና አመሌካች ጥቆማ ሰጥቸበታሇሁ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 508 የሚሇው ከቀረጥ ነጻ ሆኖ የገባው ዔቃ ባንኩ ሊበዯረው ብዴር መክፇያ ይውሌ ዘንዴ በሽያጭ የቅን ሌቦና ገዢ ሇሆነ 3ኛ ወገን የተሊሇፇ እና ሇተጠሪው መስሪያ ቤት ያሌገባ እና ቀረጥ እና ታክስ ያሌተሰበሰበበት በመሆኑ በመመሪያው መሠረት ሇአመሌካች ሉከፇሌ የሚችሌ የወሮታ ክፌያ ስሇማይኖር የስር ፌ/ቤቶች ይህንኑ መሠረት በማዴረግ አመሌካች ወሮታ እንዱከፇሇው ያቀረበውን ክስ ውዴቅ በማዴረግ የሰጡት ውሳኔ በአግባቡ ነው ከሚባሌ በቀር የተፇጸመ መሠረታዊ የሆነ የሔግ ሥሔተት አሊገኘንበትም፡፡ በዚህም ምክንያት ተከታዩን ውሳኔ ሰጥተናሌ፡፡ ው ሳ ኔ 1. በአማራ ብሓራዊ ክሌሊዊ መንግስት የዯቡብ ወል መስተዲዴር ዞን ከፌተኛ ፌ/ቤት በመ. ቁ 23848 ሰኔ 28 ቀን 2009 ዒ. ም የሰጠው ውሳኔ እና የክሌለ ጠቅሊይ ፌ/ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ. ቁ 01005837 ሔዲር 29 ቀን 2010 ዒ. ም የሰጠው ትዔዛዝ በፌ/ብ/ሥ/ሥሔ/ቁ 348/1 መሠረት ጸንቷሌ፡፡ 2. በዚህ ችልት ሇተዯረገው ክርክር የወጣውን ወጪ ግራቀኙ የየራሣቸውን ይቻለ፡፡- መዝገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ተዘግቷሌ፡፡ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት አ/ጏ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 509 የሰ/መ/ቁ 151082 ግንቦት 28 ቀን 2010 ዒ/ም ዲኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካች፡- ሚ/ር አሂም ማርቲን ብራዉን- ጠበቃ ምንዲዬ አንጀል ቀረቡ ተጠሪ፡- ሜዴሮክ ፊዉንዳሽን ስፔሻሉስት ኃ/የተ/የግ/ማህበር- ጠበቃ አብዯሊ ዒሉ ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ ጉዲዩ አንዴ የሥራ ውለ በገዛ ፇቃደ የተቋረጠበት የሥራ መሪ ያሌተጠቀመበትን የአመት እረፌት በገንዘብ ተቀይሮ የሚከፇሌበት የሔግ አግባብ መኖር ያሇመኖሩን የሚመሇከት ሲሆን ክርክሩ የተጀመረዉ በፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት ነው፡፡ በዚህ ፌርዴ ቤት የአሁኑ አመሌካች ከሳሽ፣ የአሁኑ ተጠሪ ዯግሞ ተከሳሽ የነበሩ ሲሆን የአመሌካች የክስ ይዘትም፡- አመሌካች ከተጠሪ ጋር የነበራቸዉን የስራ ዉሌ ከሚያዝያ 19 ቀን 2004 ዒ. ም ጀምሮ በገዛ ፌቃደ ያቋረጠ ቢሆንም ተጠሪ የተሇያዩ ክፌያዎችን ያሌፇጸመሇት መሆኑን ገሌፆ፣ ከ05/03/2004 ዒ. ም እስከ ሚያዝያ 19 ቀን 2004 ዒ. ም ዴረስ ያሇዉን የ5 ወር ዯመወዝ ብር 1, 243, 758. 34 ፣ የ280 ቀናት የዒመት እረፌት ክፌያ ብር 2, 108, 984. 98 ፣ የአንዴ ዒመት የቤት ኪራይ ብር 228, 366. 67 ፣ የሌጆች ትምህርት ቤት ክፌያ ብር 242, 894. 00 ፣ ቀሪ የአየር ጉዞ ትኬት ብር 1, 140, 000. 00 ፣ ሇስራ ጉዞ ያወጡትን ወጪ ብር 192, 925. 59 ፣ የተሇያዩ ክፌያዎች ብር 69, 881. 87 ፣ የ3 ወር ዯመወዝ በፌትሏብሓር ሔጉ መሠረት ብር 652, 148. 20 ፣ በዴምሩ ብር 5, 686, 034. 00 ተጠሪ እንዱከፌሊቸው ይወሰንሊቸው ዘንዴ ዲኝነት መጠየቃቸውን የሚያሳይ ነው፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 510 የአሁኑ ተጠሪ ሇክሱ በሰጠው መከሊከያ መሌስም፡- በግራ ቀኝ መካከሌ በተዯረገዉ ዉሌ ተፇፃሚነት ያሇዉ ህግ የአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ መሆኑን የተስማሙ መሆኑን እና ጉዲዩ በአሠሪና ሠራተኛ አዋጅ የሚታይ ከሆነ ዯግሞ የቀረበዉ የተሇያዩ ክፌያዎች ጥያቄ በይርጋ ቀሪ የሚሆኑ መሆኑን እንዯ መጀመሪያ መቃወሚያ ካነሳ በኋሊ ፌሬ ነገሩን በተመሇከተም አመሌካች ሇሰሩባቸዉ ጊዜያት ዯመወዝ ሲከፇሊቸዉ የነበረ መሆኑን፣ አመሌካች ከዯመወዝ ጋር በተያያዘ በፇጸሙት ህገ ወጥ ተግባር ሇ6, 000. 00 ዩሮ የጀርመንና የኢትዮጵያ መንግስታት የገቢ ግብር እንዲያገኙ ያዯረጉ መሆኑን፣እንዱሁም ስራዉን ያቋረጡረት በራሳቸው ፌቃዴ በመሆኑ የ3 ወር ዯመወዝ ክፌያ በካሳ መሌክ ሉከፇሊቸዉ የማይገባ መሆኑን፣ የዒመት እረፌት ክፌያም በሁሇት ዒመት ባሇመጠየቁና በሚመሇከተዉ አካሌ ፌቃዴ ያሌተሊሇፇሇት በመሆኑ ሉከፇሊቸው የማይገባ መሆኑን፣ በዉለ መሠረት አመሌካች በራሳቸዉ ቤት እየኖሩ ስሇሆነ በዉለ መሠረት ሉከፇሊቸዉ የሚገባ ዯመወዝ አሇመኖሩን፣ የት/ቤት ክፌያ የሚከፇሇዉ ዔዴሜያቸዉ ከ14 ዒመት በታች ሇሆኑት ሔፃናት በመሆኑ እና ሇእነማን እንዯሚከፇሌ በክሱ በግሌጽ ያሌተመሇከተ በመሆኑ ሇት/ት ቤት ክፌያ በሚሌ የቀረበዉ ተቀባይነት የላሇዉ መሆኑን፣ አመሌካች ሇእረፌት ወይም ሇስራ መሄዲቸዉ ባሌተገሇጸበት ሁኔታ የጉዞ ትኬት በማሇት የጠየቁትም ተገቢነት የላሇዉ መሆኑን እና ሌዩ ሌዩ ክፌያዎች በሚሌ ያቀረቡትም አግባብነት የላሇው ነው የሚለትን ምክንያቶችን በማንሳት ክሱ ውዴቅ እንዱሆን ዲኝነት መጠየቁን የሚያሳይ ነው፡፡ ጉዲዩን በመጀመሪያ ዯረጃ የተመሇከተው የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤትም በዚህ መሌኩ የቀረበዉን የግራ ቀኝ ክርክር ከሰማ በኋሊ፤ ሇአመሌካች ዯመወዝ ስሇመከፇለ ተጠሪ በማስረጃዉ ያሊስረዲ በመሆኑና መጠኑንም በተመሇከተ ስሊሌተከራከረ ብር 1, 243, 758. 34 ፣ የ280 ቀናት የዒመት እረፌት አመሌካች መዉሰዲቸውን ገሌጾ ተጠሪ ባሇመከራከሩ ብር 2, 108, 984. 98 ፣ አመሌካች የቤት ኪራይ ሲከፌሌ የነበረ መሆኑ በመረጋገጡ ብር 228, 366. 67 ፣ አመሌካች ከአዱስ አበባ ፌራንክፇርት የዯርሶ መሌስ የአዉሮፕሊን ትኬት እንዯሚሰጣቸዉ በቅጥር ዉለ ሊይ በተመሇከተዉ እና በአመሌካች በቀረበዉ ትኬት መሠረት ብር 1, 140, 000. 00 ፤ በዴምሩ ብር 4, 721, 109. 99 ተጠሪ ሇአመሌካች እንዱከፌሌ በማሇት ሲወስን ቀሪዎቹን የክፌያ ጥያቄዎችን ግን ዉዴቅ በማዴረግ ወስኗሌ፡፡ ከዚህም በኋሊ የአሁኑ ተጠሪ ይግባኙን ሇፋዳራለ ጠቅሊይ ፌርዴ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 511 ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት አቅርቦ ፌርዴ ቤቱም ግራ ቀኙን ከአከራከረ በኋሊ ጉዲዩን መርምሮ የአሁኑ አመሌካች የጠየቁትን የ 5 ወር ዯመወዝ የከፇሇ መሆኑን በተመሇከተ አመሌካች ተገቢ ክርክርና ማስረጃ ያቀረበ ባሇመሆኑ ይሄዉ እንዱከፇሌ በስር ፌርዴ ቤት የተሰጠ ዉሳኔ የሚነቀፌ ሆኖ ያሇመገኘቱን፣ የዒመት እረፌት ወዯ ገንዘብ ተቀይሮ እንዱሰጠዉ አመሌካች ያቀረቡትን ጥያቄ በተመሇከተም ተጠሪ በስር ፌርዴ ቤት ባቀረበዉ ክርክር አመሌካች የዒመት እረፌት ወስዯው መጠቀማቸውን ገሌፆ ያሌተከራከረ በመሆኑ አመሌካች የዒመት እረፌቱን በየዒመቱ ሲጠቀሙበት ቆይተዋሌ በማሇት በይግባኝ ክርክር ዯረጃ የሚያቀርበዉ ክርክር በፌ/ሥ/ሥ/ ህጉ አንቀጽ 329( 1) መሠረት ተቀባይነት ያሇዉ ክርክር ያሇመሆኑን፣ አዋጅ ቁጥር 377/96 ሇጉዲዩ ተፇፃሚነት የላሇዉ በመሆኑ አመሌካች የዒመት ፌቃዴ ጠይቀው እንዱተሊሇፌሊቸው ባሊስፇቀዯበት ሁኔታ የዒመት እረፌት ወዯ ገንዘብ ተቀይሮ እንዱከፇሌ መጠየቅ አይችሌም በማሇት የአዋጁን አንቀጽ 79 በመጥቀስ የሚያቀርበዉ ክርክርም ተቀባይነት የሇላሇው ቢሆንም አመሌካች ያሌተጠቀሙበት የዒመት እረፌት የ280 ቀናት ወዯ ገንዘብ ተቀይሮ እንዱከፇሌ በስር ፌርዴ ቤት የተሰጠ ዉሳኔ የህግ መሠረት የላሇው ነው በማሇት በዚህ ረገዴ የተሰሠጠውን የውሳኔ ክፌሌ ውዴቅ ያዯረገው አዴርጎታሌ፡፡ እንዱሁም የኪራይ ቤት ክፌያና የአየር ትኬት ሇአመሌካች እንዱከፇሌ ተብል መወሰኑም ያሊግባብ መሆኑን ጠቅሶ በዚህ ረገዴ የተሰጠውን የውሳኔ ክፌሌ በመሻር በአጠቃሊይ የስር ፌርዴ ቤት የሰጠውን ውሳኔ አሻሽል ተጠሪ ሇአመሌካች የ5 ወር ከ15 ቀን ዯመወዝ ብር 1, 243, 758. 34( አንዴ ሚሉዮን ሁሇት መቶ አርባ ሦስት ሺህ ሰባት መቶ ሀምሳ ስምንት ከ34/100) ብቻ ከየካቲት 05 ቀን 2006 ዒ. ም ጀምሮ ገንዘቡ ተከፌል እስከሚጠናቀቅ ዴረስ ከሚታሰብ ህጋዊ ወሇዴ ጋር እንዱከፌሌ በማሇት ወስኖሌ፡፡ የአሁኑ የሠበር አቤቱታ የቀረበውም ይህንኑ ውሳኔ በመቃወም ሇማስሇወጥ ነው፡፡ የአመሌካች የሠበር አቤቱታ መሰረታዊ ይዘትም የአመሌካች የዒመት ፌቃዴ የተሰጣቸዉ ስሇመሆኑ ተጠሪ ባሊስረዲበት ሁኔታ ወዯ ገንዘብ ተቀይሮ የማይከፇሌበት ምክንያት የላሇ መሆኑን፣ የቤት ኪራይና የጉዞ ትኬት ክፌያ ዉሳኔም ዉለን መሠረት ያዯረገ ሁኖ እያሇ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት መሻሩ ያሊግባብ መሆኑን በመግሇጽ በአጠቃሊይ በእነዚህ ነጥቦች ይግባኝ ሰሚው ችልት የሰጠው ዉሳኔ መሰረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት የተፇጸመበት መሆኑን ዘርዝሮ ውሳኔው ታርሞ በእነዚህ ነጥቦች ሊይ የስር ፌርዴ ቤት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 512 የሰጠው ውሳኔ ሉጸና ይገባሌ በማሇት ዲኝነት መጠየቁን የሚያሰይ ነው፡፡ አቤቱታው ተመርምሮም የአመት እረፇት በገንዘብ ተቀይሮ ሉሰጥ የሚችሌ መሆኑን በፌትሃብሓር ሔጉ አሌተመሇከተም ተብል የመወሰኑን አግባብነት ሇመመርመር ተብል ጉዲዩ ሇዚህ ችልት እንዱቀርብ የተዯረገ ሲሆን ተጠሪ ቀርቦም ግራ ቀኙ በጽሐፌ እንዱከራከሩ ተዯርጎአሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥ በአጭሩ ከሊይ የተመሇከተዉን የሚመስሌ ሲሆን፣ ይህ ችልትም የግራ ቀኝን ክርክር ሇሰበር አቤቱታው ምክንያት ከሆነዉ ዉሳኔ እንዱሁም ሇጉዲዩ አግባብነት ካሊቸዉ ዴንጋጌዎች ጋር በማገናዘብ ጉዲዩን ሇዚህ ችልት ሲቀርብ ከተያዘው ጭብጥ አንጻር ብቻ እንዯሚከተሇዉ መርምሮታሌ፡፡ ከክርክሩ ሂዯት መረዲት ሇመሆኑ ሊይ ግራ ቀኝ ያሌተካካደ መሆኑን፣ አመሌካች ያቀረቧቸዉን የተሇያዩ ክፌያዎች ሊሇመክፇሌ የአሁኑ ተጠሪ ካቀረባቸዉ ክርክሮች ዉስጥ አንደ በግራ ቀኝ መካከሌ በተዯረገዉ የቅጥር ዉሌ ሊይ ተፇፃሚነት ያሇዉ ህግ አዋጅ ቁጥር 377/96 መሆኑ በዉለ የተመሇከተ በመሆኑ አመሌካች ያቀረቧቸዉ የክፌያ ጥያቄዎች በአዋጁ መሠረት በይርጋ ቀሪ የሚዯረጉ ናቸዉ የሚሌ የነበረ ቢሆንም አመሌካች የተቀጠሩበት ስራ በባህርዉ የስራ መሪ በሚሌ በአዋጅ ቁጥር 377/96 ስር የተመሇከተዉ ዒይነት በመሆኑ ሊይ ግራ ቀኝ ክርክር የላሊቸው ቢሆንም ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት አዋጅ ቁጥር 377/96 የስራ መሪን በሚመሇከቱ ጉዲዮች ሊይ ተፇፃሚነት እንዯላሇዉ ይሄዉ አዋጅ በአንቀጽ 3( 2- ሏ) ስር በግሌጽ መዯንገጉን፣ በአዋጁ አንቀጽ 3 ስራ የተመሇከተዉ የአዋጁ ተፇፃሚነት ወሰን በህግ አዉጭዉ አካሌ የተወሰነ፤ መወሰንም የሚገባዉ በመሆኑ የአዋጁን ተፇፃሚነት የመወሰን ጉዲይ በተዋዋይ ወገኖች በዴርዴር የሚወሰን ሉሆን እንዯማይችሌ በምክንያትነት ይዞ በግራ ቀኝ መካከሌ በተዯረገዉ የቅጥር ዉሌ አንቀጽ 10 በቅጥር ዉለ ተፇፃሚነት ያሇዉ የአሠሪና ሠራተኛ ህግ ነዉ በሚሌ የተመሇከተ ቢሆንም፣ ይህ የዉሌ ቃሌ የአፇፃፀም ወሰኑን በተመሇከተ በአዋጁ አንቀጽ 3( 2- ሏ) ስር ከተመሇከተዉ ዴንጋጌ ጋር የሚጋጭ በመሆኑ ተቀባይነት የላሇዉ ነው ወዯሚሇው ዴምዲሜ ይሄንኑን በምክንያትነት በመጥቀስ የቀረበዉ ክስ በይርጋ ይታገዲሌ በማሇት የአሁኑ ተጠሪ የሚያቀርበዉ መከራከሪያ ተገቢነት የሇውም በማሇት ማሇፈን እና በዚህ ረገዴ በአሁኑ አመሌካችም ሆነ በተጠሪ በኩሌ የቀረበ የሰበር www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 513 ቅሬታ የላሇ መሆኑ ነው፡፡ እንዱሁም የዒመት እረፌት ወዯ ገንዘብ ተቀይሮ እንዱሰጠዉ አመሌካች ያቀረቡትን ጥያቄ ተጠሪ በስር ፌርዴ ቤት ባቀረበዉ ክርክር አመሌካች የዒመት እረፌት ወስዯው መጠቀማቸ ውን ገሌፆ ያሌተከራከረ በመሆኑ አመሌካች የዒመት እረፌቱን በየዒመቱ ሲጠቀምበት ቆይቷሌ በማሇት ተጠሪ በይግባኝ ሰሚው ችልት ያቀረበው ክርክር አዱስ ክርክር ነው ተብል ውዴቅ የሆነ ከመሆኑም በሊይ አዋጅ ቁጥር 377/96 ሇዚህ ጉዲይ ተፇፃሚነት የላሇዉ በመሆኑ አመሌካች የዒመት ፌቃዴ ጠይቀው እንዱተሊሇፌሇት ባሊስፇቀዯበት ሁኔታ የዒመት እረፌት ወዯ ገንዘብ ተቀይሮ እንዱከፇሌ መጠየቅ አይችሌም በማሇት የአዋጁን አንቀጽ 79 በመጥቀስ ተጠሪ የሚያቀርበዉ ክርክርም በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ተቀባይነት ያሇማግኘቱን ተገንዝበናሌ፡፡ በዚህ ችልት እንዱታይ ወዯ ተያዘው መሰረታዊ ጭብጥ ስንመጣም ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት አመሌካች ያሌተጠቀሙበት የዒመት እረፌት የ280 ቀናት ወዯ ገንዘብ ተቀይሮ እንዱከፇሌ በስር ፌርዴ ቤት የተሰጠ ዉሳኔ የህግ መሠረት ያሇው አይዯሇም በማሇት የሠጠው ውሳኔ ተገቢ መሆን ያሇመሆኑን ተመሌክተናሌ፡፡ ይግባኝ ሰሚው ችልት እንዯገሇጸው የዒመት እረፌት አንደ ዒሊማዉ ሠራተኛዉ የእረፌት ጊዜ ተጠቅሞ ብቁ በሆነ የአእምሮና የአካሌ ሁኔታ ወዯ ስራዉ እንዱመሇስ ማዴረግ ነዉ፡፡ ከዚህም የምንረዲዉ የዒመት እረፌት ሠራተኛዉ የሚያርፌበት ጊዜ እንጅ የእረፌት ጊዜዉን በስራ ሊይ አሳሌፍ እረፌቱ ወዯ ገንዘብ ተቀይሮ እንዱሰጠዉ መጠየቅ አይዯሇም፡፡ ይህ በመሆኑም በመርህ ዯረጃ የእረፌት ጊዜ ወዯ ገንዘብ ሉቀየር የማይችሌ ስሇመሆኑ እና ወዯ ገንዘብ የሚቀየሩት በየህጎቹ በተመሇከቱት ሁኔታዎች ብቻ ስሇመሆኑ የአሠሪና ሠራተኛን ግንኙነት በሚገዙ በተሇያዩ አዋጆች ተቀባይነት ያገኘ መርህ ነዉ፡፡ በተያዘዉ ጉዲይ ሊይ ተፇፃሚነት ያሇዉ ህግ በፌትሏብሓር ህጉ የስራዎች አገሌግልት ሇመስጠት የሚዯረጉ ዉልች በሚሌ ርዔስ ከአንቀጽ 2512 ጀምሮ የተዯነገገዉ ሲሆን፣ በዚህ ርዔስ ከአንቀጽ 2560- 2565 ስር የተመሇከቱት ስሇ የዒመት እረፌት በተሇይ የሚዯነግጉ ሲሆን፣ የዒመት እረፌት ከዒመት ዒመት ሉተሊሇፌ ስሇሚችሌበት ሁኔታ እንዱሁም የዒመት እረፌት ሲተሊሇፌ ወዯ ገንዘብ ተቀይሮ ሉከፇሌ የሚቻሌ መሆን አሇመሆኑ በእነዚህ ዴንጋጌዎች ስር አሌተመሇከተም፡፡ ሇክርክሩ መነሻ በሆነዉ የቅጥር ዉሌ ስሇ የዒመት እረፌት የሚዯነግገዉ የዉለ አንቀጽ 5( ሀ እና ሇ) ሇአሁኑ አመሌካች በዒመት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 514 የ42 ቀን የዒመት እረፌት የሚሰጣቸዉ መሆኑን እና የዒመት እረፌት የሚሰጥበትም ጊዜ በግራ ቀኝ መካከሌ በሚዯረግ ስምምነት የሚወሰን መሆኑን የሚዯነግግ ቢሆንም፣ የአሁኑ አመሌካች ያሌተጠቀሙበት የዒመት እረፌት ወዯ ገንዘብ ተቀይሮ ሉሰጥ ስሇሚችሌበት ሁኔታ በተሇይ የማይዯነግግ መሆኑን ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤትም ያረጋገጠው ጉዲይ መሆኑን ተገንዝበናሌ፡፡ ይህ ማሇት ግን አመሌካች ሳይጠቀሙበት ከዒመት ዒመት የተሊሇፇ የእረፌት ጊዜ ወዯ ገንዘብ ተቀይሮ እንዱሰጣቸው ሇመጠየቅ የሚያስችሌ ከህግም ሆነ ከዉሌ የመነጨ መብት የሊቸውም ወዯሚሌ ዴምዲሜ የሚያዯርስ አይዯሇም፡፡ ምክንያቱም ይግባኝ ሰሚው ችልት ጉዲዩን ይገዛለ ብል ከጠቀሳቸው የፌትሃብሓር ሔግ ዴንጋጌዎች መካከሌ ሇጉዲዩ ቀጥተኛ ተፇጻሚነት ያሇው የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2563 ዴንጋጌ ውለ በተቋረጠ ጊዜም ሰራተኛው የሚገባውን የእረፌት ጊዜ ሇማግኘት መብት አሇው የሚሌ ይዘት ያሇው መሆኑ ይህ መብት ተግባራዊ የሚሆነው በገንዘብ ተቀይሮ ነው ተብል ከሚተረጎም በስተቀር ላሊ ሰራተኛው የመብቱ ተጠቃሚ አይሆንም የሚሌ ትርጉም የሚያሰጥ አይዯሇም፡፡ ስሇሆነም ሇአመሌካች የመብት ጥያቄ ሔግ ጥበቃ አዴርጎ እያሇና የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2563 ዴንጋጌም ይዘትና መንፇሱ ሲታይ ውለ መቋረጡ እስከተረጋገጠ ዴረስ የአመት እረፌትን የማግኘት መብቱን የጠበቀ መሆኑን የሚያስገነዝብ ሁኖ እያሇ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት ዴንጋጌው ተግባራዊ የሚሆንበትን አግባብ ሳያገናዘብ የአመሌካች ጥያቄ የሔግ መሰረት የሇውም በማሇት የሰጠው የውሳኔ ክፌሌ ተቀባይነት ያሇው ሁኖ አሌተገኘም፡፡ እንዱሁም ተጠሪ አመሌካች የእረፌት ጊዜአቸውን መጠቀማቸውን ወይም በሔጉ አግባብ የተጠቀሙ መሆኑን ሳያስረዲ የገንዘብ መጠኑ ከፌተኛ መሆኑን በመጥቀስ በተጠሪ ሊይ ኪሳራ ሉያዯርስ የሚችሌ በመሆኑ የአመሌካች ጥያቄ ተቀባይነት የሇውም በማሇት የአቀረበው ክርክር የሔግ መሰረት የላሇው በመሆኑ አሌተቀበሌነውም፡፡ በእነዚህ ሁለ ምክንያቶች ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የአመት እረፇትን በተመሇከተ የሰጠው የውሳኔ ክፌሌ የፌ/ብ/ሔ/ቁጥር 2563 ዴንጋጌን የጣሰ እና መሰረታዊ የሆነ የሔግ ስህተት ያሇበት ሁኖ ስሇአገኘውም ተከታዩን ወስነናሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 515 ዉ ሳ ኔ 1. የፋዳራሌ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት በመ/ቁ/138726 በቀን 18/04/09 ዒ. ም በዋሇዉ ችልት ተሰጥቶ በፋዳራለ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ይግባኝ ሰሚ ችልት በመ/ቁጥር 138029 በ22/01/2010 ዒ/ም የተሻሻሇው ውሳኔ በፌ/ብ/ሥ/ሥ/ሔ/ቁጥር 348( 1) መሠረት ተሻሽሎሌ፡፡ 2. የዒመት እረፌትን በተመሇከተ ይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የተጠው የዉሳኔ ክፌሌ ተሸሮ በዚህ ረገዴ የፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት የሰጠው ውሳኔ በፌ/ብ/ስ/ስ/ሔ/ቁጥር 348 መሰረት ፀንቷሌ 3. የመኖሪያ ቤት ኪራይ እና ቀሪ የጉዞ ትኬት ክፌያን በተመሇከተ በይግባኝ ሰሚው ፌርዴ ቤት የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ በፌ/ብ/ስ/ስ/ሔ/ቁጥር 348 መሰረት ጸንቷሌ፡፡ 4. የፋዳራለ ከፌተኛ ፌርዴ ቤት አመሌካች ሇተጠሪ የ5 ወር ከ15 ቀን ዯመወዝ ብር 1, 243, 758. 34( አንዴ ሚሉዮን ሁሇት መቶ አርባ ሦስት ሺህ ሰባት መቶ ሀምሳ ስምንት ከ34/100) እና የ280 ቀናት የዒመት እረፌት ብር 2, 108, 984. 98 እንዱከፌሌ ተብል የተሰጠው የውሳኔ ክፌሌ ጸንቷሌ፡፡ 5. በዚህ ችልት በተዯረገዉ ክርክር የወጣዉን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኝ የየራሳቸዉን ይቻለ ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ፤ ወዯ መዝገብ ይመሇስ ብሇናሌ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ፊ/ዘ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 516 ሰበር መ/ቁ154371 ህዲር 28 ቀን 2011ዒ. ም ዲኞች፡ብርሃኑ አመነዉ በዔዉቀት በሊይ እንዯሻዉ አዲነ ሃይለ ነጋሽ እትመት አሰፊ አመሌካች፡- አቶ አስፊዉ ተኽሇ በሽሩ ተጠሪ፡- የትግራይ ክሌሌ ፌትህ ቢሮ መዝገቡ ሇምርመራ የተቀጠረ በመሆኑ ተመርምሮ ተከታዩ ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌ ር ዴ በዚህ መዝገብ የቀረበዉ ጉዲይ የጥብቅና ሙያ የዱስፕሉን ጥፊት የሚመሇከት ነዉ፡፡ አመሌካች አዋጅ ቁ/262/07 አንቀጽ 30/23/ ተሊሌፍ የጥብቅና ሙያ የሚያጎዴፌ ተግባር ፇጽሟሌ በሚሌ የክሌለ የጠበቆች የዱስፕሉን ጉባኤ የጥፊተኛነት ዉሳኔ ሰጥቶ በዚህም ብር ሶስት ሺህ የገንዘብ መቀጮ የወሰነበት ሲሆን የክሌለ ፌትህ ቢሮ ሃሊፉ ይህንኑ በማጽናታቸዉ አመሌካች ሇክሌለ ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት አቤቱታ ያቀረቡ ቢሆንም ተቀባይነት አሊገኘም፡፡ ሇዚህ ሰበር ችልት አቤቱታ የቀረበዉ በዚህ ሊይ ሲሆን የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ይዘት ባጭሩ ሲታይ የአመሌካች ዯንበኛ ተከሳሽ ፌፁም ገ/መዴህን በተከሰሰበት ቀሊሌ ስርቆትና በቸሌተኛነት የመሸሸግ ወንጀሌ በሏዴነት ክ/ከ ክርክር ሊይ መሆኑን በመግሇጽ መቃወሚያ ማቅረብ የጥብቅና ሙያ የሚያጎዴፌ ነዉ ተብል የቅጣት ዉሳኔ መሰጠቱ መሰረታዊ የህግ ስህተት ስሇሆነ እንዱታረም የሚሌ ነዉ፡፡የአመሌካች የሰበር አቤቱታ ተመርምሮ በአመሌካች ዯንበኛና በአቃቤ ህግ መካከሌ በተመሳሳይ ጉዲይ በላሊ ፌርዴ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 517 ቤት ቀጠሮ ሊይ መሆኑን ገሌጾ መከራከሩ ፌትህን የሚያዛባ ተግባር ነዉ ተብል ጥፊተኛ የመባለን አግባብነት ሇመመርመር እንዱቻሌ ጭብጥ ተይዞ ተጠሪ መሌስ እንዱሰጥ ተዯርጓሌ፡፡በተጠሪ በኩሌ ያቀረበዉ መሌስ ባጭሩ የአመሌካች ዯንበኛ በኩሒ ክ/ከ/ወረዲ ፌርዴ ቤት የተከሰሰዉ ንብረትነቱ የአቶ ሃይሊይ ገ/ሔይወት የሆነ የብልኬት ማምረቻ ዱናሞ ሸሽጎ በመገኘቱ ስሇመሆኑ፤በላሊኛዉ ጉዲይ በሒዴነት ክ/ከ/ ወረዲ ፌ/ቤት የተከሰሰዉ ንብረትነቱ የአቶ ሃይለ ግርማይ የሆኑ ሁሇት ስሊተርሽ የሚባሌ ማሽን ሸሽጎ በመገኘቱ ስሇመሆኑና በሁሇቱም መዝገብ የአመሌካች ዯንበኛ የተከሰሰዉ በመሸሸግ ወንጀሌ ቢሆንም ንብረቶቹ የተሇያዩና ባሇቤቶቹም የተሇያዩ ስሇሆነ ይህንን ሒቅ እያወቀ መቃወሚያ ማቅረቡ ፌትህን የሚያሳስት ተግባር ስሇሆነ የጥብቅና ሙያ የሚያጎዴፌ ተግባር ነዉ ተብል መቀጣቱ ተገቢ ነዉ በማሇት ተከራክሯሌ፡፡አመሌካችም አቤቱታዉን በማጠናከር የመሌስ መሌስ ሰጥቷሌ፡፡ የጉዲዩ አመጣጥና የግራቀኙ ክርክር ይዘት ከሊይ ባጭሩ ተገሇጸ ሲሆን እኛም አቤቱታዉ ሇሰበር ያስቀርባሌ ሲባሌ የተያዘዉን ጭብጥ መሰረት በማዴረግ አግባብነት ካሇዉ ህግ ጋር በማገናዘብ መርምረናሌ፡፡መዝገቡን መርምረን እንዯተገነዘብነዉ የአመሌካች ዯንበኛ በሁሇት ፌርዴ ቤቶች በተመሳሳይ ጉዲይ ክስ ሉቀርብባቸዉ አይገባም በማሇት አመሌካች ያቀረቡት መቃወሚያ የክስ ክርክር የጥብቅና ሙያ የሚያጎዴፌ ተግባር ነዉ በሚሌ የተሰጠዉ ቅጣት ዉሳኔ ተገቢ መሆን አሇመሆኑ ከአዋጁ አንጻር መታየት ያሇበት ሆኖ አግኝተናሌ፡፡የትግራይ ክሌሌ የጥብቅና ፇቃዴ አሰጣጥና አስተዲዯር አዋጅ ቁ/262/2007 ሊይ የዴስፕሉን ጥፊቶች ዒይነትና የሚወሰደ እርምጃዎችን አስመሌክቶ በክፌሌ ሶስት አንቀጽ 30 እና ተከታዮቹ ዴንጋጌዎች ሊይ በዝርዝር ተዯንግጓሌ፡፡በዚህ መዝገብ በተያዘዉ ጉዲይ አመሌካች ጥፊተኛ የተባለት የአዋጁን አንቀጽ 30/23/ተሊሌፇዉ የጥብቅና ሙያ የሚያጎዴፌ ተግባር ፇጽመዋሌ በሚሌ ነዉ፡፡የአዋጁ አንቀጽ 30 የሚዯነግገዉ ከባዴ የዱስፕሉን ጥፊቶችን በመዘርዘር ሲሆን ንኡስ አንቀጽ 23 ስር የተመሇከተዉ የጥብቅና ሙያን የሚያጎዴፌ ተግባር በዯንበኛዉ ወይም በላሊ ሰዉ ሊይ መፇጸም ከባዴ የዱስፕሉን ጥፊት መሆኑን የሚዯነግግ ነዉ፡፡ከዚህ ዴንጋጌ አንጻር የጥብቅና ሙያ የሚያጎዴፌ ተግባር ምንነት አመሊካች ቃሌ ወይም ትርጉም በግሌጽ በአዋጁ ሊይ የተመሇከተ ባይሆንም አመሌካች ዯንበኛቸዉ በተመሳሳይ ጉዲይ በሁሇት ፌርዴ ቤት ክስ ሉቀርብበት አይገባም በማሇት www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 518 መቃወሚያ ማቅረባቸዉ የጥብቅና ሙያ የሚያጎዴፌ ተግባር ነዉ በሚሌ መቀጣታቸዉ ተገቢ መሆን አሇመሆኑን መርምረናሌ፡፡ በዚህ መዝገብ ሊይ የቀረበዉ ክስ መነሻዉ የአመሌካች ዯንበኛ አቶ ፌጹም ገ/መዴህን በሁሇት ፌርዴ ቤቶች በተመሳሳይ ሁኔታ በመሸሸግ ወንጀሌ መከሰሳቸዉን ተከትል አመሌካች በዯንበኛቸዉ ሊይ በተመሳሳይ ጉዲይ ሁሇት ፌርዴ ቤት ክስ ሉቀርብ አይገባም በሚሌ መቃወሚያ ማቅረባቸዉ የአዋጁን አንቀጽ 30/23/ በሚያሟሊ ሁኔታ የጥብቅና ሙያ የሚያጎዴፌ ተግባር ነዉን? የሚሇዉ መታየት ያሇበት ነዉ፡፡የአመሌካች መቃወሚያ ነጥብ ዯንበኛቸዉ በመሸሸግ ወንጀሌ በሒዴነት ክ/ከ/ወረዲ ፌርዴ ቤት ተከሰዉ ቀጠሮ ሊይ ስሇሆነ በተመሳሳይ የመሸሸግ ወንጀሌ በኩሒ ክ/ከ/ወረዲ ፌርዴ ቤት ክስ መቅረቡ ተገቢ ስሊሌሆነ መዝገቡ እንዱዘጋ የሚሌ ስሇመሆኑ መዝገቡ ያስረዲሌ፡፡በአቃቤ ህግ በኩሌ የተሰጠዉ ምሊሽ ሁሇቱም ክሶች የመሸሸግ ወንጀሌ ቢሆኑም የግሌ ተበዲይ እና ንብረቱ የተሇያየ ስሇሆነ አንዴ ዒይነት ክስ አይዯሇም የሚሌ ነዉ፡፡ በወ/መ/ስ/ስ/ህግ ቁ/130 ሊይ እንዯተመሇከተዉ የክሱ ማመሌከቻ ሊይ ተከሳሹ መቃወሚያ ሉያቀርብ ከሚችሌባቸዉ ምክንያቶች አንደ በዚሁ ነገር ክስ በላሊ ፌርዴ ቤት ተጀምሮ በቀጠሮ ሊይ ያሇ መሆኑን መሰረት በማረጋገጥ ሲቻሌ ነዉ፡፡የአመ ሌካች ጠበቃ በሁሇት ፌርዴ ቤቶች በመሸሸግ ወንጀሌ ክስ የቀረበበት መሆኑ አሊከራከረም፡፡ ስሇሆነም በሁሇቱ ፌርዴ ቤቶች የተያዘዉ ክስ አንዴ ነዉ ወይስ አይዯሇም የሚሇዉን እና የቀረበዉ መቃወሚያ በህግ ተቀባይነት አሇዉ ወይስ የሇዉም የሚለ ነጥቦች መዝገቡን ሇያዘዉ ፌርዴ ቤት የተተወና ፌርዴ ቤቱ አጣርቶ ብይን የሚሰጥበት መሆኑ እንዯተጠበቀ ሆኖ አመሌካች በዚህ መሌክ ያቀረቡት መቃወሚያ በህግ የተፇቀዯ ስሇመሆኑ ከወ/መ/ስ/ስ/ህግ ቁ/130/2/ሀ ዴንጋጌ ይዘት የምንገነዘበዉ ነዉ፡፡በዚህ መዝገብ በተያዘዉ ጉዲይ የአመሌካች ዯንበኛ በሁሇት የተሇያዩ ፌርዴ ቤቶች የተከሰሱት በመሸሸግ ወንጀሌ መሆኑን መሰረት አዴርገዉ አመሌካች መቃወሚያ ያቀረቡ ሲሆን እንዯአቃቤ ህግ ክርክር የክሶቹ ዝርዝር ይዘት ሲታይ የተሸሸገዉ ንብረት ዒይነትና የንብረቶቹ ባሇቤቶች የተሇያዩ መሆንን መሰረት አዴርጎ የክሱ ነገር አንዴ ነዉ ወይሥ አይዯሇም የሚሇዉን ሇይቶ መቃወሚያዉ የወ/መ/ስ/ስ/ህግ ቁ130 2/ሀ ዴንጋጌ ይዘት ያሟሊሌ ብል መቀበሌ ወይም ዉዴቅ ማዴረግ ፌርዴ ቤቱ ዉሳኔ የሚሰጥበት ስሇመሆኑ ከወ/መ/ስ/ስ/ህግ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 519 ቁ/131 ዴንጋጌ ይዘት መገንዘብ ይቻሊሌ፡፡ በመሆኑም የአመሌካች ዯንበኛ ሊይ በሁሇት ፌርዴ ቤቶች በመሸሸግ ወንጀሌ ክስ ቀርቦ ያሇ መሆኑ በተረጋገጠበት ሁኔታ አመሌካች በህግ የተፇቀዯዉን መቃወሚያ ማቅረባቸዉን የሚያሳይ እንጂ አመሌካች የጥብቅና ሙያ የሚያጎዴፌ ተግባር መፇጸማቸዉን የሚያረጋግጥ ባሇመሆኑ የአመሌካች ተግባር በአዋጅ ቁ/262/07 አንቀጽ 30/23/ስር የሚያሥቀጣ ሆኖ አሊገኘንም፡፡ስሇዚህም በዚህ ጉዲይ ሊይ የተሰጠዉ ዉሳኔ መሰረታዊ የህግ ስህተት የተፇጸመበት ስሇሆነ ሉታረም ይገባሌ ብሇናሌ፡፡ ዉሳኔ 1. በዚህ ጉዲይ አመሌካች ያቀረቡት መቃወሚያ ክርክር የጥብቅና ሙያ የሚያጎዴፌ ተግባር ፇጽመዋሌ በሚሌ የትግራይ ክሌሌ የጠበቆች ዱስፕሉን ጉባኤ በ06/01/2010 ዒ. ም የሰጠዉ ዉሳኔ እና ይህንኑ በማጽናት የትግራይ ክሌሌ ጠ/ፌ/ቤት ሰበር ሰሚ ችልት በመ/ቁ/101364 ሊይ በ06/06/2010 ዒ. ም የሰጠዉ ትእዛዝ ተሽሯሌ፡፡ይጻፌ ፡፡ 2. አመሌካች በዯንበኛቸዉ ሊይ ሇቀረበዉ የወንጀሌ ክስ ያቀረቡት መቃወሚያ ምክንያት በህግ የተፇቀዯ በመሆኑ ፌርዴ ቤት መርምሮ ዉሳኔ የሚሰጥበት እንጂ የጥብቅና ሙያ የሚያጎዴፌ ተግባር ነዉ ተብል በዱስፕሉን የሚያስቀጣ ተግባር አይዯሇም ብሇናሌ፡፡ መዝገቡ ተዘግቷሌ ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት ሰ/ጌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 520 የሰ/መቁ. 142851 ግንቦት 29 ቀን 2010 ዒ/ም ዲኞች፡- አሌማው ወላ ሙስጠፊ አህመዴ አብርሃ መሰሇ ፇይሳ ወርቁ ጳውልስ ኦርሺሶ አመሌካቾች፡- 1. ወ/ሮ ወርቅነሽ ጌታቸው 2 አቶ አስፊው አምዳ ጠበቃ አቶ ታዯሇ ገ/መዴህን- ቀረቡ፡፡ ተጠሪዎች፡- 1. አቶ ኮሬ ባዌ 2. ወ/ሮ ፀሏይ ባዌ 1ኛ ተጠሪ ከጠበቃቸው አቶ አብደረሃማን መሏመዴ ጋር ቀረቡ፡፡ መዝገቡ ተመርምሮ የሚከተሇው ፌርዴ ተሰጥቷሌ፡፡ ፌርዴ የነገሩ አመጣጥ የንግዴ ማኅበር ክርክርን የሚመሇከት ነው፡፡ ጉዲዩ በመጀመሪያ የቀረበውና የታየው በግሌግሌ ዲኝነት ነው፡፡ የአሁን ተጠሪዎች /የሥር አመሌካቾች / ህዲር 8 ቀን 2008 ዒ/ም ጽፇው ባቀረቡት የተሻሻሇ የክስ አቤቱታ የሽርክና ውሌ በመፇራረም ፕሊዛ አዱስ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማኀበር የተባሇ ማኀበር ሇማቋቋም በምንቀሳቀስ በት ሂዯት ውስጥ ተጠሪዎች በሽርክና ውሌ ሇመሳተፌ የፇሇጉ በመሆኑና አመሌካቾችም በመስማማታቸው ይህንኑ አስመሌክቶ መስከረም 15 ቀን 2006 ዒ/ም የመግባቢያ ሰነዴ ተፇራርመናሌ፤ በፕሊዛ አዱስ ትሬዱንግ ኃሊፉነቱ የተወሰነ የግሌ ማኀበር ሥር ከሚጠቃሇለት ንብረቶችና ፇቃድች ጭምር የህንፃው ሥራ ሙለ ሇሙለ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 521 ከተጠናቀቀና ሇሆቴለ ሥራ የሚያስፇሌጉ መሳሪያዎችና እቃዎች ሁለ ከተሟለ በኋሊ አጠቃሊይ የንብረቱ ዋጋ ብር 130, 000, 000 / አንዴ መቶ ሰሊሳ ሚሉዮን/ እንዱሆን እንዯዚሁም ከዲሽን ባንክ የተወሰዯ ብዴር በተጠቀሰው የማኅበሩ ካፒታሌ ውስጥ የተካተተ መሆኑን ተዋዋይ ወገኖች ተስማምተናሌ፤ ከዚህ ካፒታሌ ውስጥ የተጠሪዎች ዴርሻ 40 ወዯ ገንዘብ ሲቀየር ብር 52, 000, 000 / አምሳ ሁሇት ሚሉየን/ ሲሆን ከዚህ ውስጥ የባንክ እዲው 40 ዴርሻ ብር 24, 000, 000 / ሃያ አራት ሚሉየን/ ሲቀነስ ተጠሪዎች ቀሪውን ብር 28, 664, 000 / ሃያ ስምንት ሚሉየን ስዴስት መቶ ስሌሳ አራት ሺህ/ ሇመክፇሌ ተስማምተው መስከረም 15 ቀን 2006 ዒ/ም በተዯረገ የመግባቢያ ሰነዴ ሲፇረም ከፉሌ ክፌያ ፇጽመው የሚፇሇግባቸውን ቀሪ እዲ የመመሥረቻ ጽሁፈና መተዲዯሪያ ዯንብ ከመሻሻለ በፉት ሇመክፇሌ ግዳታ ገብተዋሌ፤ ይሁንና ተጠሪዎች የሚቀርባቸውን እዲ የመመሥረቻ ጽሁፈና የመተዲዯሪያ ዯንቡ ከመሻሻለ በፉትም ሆነ በኋሊ ሇመክፇሌ ፇቃዯኛ አሌሆኑም፤ ተጠሪዎች በውለ መሰረት ሉከፌለ የሚገባቸውን በራሳቸው የታመነ ብር 6, 399, 782. 07 / ስዴስት ሚሉየን ሶስት መቶ ዘጠና ዘጠኝ ሺህ ሰባት መቶ ሰማኒያ ሁሇት ብር ከዜሮ ሰባት ሳንቲም/፣ ሇሆቴሌ አግሌግልት ሇሚውለ እቃዎች ግዢ ከትራንስፖርት ጭምር ብር 3, 230, 687. 70 / ሶስት ሚሉየን ሁሇት መቶ ሰሊሳ ሺህ ስዴስት መቶ ሰማኒያ ሰባት ብር ከሰባ ሳንቲም/ ውስጥ የተጠሪዎች 40 ዴርሻ ብር 1, 292, 275. 10 / አንዴ ሚሉየን ሁሇት መቶ ዘጠና ሁሇት ሺህ ሁሇት መቶ ሰባ አምስት ብር ከአስር ሳንቲም/ እና ሇከስተም ክሉራንስ ኮንሰሌታንሲ ከወጣ ብር 167, 052. 09 / አንዴ መቶ ስሌሳ ሰባት ሺህ ሃምሳ ሁሇት ብር ከዜሮ ዘጠኝ ሳንቲም/ የተጠሪዎች ዴርሻ ብር 66, 820. 83 / ስሌሳ ስዴስት ሺህ ስምንት መቶ ሃያ ብር ከሰማኒያ ሶስት ሳንቲም/ በዴምሩ ብር 7, 758, 878. 00 / ሰባት ሚሉየን ሰባት መቶ ሃምሳ ስምንት ሺህ ስምንት መቶ ሰባ ስምንት/ አሌከፇለም፤ በመግባቢያ ሰነደ አንቀጽ 3 መሠረት የውለን አፇጻጸም ያሰናከሇ ወይም ሇማሰናከሌ የሞከረ ወገን የውለን ብር 130, 000, 000 / አንዴ መቶ ሰሊሳ ሚሉየን/ 10 የቅጣት ገንዘብ ውለን ሊከበረ ወገን ሇመክፇሌ ግዳታ መገባቱን ገሌጸው በፌትሒብሓር ህግ ቁጥር 1731 እና 1971 መሠረት ሇውለ አፇጻጸም የአንዴነትና የነጠሊ ኃሊፉዎች መሆናቸው ተረጋግጦ ከሊይ የተዘረዘረውን ብር 7, 758, 878. 00 / ሰባት ሚሉየን ሰባት መቶ ሃምሳ ስምንት ሺህ ስምንት መቶ ሰባ ስምንት/ የመመሥረቻ ጽሁፈና የመተዲዯሪያ ዯንቡ ከተሻሻሇበት ቀን www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 522 ጀምሮ ከሚታሰብ ወሇዴ፣ የጠበቃ አበሌ፣ የትርጉም፣ የዲኝነትና ሌዩ ሌዩ ወጪና ኪሳራ ጨምረው እንዱከፌለ ይወሰንሌን በማሇት ዲኝነት ጠይቀዋሌ፡፡ የአሁን ተጠሪዎች ታኅሳስ 20 ቀን 2008 ዒ/ም ጽፇው ባቀረቡት መሌስ አመሌካቾች በስምምነቱ መሠረት ህንፃውን ሙለ በሙለ የማጠናቀቅ፣ የሆቴለን እቃና መሳሪያ የማሟሊት፣ የሆቴለ ይዞታ የነበረውን ቦታ በ241 ካሬ ሜትር አስቀንሰው በማስመዝገባቸው በገበያ ዋጋ ሇተቀነሰው ቦታ ክፌያ የመፇጸምና በውሌ መሠረት ሉፇጽሟቸው የሚገቡ ግዳታዎች ስሊለባቸው ግዳታዎቹን ፇጽመናሌ ሳይለ ወይም ሇመፇጸም ዝግጁነታቸውን ሳይገሌጹ መክሰስ እንዲይችለ የፌትሒብሓር ህግ ቁጥር 1757 የሚያግዲቸው ሲሆን ከዚህ ጋር ተያይዞ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በሰ/መ/ቁ. 39568 ሊይ አስገዲጅ ትርጉም ሰጥቶበታሌ፤ ይህ እንዲሇ ሆኖ በሰነድች ምዝገባና ማረጋገጫ ጽ/ቤት ፉት መጋቢት 15 ቀን 2007 ዒ/ም ሊይ የተፇረመው የማኅበሩ የተሻሻሇው የመመስረቻ ጽሁፌ ሊይ የማህበሩ ካፒታሌ ሙለ በሙለ በጥሬ ገንዘብ ተከፌሎሌ በማሇት የተገሇጸ በመሆኑ ተጠሪዎች ሇ40 በመቶ ዴርሻቸው የሚፇሇግባቸውን የገንዘብ መዋጮ ሇመክፇሊቸው በቂ ማረጋገጫ ነው፤ በላሊ በኩሌ ተጠቃሹን ገንዘብ ተከሳሾች ይከፌሊለ ያሰኘው ከሳሾችና ተከሳሾች ከግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤው ውጪ ክርክራቸውን በሙግት ሳይሆን በእርቅ ይፇታ እንዯሆነ ሇመሞከር መግባባት ሊይ በዯረሱበት ወቅት አሇመግባባት አስነስተዋሌ በተባለ ነጥቦች ሊይ የከሳሾችን አመሇካከት ወዯ ቀና መንገዴ ሇመመሇስ ሰጥቶ መቀበሌ በሚሌ ቅን አስተሳሰብ ተከሳሾች ጥቅምት 20 ቀን 2008 ዒ/ም በጻፈት ማመሌከቻ ተጠቃሹን ገንዘብ እንዱከፌለ ከሳሾችም ዯግሞ የመስከረም 15 ቀን 2006 ዒ/ም ስምምነትን በመተግበር ግዳታቸውን በቅን መንፇስ እንዱወጡ ሇማግባባት ይረዲሌ በሚሌ የገሇጹት እንጂ ግዳታ የገቡበት አይዯሇም፡፡ ስሇዚህ አዋዋይ በተገኘበት የተፇረመው ሰነዴ ገንዘብ በተከሳሾች መከፇለ ግራ ቀኙ ሁለንም ተጠቃሚ ሉያዯርግ በሚችሌ የእርቅ ዴርዴር ወቅት እንከፌሊሇን ያለት ገንዘብ በፌርዴ ቤት፣ በፌርዴ ሰጭ አካሌ፣ በመንግሥት መሥሪያ ቤት እንዯታመነ ወይንም በቃሇ መኻሊ እንዯተረጋገጠ እዲ ተቆጥሮ ተጠያቂነት ያስከትሊሌ የሚሇው የከሳሾች አካሄዴ ተቀባይነት የሇውም ተብል ውዴቅ ሉዯረግ ይገባሌ በማሇት ተከራክረዋሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 523 ከዚህ በኃሊ የአሁን ተጠሪዎች 14 ነጥቦችን በማንሳት የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ ያቀረቡ ሲሆን የአሁን አመሌካቾችም /የከሳሽ ተከሳሾችም / ከሥሌጣን ጋር ተያይዞ የመጀመሪያ ዯረጃ መቃወሚያ እንዱሁም ሇፌሬ ነገሩ መሌስ ሰጥተው ተከራክረዋሌ፡፡ ጉዲዩን የተመሇከተው የግሌግሌ ጉባኤ በተከሳሸ ከሳሽነት ከቀረቡት አስራ አራት ነጥቦች መካከሌ በተራ ቁጥር 1፣ 2፣ 3፣ 4፣ 7 እና 14 ሊይ የቀረቡትን የዲኝነት ጥያቄዎችን ሇመመሌከት ሥሌጣን እንዲሊቸው፤ በላሊ በኩሌ ዯግሞ በተራ ቁጥር 5፣ 6፣ 11፣ 12 እና 13 ሥር ተጠቅሰው የቀረቡትን የዲኝነት ጥያቄዎችን መስከረም 15 ቀን 2006 ዒ/ም በተዯረገው መግባቢያ ሰነዴ መሠረት የግሌግሌ ዲኝነት አካለ ሇመመሌከት ሥሌጣን እንዯላሇው እንዱሁም በተራ ቁጥር 8፣ 9 እና 10 ሥር ተጠቅሰው የቀረቡትን የዲኝነት ጥያቄዎችን በተመሇከተ የክስ ምክንያት የላሊቸው መሆኑን ገሌጾ ጥር 26 ቀን 2008 ዒ/ም ብይን ሰጥቷሌ፡፡ ከዚህ በኃሊ የግሌግሌ ጉባኤው በፌሬ ነገሩ ሊይ ግራ ቀኙን በማከራከርና ምስክሮችን በመስማት እንዱሁም ሰነድችን በመመርመር አመሌካቾች ተጠሪዎች በጽሁፌ አምነዋሌ በማሇት እንዱከፌሎ ቸው የጠየቁትን ብር 6, 399, 782. 07 / ስዴስት ሚሉየን ሶስት መቶ ዘጠና ዘጠኝ ሺህ ሰባት መቶ ሰማኒያ ሁሇት ብር ዜሮ ሰባት ሳንቲም/ በተመሇከተ ከዚህ ገንዘብ ውስጥ ብር 4, 276, 900 / አራት ሚሉየን ሁሇት መቶ ሰባ ስዴስት ሺህ ዘጠኝ መቶ/ የሚሆነው በመግባቢያ ሰነደ ሊይ ተጠሪዎች ሊይ ከተጣሇው ግዳታ ጋር ግንኙነት የሇውም በማሇት ጉዲዩን ሇማየት ሥሌጣን የሇኝም በማሇት ሳይቀበሇው የቀረ ሲሆን ቀሪውን ብር 2, 122, 882. 00 / ሁሇት ሚሉየን አንዴ መቶ ሃያ ሁሇት ሺህ ስምንት መቶ ሰማኒያ ሁሇት/ ክፌያ ጥያቄን በተመሇከተ ተጠሪዎች በመግባቢያ ሰነዴ፣ በተሇያዩ ዯረሰኞች እንዱሁም ቼክ የሚፇሇግባቸው ክፌያዎችን ከፌሇው በሰነድች ምዝገባ ጽ/ቤት የተመዘገበ ስሇሆነ አመሌካቾች ገንዘብ አሌተከፇሇንም በማሇት ያቀረቡትን ክርክር አሌተቀበሌንም፤ አመሌካቾች ሇሆቴለ አስፇሊጊ የሆኑ እቃዎችና መሳሪያዎችን ሇማሟሊት አወጣን ያለትን ገንዘብ ተጠሪዎች እንዱከፌለ የጠየቁትን በተመሇከተ መስከረም 15 ቀን 2006 ዒ/ም በተፇረመው የመግባቢያ ሰነዴ መሠረት አስፇሊጊ የሆኑ እቃዎችና መሳሪያዎችን የማሟሊት ግዳታ የአመሌካቾች በመሆኑ የጠየቁትን ክፌያ በሚመሇከት ይህ ክፌያ ሆቴለ በተገመተበት ሰሊሳ ሚሉየን ብር ውስጥ የሚጠቃሇሌ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 524 ከሚሆን በቀር ሇብቻው ተነጥል በመውጣት በተጠሪዎች ክፌያ እንዱፇጸምበት ሉጠየቅ የሚችሌበት ሆኖ አሌተገኘም፤ አመሌካቾች ያቀረቡት ሇከስተምስ ኪሉራንስ እና ኮንሰሌተንሲ የተከፇሇ ብር 66, 820. 83 ይከፇሇን ጥያቄ የውሌ ዴጋፌ የሇውም በማሇት ውሳኔ ሰጥቷሌ፡፡ በላሊ በኩሌ የአሁን ተጠሪዎች ያቀረቡትን የተከሳሽ ከሳሽነት ክስ በተመሇከተ የግሌግሌ ጉባኤው ሥሌጣን አሇኝ በማሇት የተመሇከታቸውን ነጥቦችን በተመሇከተ 1ኛ/ ስፊቱ 1280 ካሬ ሜትር የሆነ ሇመኖሪያነት በአሁን አመሌካቾች ስም የተሰጠውን ይዞታ ካርታ ሲዘጋጅ ስፊቱ 1039 ሆኖ የተሰራ በመሆኑ የ241 ካሬ ሜትር ቦታ በሉዝ ሽያጭ ዋጋ ተመን ብር 6, 319, 261 /ስዴስት ሚሉየን ሶስት መቶ አስራ ዘጠኝ ሺህ ሁሇት መቶ ስሌሳ አንዴ/ የአሁን አመሌካቾች ይክፇለ በማሇት የአሁን ተጠሪዎች የጠየቁትን በተመሇከተ የግሌግሌ ጉባዓው የተጠቀሰውን ቦታ በተመሇከተ በቦላ ክፌላ ከተማ የይዞታ አስተዲዯር የሽግግር ጊዜ አገሌግልት ፕሮጀክት ጽ/ቤት ሚያዝያ 3 ቀን 2008 ዒ/ም በጻፇው ዯብዲቤ የይዞታው ስፊት የቀነሰው በመንገዴ ጥናት ምክንያት መንገዴ የሚወስዯው ተቆርጦ በመሆኑ ምክንያት እንዯሆነ ገሌጾ ተጠሪዎች ባቀረቡት የዲኝነት ጥያቄ የቀነሰው የይዞታ ስፊት በአካባቢው የሉዝ ዋጋ ተሰሌቶ ዴርሻቸው የይዞታ ዋጋ እንዱከፇሊቸው የጠየቁትን ጥያቄ የግሌግሌ ጉባኤው አሌተቀበሇውም በማሇት ውዴቅ አዴርጓሌ፣ 2ኛ/ ከመተዲዯሪያ እና መመሥረቻ ጽሁፌ ጋር ተያያዞ የተነሳውን ክርክር በተመሇከተ መተዲዯሪያ ዯንቡ እና መመሥረቻ ጽሁፈ የተሻሻሇ መሆኑ ማረጋገጡን፣ ተጠሪዎች በተሻሻሇው ጽሁፌና ዯንብ ውስጥ መካተት የሚገባቸው ጉዲዮች አሌተካተቱም የሚለ ከሆነ በንግዴ ህጉ እና በተሻሻሇው የመመሥ ረቻ ጽሁፌ እና የመተዲዯሪያ ዯንብ መሠረት አጀንዲ አስይዘው እንዱካተቱ ሇመጠየቅ የሚችለ ከሚሆኑ በስተቀር በመግባቢያ ሰነደ መሠረት መጋቢት 15 ቀን 2007 ዒ/ም ቃሇ ጉባኤ ተይዞ የተሻሻሇ መመሥረቻ ጽሁፌ እና መተዲዯሪያ ዯንብ የቀረበ በመሆኑ አሌተሻሻሇም የሚያስብሌ በቂ ምክንያት የላሇ በመሆኑ በዚህ ረገዴ የቀረበ የተጠሪዎች ክርክር ጉባኤው አሌተቀበሇውም በማሇት አስቀምጧሌ፡፡ 3ኛ/ ከህንጻ ጋር በተያያዘ ህንጻው ጥራት የሚጎሇው ከመሆኑ እንዱሁም አስፇሊጊ መሳሪያዎችና እቃዎች ካሇመሟሊታቸው ጋር ተያይዞ የተነሳውን ክርክር በተመሇከተ የህንፃው ሥራ ሙለ ሇሙለ መጠናቀቅ አሇመጠናቀቁን ሇመረዲት ይቻሌ ዘንዴ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤው በጉዲዩ ሊይ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 525 ከተጠሪዎች የተቆጠሩ ምስክሮችን አስቀርቦ ማዲመጡን እንዱሁም የሆቴለን ህንፃ ቦታው ዴረስ ሄድ መመሌከቱን ገሌጾ አመሌካቾች በክርክራቸው ሆቴለ ስሇመጠናቀቁና እቃዎችና መሳሪያዎችም አሇመሟሊታቸው ሆቴለ ባሇ4 ኮከብ የሚሌ ዯረጃ የተሰጠው ስሇመሆኑ አስረጅ ነው በማሇት የተከራከሩ ቢሆንም በተሇይም ሆቴለ የኮከብ ዯረጃ ሲሰጠው ሆቴለ ሳያሌቅ እንዲሇቀ፣ ሇሆቴለ ሥራ አስፇሊጊ መሳሪያዎችና እቃዎች ሳይኖሩና ሳይሟለ እንዲለና እንዯተሟለ ተዯርጎ የተሰጠው መሆኑን የተጠሪዎች ምስክሮች በተሇይም 2ኛ ምስክራቸው በማያሻማ መሌኩ ያስረደ በመሆኑ አመሌካቾች ሆቴለ ስሇመጠናቀቁና አስፇሊጊ እቃዎችና መሳሪያዎችም የተሟለሇት ስሇመሆኑ የተሰጠው ባሇ4 ኮከብ ዯረጃ ነው በማሇት ያቀረቡትን መከራከሪያ ጉባኤው አሌተቀበሇውም ካሇ በኋሊ አመሌካቾች መስከረም 15 ቀን 2006 ዒ/ም በተፇረመ የመግባቢያ ሰነዴ መሠረት የሆቴለን ሥራ ሙለ ሇሙለ ባሇማጠናቀቃቸው እና ሇሆቴለ የሚያስፇሌጉ እቃዎችና መሳሪያዎችንም ባሇማሟሊታቸው በራሳቸው ወጪ የህንፃውን ሥራ ሉያጠናቅቁና አስፇሊጊ እቃዎችና መሳሪያዎችንም ሉያሟለ ይገባሌ ሲሌ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤው ፌርዴ ሰጥቷሌ፡፡ 4ኛ/ ተጠሪዎች አመሌካቾች ከሆቴለ ከውሌ ወጪ ገንዘብ ወጪ አዴርገዋሌ ተብል የቀረበውን በተመሇከተ የግሌግሌ ጉባኤው ተጠሪዎች ባቀረቡት ክርክር ካሇፇቃዲችን ከሆቴለ የወጣ ወጪ ከነወሇደ ተመሊሽ ይዯረግ ቢለም ምን ያህሌ ገንዘብ፣ መቼ እንዯወጣ ግን በግሌጽ በክርክራቸው አሊመሇከቱም፣ ይሌቁንም አመሌካቾች በጥሬ ገንዘብ ከሆቴለ ያወጡትን ያሳውቁን ማሇታቸው በግሌጽ ምን ያህሌ ገንዘብ እንዯወጣ እየጠቀሱ ክርክራቸውን እያቀረቡ እንዲሌሆነ ያሳያሌ፣ ይህ ብቻ ሳይሆን ከሆቴለ ያሇፇቃዲቸው ገንዘብ ስሇመውጣቱ ሇማስረዲት ያቀረቡት አስረጅም የሇም፡፡ ስሇዚህ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤው በዚህ ረገዴ የቀረበውን የተጠሪዎች የዲኝነት ጥያቄ ግሌጽ ያሌሆነና የማስረጃ ዴጋፌም የላሇው በመሆኑ አሌተቀበሌነውም በማሇት ወስኗሌ፡፡ 5ኛ/ አመሌካቾች ከተጠሪዎች እውቅና ውጪ ከዲሽን ባንክ በብዴር የወሰደትን ብር 2, 000, 000. 00 / ሁሇት ሚሉየን/ በተመሇከተ ተጠሪዎች ተጠያቂነት እንዯላሇባ ቸው ገሌጸው ያቀረቡትን ክርክር በተመሇከተ ምንም እንኳን የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤው ጥር 26 ቀን 2008 ዒ/ም በመዝገቡ ሊይ በሰጠው ብይን ከብር ሁሇት ሚሉየን ጋር በተያያዘ የተነሳውን ክርክር ተመሌክቶ ሇመዲኘት ሥሌጣን አሇኝ ያሇ ቢሆንም ግራ ቀኙ መጋቢት 12 ቀን 2008 www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 526 ዒ/ም ባስመዘገቡት ክርክር ሇክስ መነሻ የሆነው ገንዘብ መግባቢያ ሰነደን መሰረት አዴርጎ የተነሳ አሇመሆኑን ከብይኑ በኃሊ ያረጋገጡ በመሆኑ የግሌግሌ ዲኝነት ጉባኤው ተጠሪዎች በዚህ ረገዴ ያቀረቡትን ክርክር ተመሌክቶ ሇመዲኘት ሥሌጣን የሇኝም በማሇት በፌትሒብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 9/2/ መሠረት በዚህ ረገዴ የቀረበውን የተጠሪዎችን ክርክር ውዴቅ አዴርጓሌ ሲሌ ወስኗሌ፡፡ በግሌግሌ ጉባኤ 2ኛ ዲኛ የሆኑት አመሌካቾች ተጠሪዎች እንዱከፌለ ያቀረቡት ብር 6, 399, 782. 07 በተመሇከተ በተጠሪዎች በጽሁፌ የታመነ እዲ ተቀባይነት ሉያገኝ የሚችሇው እዲው የታመነበት ሁኔታ ግምት ውስጥ ገብቶ እንዱሁም ተጠሪዎች እዲ ከፌሇናሌ በሚሌ ያቀረቧቸው ማስረጃዎች በጽሁፌ ከመታመኑ በፉት የተከፇለ ናቸው፤ በመሆኑም በቅርብ በጽሁፌ የታመነ እዲ ሇማስተባበሌ በቂነት የሊቸውም፡፡ ስሇሆነም ተጠሪዎች ሇአመሌካቾች ሉከፌለ ይገባሌ በማሇት ከአብሊጫ ዴምፅ ተሇይተዋሌ፡፡ የአሁን ተጠሪዎች 1ኛ/ የግሌግሌ ጉባዓው አመሌካቾች ግዳታቸውን ባሌተወጡበት ሁኔታ ጉዲዩን ሇማየት ሥሌጣን የሇውም ተብል የቀረበውን መቃወሚያ የግሌግሌ ጉባዓው አሌፍ ጉዲዩን መመሌከቱ ያሇአግባብ ነው፣ 2ኛ/ የ241 ካሬ ሜትር ቦታ ሊይ የተሰጠውን ውሳኔ፣ 3ኛ/ የሥር መሌስ ሰጪዎች /የአሁን አመሌካቾች / ሇሆቴለ መኝታ ሇተገሇገለበትና ሇሆቴለም ምግብ ሇተጠቀሙበት ሇሆቴለ ወይም ሇማኅበሩ ገንዘቡን እንዱከፌለ ይወሰንሌን በሚሌ የተጠየቀውን ዲኝነት ውዴቅ በማዴረግ የተሰጠው ውሳኔ ያሇአግባብ እንዯሆነ፣ 4ኛ/ ከማኅበሩ መተዲዯሪያ ዯንብ መሻሻሌ እና ከሆቴለ ስያሜ ጋር የተነሳውን ክርክር የግሌግሌ ዲኝነት ተመሌክቶ የሰጠው ውሳኔ ተገቢ አይዯሇም፣ 5ኛ/ የአሁን አመሌካቾች ከዲሽን ባንክ የወሰደትን ብር 2, 000, 000 / ሁሇት ሚሉየን/ ጋር በተያያዘ ግሌግሌ ጉባኤው ሥሌጣን አሇኝ በማሇት ካከራከረ በኋሊ ተመሌሶ ሥሌጣን የሇኝም ማሇቱ ሥነ ሥርዒታዊ አይዯሇም፡፡ 6ኛ/ ውሌ ያሊከበረ ወገን የ130, 000, 000 ብር 10 እንዯሚከፌሌ መስከረም 15 ቀን 2006 ዒ/ም በተፇረመው የመግባቢያ ሰነዴ ሊይ በተቀመጠው መሠረት የአሁን አመሌካቾች ውለን ባሇማክበራቸው በውለ የተጠቀሰውን ገንዘብ እንዱከፌለ የተጠየቀውን ዲኝነት የግሌግሌ ጉባኤው በግሌጽ ውሳኔ መስጠት ሲገባው በዝምታ ማሇፈ ያሇአግባብ ነው በማሇት ይግባኝ ሇፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት አቅርበዋሌ፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 527 በላሊ በኩሌ የአሁን አመሌካቾች ያቀረቡት መስቀሇኛ ይግባኝ 1ኛ/ ብር 7, 758, 878. 07 የአሁን ተጠሪዎች እንዱከፌለ የጠየቁት ዲኝነት ውዴቅ መዯረጉን የሚመሇከት ሲሆን 2ኛው ከሆቴለ አገሌግልት አሰጣጥ እና እቃዎች አሇመሟሊት ጋር በተያያዘ የግሌግሌ ጉባኤው የሰጠውን ውሳኔ በመቃወም ነው፡፡ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ግራ ቀኙ በየበኩሊቸው ያቀረቡትን ይግባኝ ተቀብል ካከራከረ በኃሊ የቀረቡትን ቅሬታዎችን መርምሮ የግሌግሌ ጉባኤው የሰጠውን ውሳኔ በማጽናት እንዱሁም ከውሌ አሇመፇጸም ጋር የተነሳውን የአንዴ መቶ ሰሊሳ ሚሉየን 10 ውሳኔ ሳይሰጥ በዝምታ ታሌፎሌ የተባሇውን በተመሇከተ ጉባኤው በግሌጽ የሰጠው ውሳኔ ባይኖርም በግራ ቀኙ መካከሌ ከተዯረገው ውሌ ባህርይ፣ እንዱሁም መሌስ ሰጪዎች /የአሁን አመሌካቾች / የሰጡት የውሌ ዴንጋጌ የትኛው እንዯሆነ ግሌጽ ሆኖ የማይታወቅ ከመሆኑ አንጻር ሲታይ መሌስ ሰጪዎች /የአሁን አመሌካቾች / ውለን ጥሰዋሌ ተብል ቅጣት ሉወሰን የሚችሌበት ሁኔታ አይኖርም በማሇት ውዴቅ አዴርጓሌ፡፡ ይህ የሰበር አቤቱታ የቀረበውም አመሌካቾች ተጠሪዎች እንዱከፌለ የጠየቁትን ብር 6, 399, 782. 07 በተመሇከተ በተሰጠው ውሳኔ ሊይ ቅር በመሰኘት ሲሆን አመሌካቾች ተፇጽሞብናሌ ያሎቸውን ዝርዝር የቅሬታ ነጥቦችን አቅርበዋሌ፡፡ የሰበር አቤቱታውን አጣሪው መርምሮ ተጠሪዎች በጽሁፌ ያመኑትን አይከፌለም የመባለን አግባብነት ሇመመርመር ሲባሌ መጣራት ያሇበት መሆኑ ስሇታመነበት ጉዲዩ ሇሰበር ችልት ይቅረብ ሲሌ ትዔዛዝ ሰጥቷሌ፡፡ ሇተጠሪዎች ጥሪ ተዯርጎሊቸው በጠበቃቸው በኩሌ መስከረም 23 ቀን 2010 ዒ/ም የተጻፇ መቃወሚያ እና በአማራጭ ክፌያው ስሇመፇጸሙ ዝርዝር መሌስ አቅርበው የተከራከሩ ሲሆን የአመሌካቾች ጠበቃም ጥቅምት 17 ቀን 2010 ዒ/ም የተጻፇ የመሌስ መሌስ አቅርበው ተከራክረዋሌ፡፡ የነገሩ አመጣጥና የክርክሩ ሂዯት አጠር አጠር ባሇመሌኩ ከሊይ እንዯተመሇከተው ሲሆን የአመሌካቾችን የቅሬታ ነጥብ የግሌግሌ ጉባዓው ከሰጠው ፌርዴ እና የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ከሰጠው ውሳኔ እንዱሁም በዚህ ችልት ከተዯረገው ክርክር አንጻር www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 528 መርምረናሌ፡፡ በግሌግሌ ጉባዓም ሆነ በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በተሰጡት ውሳኔዎች ሊይ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት ተፇጽሞበታሌ ወይስ አሌተፇጸመበትም? የሚሌ ጭብጥ ተይዞ ጉዲዩ እንዯሚከተሇው ተመርምሯሌ፡፡የአሁን አመሌካቾች ካቀረቡት ዲኝነት መካከሌ ከብር 6, 399, 782. 07 / ስዴስት ሚሉየን ሶስት መቶ ዘጠና ዘጠኝ ሺህ ሰባት መቶ ሰማኒያ ሁሇት ብር ዜሮ ሰባት ሳንቲም/ ውስጥ 4, 263, 460 / አራት ሚሉየን ሁሇት መቶ ስሌሳ ሶስት ሺህ አራት መቶ ስሌሳ / ብር በተመሇከተ በመግባቢያ ሰነደ ሊይ በአሁን ተጠሪዎች ሊይ ከተጣሇው ግዳታ ጋር ግንኙነት የላሇው ነው በማሇት የግሌግሌ ጉባኤው አሌፍታሌ፡፡ ቀሪውን ገንዘብ በተመሇከተ ግን የአሁን ተጠሪዎች በመግባቢያ ሰነዴ፣ በተሇያዩ ዯረሰኞች እንዱሁም በቼክ ሇአሁን አመሌካቾች ከፌሇዋሌ ሲሌ በማስረጃ አረጋግጦ የአሁን ተጠሪዎች ኃሊፉነት የሇባቸውም በማሇት ወስኗሌ፡፡ የግሌግሌ ጉባዓው ውሳኔ ሊይ በግሌጽ እንዯሰፇረው የግሌግሌ ጉባዓው መመሌከት አሌችሌም ካሇው ገንዘብ ውጪ ያሇው በተሇያዩ ሰነድች ገቢ የሆነ መሆኑንና ይህም ገቢ ስሇመዯረጉ በሰነድች ምዝገባ ጽ/ቤት የተመዘገበ መሆኑን ነው፡፡ የግሌግሌ ጉባኤው መስከረም 15 ቀን 2006 ዒ/ም ከተዯረገው የመግባቢያ ሰነዴ ውጪ ነው ያሇውን ገንዘብ በተመሇከተ አመሌካቾች መብትና ጥቅም ካሊቸው ሇፌርዴ ቤት አቅርበው ከሚያስወ ስኑ ውጪ መሠረታዊ የህግ ስህተት እንዯተፇጸመ አዴርገው ሇዚህ ችልት ያቀረቡትን ስንመሇከት ተገቢ ሆኖ አሊገኘነውም፡፡ እንዱሁም ተጠሪዎች ሇመክፇሌ በጽሁፌ አምነው የነበረውን ገንዘብ በቃሇ መኻሊ ሥር ሆነው ስሇመክፇሊቸው ቃሌ በመስጠታቸውና በክርክር ሂዯት ያቀረቡትን ማስረጃዎችን የግሌግሌ ጉባዓው ተቀብል ውሳኔ መስጠቱ ተገቢ አይዯሇም በሚሌ የቀረበውን ቅሬታ በተመሇከተ ተጠሪዎች የሚፇሇግባቸውን ዴርሻ ከፌሇው ስሇመክፇሊቸውም በሰነድችና ምዝገባ ጽ/ቤት ከተመዘገበ በኋሊ የምንከፌሌ ገንዘብ አሇብን በማሇት በጽሁፌ መተማመኛ ቢሰጡ ይህ ከአዋጅ ቁጥር 334/1995 አንጻር መታየት ያሇበት ነው፡፡ በዚህ አዋጅ በሚመሇከተው የመንግሥት አካሌ ፉት ቀርቦ የተረጋገጠና የተመዘገበ ሰነዴ ዯግሞ በውስጡ ስሇሚገኘው ይዘት ሙለ እምነት የሚጣሌበት በቂ ማስረጃ ስሇመሆኑ በአንቀጽ 27/1/ ሥር ተዯንግጎ ይገኛሌ፡፡ ስሇሆነም የሥር ግሌግሌ ጉባኤም ሆነ የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት ከዚህ ጋር በተያያዘ የሰጡት ውሳኔ የሚነቀፌ ሆኖ አሌተገኘም፡፡ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et 529 በአጠቃሊይ ከሊይ በዝርዝር የተመሇከቱትን መሠረታዊ ነገሮችን የግሌግሌ ጉባኤው ተመሌክቶ እንዱሁም የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በይግባኝ የቀረበሇትን ጉዲይ አከራክሮ በሰጡት ውሳኔ ሊይ የተፇጸመ መሠረታዊ የህግ ስህተት ባሇመኖሩ የሚከተሇው ውሳኔ ተሰጥቷሌ፡፡ ውሳኔ 1. የግሌግሌ ጉባኤው ጥር 26 ቀን 2008 ዒ/ም የሰጠው ብይን እና ሰኔ 13 ቀን 2008 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔ እንዱሁም የፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በፌ/ይ/መ/ቁ. 130348 በ18/08/2009 ዒ/ም የሰጠው ውሳኔ በፌትሒብሓር ሥነ ሥርዒት ህግ ቁጥር 348 /1/ መሠረት ፀንቷሌ፡፡ 2. በግሌግሌ ጉባኤውም ሆነ በፋዳራሌ ጠቅሊይ ፌርዴ ቤት በተሰጡት ውሳኔዎች ሊይ የተፇጸመ መሠረታዊ የሆነ የህግ ስህተት የሇም ተብል ተወስኗሌ፡፡ 3. የዚህን ወጪና ኪሳራ ግራ ቀኙ የየራሳቸውን ይቻለ፡፡ 4. የውሳኔው ግሌባጭ ሇሥር ፌርዴ ቤቶች ይዴረሳቸው፡፡ መዝገቡ ውሳኔ ስሊገኘ ወዯ መዝገብ ቤት ይመሇስ፡፡ የማይነበብ የአምስት ዲኞች ፉርማ አሇበት፡፡ ፊ/ዘ www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et www. fsc. gov. et